при непрерывном переходе выражение @xmath13 для ведущего критического поведения термодинамически наблюдаемого @xmath14 имеет хорошо известную форму @xmath15, где @xmath0 и @xmath16 - температура перехода и критический показатель степени соответственно. для конкретного анализа числовых данных необходимо ввести коэффициент нормализации с некритическим поведением при @xmath0. самое простое и традиционное соглашение, которое ниже будет называться масштабированием @xmath17, заключается в нормализации каждого @xmath18 на постоянную, не зависящую от температуры. по очевидным причинам эта константа выбрана равной @xmath19 для каждой наблюдаемой ; затем записывается нормализованный начальный термин в виде знакомого выражения из учебника: @xmath20^{-\\rho_f } = { \\cal c}_{f}t^{-\\rho_f }, \\label{t_scaling}\\ ] ] где @xmath21 и @xmath22 - критическая амплитуда (подробный обзор смотрите в [ ] ). альтернативным и _ априори _ одинаково правильным выбором является запись @xmath23^{-\\rho_f } = { \\cal c}_{f}[(t-\\tc)/t]^{-\\rho_f}\\nonumber \\\\ & = & { \\cal c}_{f}\\left[1-\\frac{\\beta}{\\bec}\\right]^{-\\rho_f } = { \\cal c}_{f}\\tau^{-\\rho_f }, \\label{beta_scaling}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath24 - это обратная температура @xmath25 и @xmath26. Обратите внимание, что температурная зависимость нормализации теперь различна для каждой наблюдаемой величины. эта форма `масштабирования @xmath24\" стала стандартной нормировкой для теоретических работ по критическим свойствам ферромагнетиков и аналогичных систем, см., например, @xcite, хотя в особых случаях использовались более сложные нормализации. при более высоком порядке вводятся условия слияния и аналитической коррекции (такие как константы, не зависящие от температуры). таким образом, включая условия коррекции слияния, критическое поведение, @xmath27, записывается в терминах масштабирования @xmath24 как @xmath28, где @xmath29 с @xmath30 является показателем [универсальной] коррекции слияния, а @xmath31 - амплитудой коррекции слияния. в форме масштабирования @xmath17 @xmath5 в приведенном выше уравнении заменяется на @xmath32. эта критическая форма масштабирования твердо установлена теорией поля в пределе температур, очень близких к @xmath33 @xcite. соотношения @xmath31 для различных наблюдаемых являются универсальными @xcite. показатель степени @xmath34 является общим в обеих формах масштабирования до тех пор, пока @xmath35. однако, по-видимому, не было приведено никакого общего аргумента, который показал бы, что либо масштабирование @xmath17, либо масштабирование @xmath24 является оптимальным для всех (или любых) наблюдаемых величин, когда рассматривается гораздо более широкий диапазон температур. недавно мы предложили расширенную схему масштабирования для нормализации наблюдаемых величин таким образом, чтобы ведущие критические выражения оставались хорошими приближениями вплоть до тривиальной фиксированной точки при бесконечной температуре @xcite. наша схема расширенного масштабирования основана на рассмотрении высокотемпературных последовательных расширений (htse) и поэтому естественным образом сформулирована в терминах масштабирования @xmath24. наиболее важным компонентом схемы является введение некритических префакторов @xmath36 в нормализациях, где каждый показатель @xmath37 выбирается уникальным образом таким образом, что нормализованный @xmath38 стремится к правильной асимптотической форме в пределе @xmath39.    в настоящей работе наша цель состоит в дальнейшем развитии нашей расширенной схемы масштабирования, чтобы явно включить условия слияния и аналитической коррекции. затем мы проверяем нашу схему, анализируя данные для трех канонических ферромагнетиков: модели @xmath40 Изинга, xy и Гейзенберга на простых кубических решетках в третьем измерении. эти модели интенсивно изучались в течение многих лет, и их основные критические параметры: @xmath0, критические показатели @xmath16, @xmath34 и некоторые критические амплитуды известны с высокой точностью. подробные отчеты об исследованиях с использованием различных взаимодополняющих подходов приведены, например, в ссылках. точные результаты моделирования и htse были опубликованы в виде табличных данных. настоящий анализ показывает, что соответствующим образом нормализованные ведущие члены являются хорошими приближениями во всем диапазоне температур с небольшими, но идентифицируемыми поправками из-за совпадающих и некритических членов. мы получаем оценки неуниверсальных критических параметров, таких как критические амплитуды @xmath41 и амплитуды коррекции слияния @xmath42, из высокоточных числовых данных. наши расширенные масштабные анализы в каждом случае полностью согласуются с теоретическими оценками критических параметров в полевых условиях и оценками htse. важным результатом настоящего анализа является демонстрация того, что введенные префакторы @xmath36 играют решающую роль в извлечении точных значений критических показателей из данных моделирования даже в диапазоне температур, близком к @xmath0, таком как @xmath43. при стандартном масштабировании без предикторов оценки ведущего критического члена и объединяющего члена из анализа числовых данных оказываются измененными в соответствии с порядком @xmath44 ( примечание @xmath45 ).    тот же подход, основанный на htse, должен быть непосредственно применим к широкому классу систем, имеющих ту же внутреннюю структуру htse, что и простые ферромагнетики. расширения для более сложных систем, таких как спиновые стекла, в принципе просты @xcite. статья организована следующим образом. в разделе. [ раздел : основы ] мы объясняем нашу расширенную схему масштабирования для различных термодинамических наблюдаемых и обсуждаем поправки к условиям масштабирования в нашей схеме. в разделе. [ раздел : анализ ] мы приводим методы анализа численных данных с использованием нашей расширенной схемы масштабирования. мы показываем, как они работают на практике для ферромагнетиков Изинга, xy и Гейзенберга в разделе. [ sec:3dising ], [ sec:3dxy ] и [ sec:3dh ] соответственно. в разделе. [ sec : заключение ] мы делаем заключительные замечания и обсуждаем связанные с ними проблемы. давайте предположим, что значение наблюдаемого @xmath46 задается @xmath47. наиболее важным компонентом нашей расширенной схемы масштабирования является запись @xmath27 как @xmath48, где @xmath49 с @xmath50. в частности, основной вклад без коррекции слияния представлен как @xmath51 идея здесь состоит в том, чтобы позволить @xmath27 не только представлять правильную степенную дивергенцию @xmath52 с критической амплитудой @xmath53 (и с определенными условиями коррекции слияния) при температурах, близких к @xmath0, но и иметь асимптотическую форму. соответствует htse в пределе высоких температур. наблюдаемый @xmath46 затем аппроксимируется как @xmath54 здесь второй член представляет аналитический (некритический) корректирующий член в настоящей схеме. его коэффициенты @xmath55 и @xmath56 определены таким образом, что уравнение. ( [ f_expression ] ), объединенное с уравнениями. ( [ fc_expression ] ) и ( [ rfc_expression ] ), совпадает с уравнением. ( [ hight_expression ] ) поочередно как функция @xmath24 ; например, @xmath57 и аналогичное выражение для @xmath58. приведенный выше набор уравнений с минимальным числом слагаемых слияния и аналитической коррекции является оптимизированным выражением, которое мы предлагаем для функции @xmath46, которая является аналитической в диапазоне @xmath59 и сингулярной в @xmath60. важной величиной для анализа нашей расширенной схемы масштабирования является @xmath61, определяемая @xmath62, это отношение измеренных значений наблюдаемого @xmath14 к его ведущему критическому члену, включая префактор @xmath36, но без критической амплитуды @xmath41. явно, в окрестности @xmath0, где @xmath63, он ведет себя как @xmath64 график @xmath61 по сравнению с @xmath65 вблизи @xmath66, таким образом, становится прямой линией с перехватом @xmath67 и наклоном @xmath68, где предполагается, что значения @xmath0, @xmath16 и @xmath34 известны ( @xmath37 и @xmath69 приведены в результате анализа htse ). с другой стороны, в пределе @xmath70 он становится @xmath71 между этими пределами форма @xmath61 будет зависеть от всей совокупности неопределенных поправок более высокого порядка к масштабированию. `истинная\" восприимчивость, естественным образом определяемая через реакцию намагничивания на бесконечно малое приложенное поле, определяется теоремой флуктуации - диссипации как @xmath72 приведенная восприимчивость @xmath73 (что приводит к путанице) почти всегда упоминается в литературе как `восприимчивость\". для последовательности мы будем следовать этому соглашению и запишем пониженную восприимчивость как @xmath74, но в тексте мы будем систематически ссылаться на `пониженную восприимчивость\". htse для пониженной восприимчивости @xmath75 в ферромагнетиках @xmath40 имеет форму с @xmath76 и @xmath77, или с аббревиатурой @xmath78, @xmath79, тогда ведущее расходящееся выражение, eq. ( [ fc_leading ] ), записывается как @xmath80 с @xmath81. соотношение @xmath82 уравнения. ( [ rf_expression ] ) уменьшается до @xmath83, где @xmath84 - это уравнение. ( [ fc_expression ] ) для @xmath8. обратите внимание, что @xmath85 при @xmath0, @xmath86 при @xmath33 и @xmath87 при температуре, близкой к бесконечности. если значение @xmath82 остается близким к 1 во всем диапазоне температур (что имеет место для систем, которые мы рассматриваем, как мы увидим ниже), основной критический вклад без корректирующих условий, @xmath88, является хорошим приближением для пониженной восприимчивости, @xmath75. более того, небольшая разница @xmath89 ферромагнетиков ising и xy во всем диапазоне температур @xmath59 оказывается удивительно хорошо воспроизведенной нашим оптимизированным выражением @xmath90 из уравнения. ( [ f_expression ] ), только с одним объединяющим и двумя некритическими корректирующими условиями. существуют различные альтернативные определения длины корреляции, но любая длина корреляции расходится при критичности как @xmath91. длина корреляции второго момента @xmath92 определяется через второй момент @xmath93 с @xmath94 размерностью пространства @xcite. отныне мы будем обращаться к @xmath95 просто как к @xmath96. результаты htse показывают, что для @xmath97-вектора @xmath40 вращений ряд для @xmath98 имеет вид @xmath99 и хорошо работает с @xmath100, где @xmath101 - число ближайших соседей. это приводит к @xmath102 и @xmath103. затем мы уменьшаем значение eq. ( [ fc_leading ] ) до @xmath104, где @xmath105 с @xmath106 - стандартная критическая амплитуда в уравнении.  ( [ beta_scaling ] ) для @xmath107. нестандартный предфактор нормализации @xmath108 для @xmath109 является нашим основным результатом. вычисление длины корреляции по среднему полю @xcite с помощью теоремы о флуктуации - диссипации представляет собой пример, подтверждающий расширенную масштабирующую форму уравнения. ( [ cri_xi ] ). смотрите также анализ Фишера и Берфорда @xcite, в частности их зависящий от температуры параметр `эффективный диапазон взаимодействия\" @xmath110. критически расходящаяся часть @xmath96 с условиями коррекции слияния представлена @xmath111 и записывается как @xmath112 соотношение @xmath113 снова становится @xmath114, из-за коррекции слияния оно становится @xmath115 рядом с @xmath33 и @xmath116\\beta + \\cdots$ ] с @xmath117, являющимся результатом коэффициент в эквалайзере. ( [ htse_chi ] ) температура близка к бесконечности.      обычный анализ удельной теплоемкости (определяемой как производная внутренней энергии при фиксированном объеме @xmath118) вблизи критичности принимает вид @xmath119^{-\\alpha } + k \\label{standard_c}\\ ] ] где @xmath120 и @xmath121 - критическая амплитуда @xmath122, а стандартной практикой является введение большого некритического (фактически не зависящего от температуры) вклада @xmath123 (см., например, ссылку [ ] ). в то время как ряды для пониженной восприимчивости и второй момент @xmath124 являются полиномиальными функциями @xmath24 как с нечетными, так и с четными членами, для двудольных (таких как bcc и простых кубических ) решеток выражение htse для @xmath125 состоит из четных степеней @xmath24 только @xcite и может быть записано как @xmath126, можно использовать аргумент того же типа @xcite, что и в случае @xmath127, за исключением того, что, поскольку все члены в серии являются четными в @xmath128, критическое поведение должно быть переписано в терминах масштабирующей переменной @xmath129 $ ], заменяющей @xmath130 $ ] в эквивалентных выражениях для длины корреляции. таким образом, с помощью @xmath131 можно записать ведущий критический термин, который соответствует уравнению. ( [ fc_leading ] ), как @xmath132, где @xmath133. если включить условия коррекции слияния, мы получим выражение, соответствующее уравнению. ( [ fc_expression ] ) как @xmath134. \\label{c_cri}\\ ] ] где @xmath135 - амплитуда коррекции слияния. следует отметить, что, поскольку две критические амплитуды @xmath121 и @xmath136 вводятся стандартным способом (как представлено уравнением. ( [ standard_c ] ) для @xmath121 ), коэффициенты @xmath137 и @xmath138 отображаются в определении @xmath139 и в уравнении. ( [ c_cri ] ), соответственно. на самом деле существует гиперуниверсальная взаимосвязь, связывающая этот @xmath140 с @xmath106 @xcite : @xmath141, где @xmath142 - константа, значение которой известно довольно точно @xcite. уравнение ( [ cri_c ] ) не является стандартным, но видно, что оно стремится к соответствующему пределу, @xmath143, поскольку @xmath17 приближается к @xmath0.    на практике @xmath139 намного больше, чем unity (как будет показано позже в случае модели изинга @xmath144), что является причиной большого некритического вклада в @xmath125. некритический вклад на самом деле не является параметром, который можно свободно регулировать, но он должен быть определен с помощью высокотемпературного предела уравнения, соответствующего уравнению eq. ( [ f_expression ] ). игнорируя коррекцию слияния, чтобы прояснить обсуждение, мы знаем точные пределы высоких температур для @xmath145 из уравнения. ( [ cri_c ] ) и для @xmath125 с помощью эквалайзера. ( [ htse_c ] ). тогда @xmath125, усеченный до двух ведущих некритических условий коррекции, явно записывается как @xmath146, где некритические параметры @xmath147 задаются @xmath148 и @xmath149. коэффициенты @xmath150 и @xmath151 известны из htse. таким образом, если @xmath152 и @xmath153 были измерены независимо, мы можем оценить все параметры, которые необходимы для исправления функциональной формы @xmath125, такие как @xmath154 и @xmath139, определенные с помощью уравнения. ( [ eqn : hyper ] ). мы предполагаем, что это @xmath155, оптимизированное выражение для @xmath125, во всем диапазоне @xmath24 @xmath156. рассчитанная таким образом кривая @xmath155 может быть протестирована путем сравнения с данными моделирования и htse.      хотя в настоящей статье мы будем обсуждать только поведение термодинамического предела и не будем явно анализировать данные с конечным масштабированием (fss), мы отмечаем для справки, что расширенная нормализация масштабирования изменяет выражения fss. канонический аналог fss @xcite - это @xmath157, \\label{fss}\\ ] ] где @xmath158 - универсальная функция масштабирования. часто используемое выражение fss, полученное из уравнения. ( [ fss ] ), @xmath159\\ ] ] содержит неявное предположение о масштабировании @xmath17 для длины корреляции. таким образом, это уместно только в том случае, если ограничено очень узким диапазоном температур около @xmath33. при расширенном масштабировании и длине корреляции конечного размера @xmath160 ответ fss может быть переписан @xcite @xmath161, \\label{fss_ferro}\\ ] ] или @xmath162,\\ ] ] где функции масштабирования ведут себя как @xmath163 и @xmath164 в @xmath165. для пониженной восприимчивости с помощью @xmath76 форма fss записывается как @xmath166, \\nonumber \\\\ & = & \\tau^{-\\gamma } \\tilde{\\mathcal f}_{\\chi } \\left[\\left(\\frac{l}{\\beta^{1/2}}\\справа)^{1/\\nu}\\tau\\справа ], \\label{fss_chi}\\end{выровнено}\\ ] ] где константы @xmath167 и @xmath168. в @xmath165. аналогичным образом, форма fss для длины корреляции @xmath160, для которой @xmath169 и @xmath102 записываются как @xmath170, \\label{fss_xi}\\ ] ] где @xmath171 в @xmath165. в то время как расширенная схема fss для восприимчивости изменена по сравнению со стандартной только с помощью @xmath24-префактора в аргументе @xmath172, график масштабирования значительно улучшен для моделей @xmath173 из ферромагнитного и @xmath144 из спинового стекла @xcite. чтобы провести строгую проверку схемы расширенного масштабирования, мы изучаем три канонических ферромагнетика: Изинга, xy и Гейзенберга на трехмерных простых кубических решетках. для каждой из этих систем были получены высокоточные численные данные в температурном диапазоне от близкого к @xmath0 до примерно @xmath174, и авторы щедро опубликовали свои данные в табличной форме @xcite. данные были получены для систем, достаточно больших для того, чтобы точки данных были репрезентативны для термодинамического предела. также были опубликованы длинные значения hts для @xmath74 и @xmath124 и для @xmath175 для всех трех систем @xcite, и относительно более длинные ряды для свободной энергии и удельной теплоемкости были рассчитаны для модели Изинга @xcite; эти ряды могут быть использованы для расчета @xmath8, @xmath9 и @xmath122 явно для региона @xmath17, значительно превышающего @xmath0. ниже мы назовем эти данные htse и mc как _ реальные _ данные. благодаря сочетанию результатов теории поля и htse значения критических температур, критические показатели и критические амплитуды известны с высокой степенью точности, а также хорошо известны показатели коррекции слияния. амплитуды [неуниверсальной] коррекции слияния малы для этих трех систем, и оценки гораздо менее точны (подробный отчет смотрите в butera и comi @xcite ).    в каждом случае мы построим графики соотношений @xmath82 и @xmath113 соответственно, определенных уравнениями. ( [ rchi_def ] ) и ( [ rxi_def ] ) относительно @xmath65, где мы использовали @xmath176 для простых кубических решеток. графики рядом с @xmath66 дают нам критическую и сливающуюся амплитуды, как описано в конце раздела. [ sec : оптимальный ]. соотношения определены таким образом, что они приближаются к единице при бесконечной температуре. мы увидим, что два соотношения, определенные в схеме расширенного масштабирования, на самом деле близки к единице (максимум в пределах нескольких сотых отклонения от единицы) во всем диапазоне @xmath5. кроме того, простое отношение масштабирования связывает наблюдаемые @xmath75 и @xmath96 через @xmath177 в порядке возрастания. это уравнение имеет то преимущество, что его в принципе можно использовать для определения показателя степени @xmath178 непосредственно из логарифмического графика @ xmath75 против @ xmath96 вблизи @xmath179 без каких-либо явных знаний о @xmath179. для расширенной схемы масштабирования (масштабирование @xmath24 с коэффициентами @xmath36) соотношение может быть переписано в порядке опережения @xmath180 мы проанализируем соотношение, определенное @xmath181, включая ведущие корректирующие коэффициенты слияния, оно ведет себя вблизи @xmath33 как @xmath182, где @xmath183 и @xmath184. мы также отмечаем, что соотношения @xmath185 являются универсальными и, как известно, составляют около @xmath186 @xcite. это означает, что @xmath187. для простого случая кубического изинга @xmath144 @xmath188, вместе с высокоточными данными mc при температурах, близких к @xmath0, полученными kim et al @xcite, и оценками htse при относительно высоких температурах, полученными butera и comi@xcite, также используются наши собственные данные mc для их интерполяции и просмотра общие температурные зависимости @xmath189 и @xmath175. в нашем моделировании мы использовали метод exchange mc в сочетании с 64-битным многоспиновым кодированием для быстрого достижения равновесия. моделируемые 64 различные температуры распределены в диапазоне @xmath190. общее количество шагов mc для @xmath191 равно @xmath192, а последние шаги mc @xmath193 используются для получения средних значений температуры. на рисунке [ fig:3di - chixi - e ] показан логарифмический график без параметров в расширенной форме масштабирования уменьшенной восприимчивости @xmath74 по сравнению с данными @xmath194. без учета поправок наклон линии, подогнанный к точкам данных (игнорируя наши данные mc, когда они загрязнены эффектами конечного размера), дает первую оценку @xmath195. рисунок [ fig:3di - chixi - c ] является эквивалентным стандартным (масштабирование @xmath17 или @xmath24 ) логарифмическим графиком @xmath74 по сравнению с @xmath107 с наклоном, зафиксированным на том, который получен на фиг. [ рис.3di - chixi - e ]. видно, что в стандартной форме масштабирования линейная зависимость довольно быстро разрушается, в то время как в расширенной форме масштабирования с теми же входными данными линейность сохраняется с хорошим приближением вплоть до бесконечной температуры и вплоть до температур, близких к @xmath33, до тех пор, пока они не будут ограничены эффектами конечного размера. мы исследуем ведущую коррекцию формулы расширенного масштабирования, заданную уравнением. ( [ ratio_normalized ] ). для большей точности рис. [ рис.3di - chixi - e2 ] показан график @xmath196 против @xmath197, предполагающий @xmath198, @xmath199 и @xmath200 @xcite. линия получается путем подгонки точек данных в @xmath201 к уравнению. ( [ ratio_normalized ] ). перехват в @xmath66, @xmath202 хорошо согласуется со значением @xmath203, предполагающим критические амплитуды из htse @xcite. начиная с начального наклона, @xmath204, который мы прокомментируем ниже. на рисунках [рис.3di - rchi ] и [ рис.3di - rxi ] показаны соотношения @xmath82 и @xmath113 эквалайзеров. ( [ rchi_def ] ) и ( [ rxi_def ] ) соответственно. числовые данные взяты из kim et al @xcite, а более высокие значения температуры рассчитаны с использованием табличных рядов butera и comi@xcite. условия htse были просто суммированы, и указанные точки соответствуют температурному диапазону, в котором вклад других условий можно считать незначительным в масштабе графиков. используя соответствующие методы экстраполяции, такие как дифференциальные аппроксимации, диапазон, в котором опубликованные данные htse@xcite могут быть использованы для оценки температурной зависимости наблюдаемых величин с высокой точностью, может быть значительно расширен. предполагаемыми критическими параметрами являются @xmath205, @xmath206 и @xmath207@xcite. из начальных пересечений и наклонов подогнанной линии при малых @xmath5 мы получаем @xmath208, @xmath209, @xmath210 и @xmath211. значения @xmath212 находятся в отличном согласии с оценками htse@xcite, @xmath213 и @xmath214. значения @xmath42 качественно согласуются с оценками htse @xmath215 и @xmath216 @xcite.    общий вывод по результатам расширенного масштабного анализа данных @xmath144 simple cubic ising, который также будет подтвержден анализом двух других систем, заключается в том, что эта форма масштабирования полностью соответствует высокоточным значениям критических параметров, полученным в результате обширной работы htse и field theoretical (ft). примечательно, что во всем диапазоне температур от @xmath0 до бесконечности максимальные отклонения от ведущих критических выражений уравнений. ( [ cri_chi ] ) и ( [ cri_xi ] ) составляют порядка нескольких процентов. давайте продолжим обсуждение поведения @xmath217. во вставке на рис. [ рис.3di - rchi ], мы показываем соответствующий коэффициент масштабирования @xmath17 @xmath218, построенный по отношению к @xmath219. последнее рассчитывается с использованием тех же значений критических параметров @xmath220 и @xmath221, что и для @xmath217, и поэтому при построении в нижнем пределе @xmath222 пересечения и наклоны обоих соотношений должны совпадать. можно видеть, что на самом деле кривая масштабирования @xmath17 только близко приближается к кривой масштабирования @xmath24 в диапазоне @xmath222, чрезвычайно близком к нулю. этот результат для @xmath74 с @xmath223 убедительно свидетельствует о превосходстве масштабирования @xmath24 и, следовательно, нашего расширенного масштабирования над масштабированием @xmath17. полная кривая в основном кадре на рис.  [ рис.3di - rchi ] - это оптимизированное выражение, @xmath224, которое вычисляется с помощью @xmath225, с одним объединяющим корректирующим членом, рассмотренным выше, и двумя некритическими членами. первым членом последнего является константа @xmath226, которая дает просто @xmath227 при @xmath228 или при бесконечной температуре. его второй член @xmath229, который также вычисляется с помощью уже исправленных параметров, определяет наклон @xmath224 в @xmath228. принимая во внимание только эти три корректирующих члена к ведущему критическому члену, @xmath230 уравнения. ( [ cri_chi ] ), мы получаем @xmath224, который на удивление хорошо воспроизводит _ реальные _ данные во всем диапазоне температур @xmath231. Обратите внимание, что @xmath232 соответствует @xmath233. этот результат также указывает на превосходство нашего расширенного масштабирования с масштабированием @xmath24: @xmath230 не только отражает критическое поведение @xmath75, близкое к @xmath0, но и @xmath75 во всем диапазоне температур вплоть до бесконечности. в этом контексте мы снова отмечаем, что @xmath234 для `истинной\" восприимчивости и что уменьшенная восприимчивость @xmath75 получена с помощью нашей расширенной схемы масштабирования. мы также отмечаем, что сходство между графиком @xmath217 на рис. [ рис.3di - rchi ] и график @xmath235 на рис. [ рис.3di - rxi ] во всем диапазоне температур поражает воображение. наконец, рис. [ рис.:3di - спецификация ] показывает @xmath236 как функцию @xmath237. точки данных рассчитаны на основе htse от arisue и fujiwara, который распространяется на мощности до @xmath238 @xcite, данных mc energy на @xmath239 и @xmath240 @xcite и наших численных расчетов для различных размеров вплоть до @xmath191. мы исследуем расширенное масштабирование с некритическими вкладами в @xmath125, заданными уравнением. ( [ c_beta ] ). используя гиперуниверсальное соотношение со значением @xmath142, равным @xmath241 @xcite для модели изинга @xmath144 и нашего анализа @xmath107, мы получаем @xmath242. затем некритические параметры @xmath243 и @xmath244 определяются @xmath150 и @xmath151 из htse и с указанием @xmath245. сплошная кривая представляет график без свободных параметров уравнения. ( [ c_beta ] ) со значениями @xmath246, указанными или оцененными выше. соответствие по всему температурному диапазону очень удовлетворительное; некритическая поправка настолько сильна, что простой степенной закон является плохим приближением до тех пор, пока он не будет намного ближе к @ xmath0, чем диапазон, показанный на рисунке. мы рассматриваем этот результат как указание на то, что расширенная схема масштабирования в сочетании с оптимизированным введением корректирующих условий является эффективным методом анализа критически расходящихся величин в целом. такой же анализ был проведен для модели @xmath144 xy ( @xmath247). высокоточные численные данные были опубликованы Готтлобом и Хасенбушем@xcite и дополнены здесь неопубликованными данными, любезно предоставленными м. Хасебушем@xcite. данные о более высоких температурах рассчитываются с использованием табличных рядов butera и comi@xcite. критическая точка - @xmath248, а показатели @xmath178, @xmath34, @xmath249 и @xmath250 близки к @xmath251 и @xmath252, соответственно@xcite. на рисунке [ fig:3dxy - chixi - e ] показан логарифмический график @xmath253. ведущая схема масштабирования хорошо работает до очень высоких температур, как в случае с ising. наклон на рис. [ рис.:3dxy - chixi - e ] дает нам значение @xmath178, которое согласуется с ранее сообщенными значениями@xcite. на рисунке [ fig:3dxy - chixi - e2 ] показан график @xmath254 ^{2-\\eta}$ ] против @xmath65, предполагающий центральные значения показателей @xmath178 и @xmath34, как упоминалось выше. на рисунках [рис.:3dxy - rchi ] и [ рис.:3dxy - rxi ] показаны @xmath82 и @xmath113 соответственно против @xmath197. из пересечения @xmath66 и начального наклона можно оценить @xmath255, @xmath256, @xmath257 и @xmath258. все они достаточно близки к вполне независимым значениям htse@xcite @xmath259, @xmath260, @xmath261 и @xmath262, но, вероятно, более надежны, поскольку они согласуются с независимой оценкой ft универсального коэффициента @xmath263, см. комментарии в ссылке. [ ]. кроме того, значения @xmath264 и @xmath265 в уравнении. ( [ ratio_normalized ] ), вычисленные из полученного таким образом набора параметров, хорошо воспроизводят данные, как показано на фиг. [рис.:3dxy - chixi - e2 ]. это соглашение еще раз подтверждает протокол расширенного масштабирования и демонстрирует, что комбинация информации из ft, htse и симуляций, проанализированных с использованием этого протокола, может привести к последовательным высокоточным измерениям критических параметров.    для сравнения мы построим график стандартного коэффициента масштабирования @xmath17 @xmath266, введенного в сек.  [ сек.:3dising ] также на рис. [ рис.:3dxy - rchi ]. его совпадение с @xmath217 будет иметь место только для @xmath267. как и в случае с системой ising, наклон @xmath268 противоположен наклону @xmath82, а величина @xmath269 намного больше, чем соответствующая величина расширенного отношения, уже имеющегося в @xmath270 или @xmath271. на рис. [ рис.:3dxy - rxi ] мы также показываем масштабирование @xmath17 @xmath272 и @xmath273 с помощью @xmath24-масштабирования. истинный начальный член плюс коррекция слияния сохраняются при расширенной форме масштабирования, @xmath235 из eq. ( [ rxi_def ] ) с @xmath247 до @xmath274, в то время как при других формах масштабирования правильный предел будет сохраняться только для @xmath267. в частности, сравнение масштабирования @xmath24 @xmath275 с расширенным масштабированием @xmath235 демонстрирует важность префактора @xmath108 в уравнении. ( [ rxi_def ] ) схемы расширенного масштабирования. эти результаты подразумевают, что даже близкое к @xmath0 расширенное масштабирование является значительным улучшением по сравнению со стандартным анализом масштабирования для оценки критических параметров, включая условия коррекции. кривая на фиг. [ рис.:3dxy - rchi ] представляет наши оптимизированные оценки @xmath224 с точностью до второго порядка некритических поправок. он воспроизводит изменение примерно на 5 процентов в @xmath217, примерно с 1,05 в @xmath66 до 1 в @xmath228, с очень хорошим приближением. соответствующее относительное изменение в @xmath235 составляет всего менее 2 процентов, как видно на рис. [ рис.:3dxy - rxi ]. чтобы воспроизвести это изменение с помощью @xmath276 с таким же приближением, как @xmath224 на рис. [ рис.:3dxy - rchi ], однако требуется больше некритических условий коррекции третьего порядка. такой же анализ был проведен для модели Гейзенберга @xmath144 ( @xmath277). высокоточные численные данные были опубликованы holm и janke@xcite и дополнены здесь данными о более высоких температурах, рассчитанными с использованием табличных рядов butera и comi@xcite. критическая точка - @xmath278, а показатели @xmath178 и @xmath34 близки к @xmath279 и @xmath280 @xcite. недавний набор показателей @xcite дает @xmath281, @xmath282 и @xmath283. рисунок [ рис.:3dh - chixi - e ] показывает @xmath284 логарифмический график, который дает оценку @xmath178, соответствующую оценке ref.  [ ]. на рисунке [ fig:3dh - chixi - e2 ] показан график @xmath285 ^{2-\\eta}$ ] против @xmath197, предполагающий значения экспоненты как @xmath286 и @xmath287. из этого графика видно, что начальный наклон очень мал, что соответствует почти нулевым значениям для @xmath288 и @xmath289. рисунки [рис.3dh - rchi ] и [ рис.3dh - rxi ] показывают соответственно @xmath82 и @xmath113 против @xmath197, предполагая значения @xmath249 и @xmath250 в ссылке.  [ ]. может показаться, что точки mc и htse на этих рисунках соединяются не совсем гладко, поскольку способ представления графиков усиливает небольшие отклонения от формы основного термина. однако изменение значений обоих @xmath82 на рис. [ рис.:3dh - rchi ] и @xmath113 на рис. [ рис.3dh - rxi ] ограничены в пределах нескольких процентов от их абсолютной величины во всем диапазоне @xmath5, как и в случае с двумя другими исследованными ферромагнетиками. исходя из прямой подгонки данных mc при малом @xmath197, можно оценить @xmath290, @xmath291, @xmath292 и @xmath293. в этом случае параметры немного менее согласуются с оценками htse@xcite, @xmath294, @xmath295, @xmath296 и @xmath297, но следует отметить, что оценки для этих [неуниверсальных] параметров очень чувствительно зависят от точных значений, взятых для критических показателей. нам, безусловно, нужны более точные данные вблизи @xmath0, чтобы зафиксировать значения этих критических параметров для ферромагнетика Гейзенберга. мы изложили систематическое правило для масштабирования и нормализации термодинамических наблюдаемых величин, имеющих критическое поведение при непрерывных фазовых переходах. это правило `расширенного масштабирования\" соответствует для ферромагнетиков масштабированию ведущего члена пониженной восприимчивости выше @xmath0 как @xmath298 в соответствии со стандартной практикой, для ведущего члена длины корреляции второго момента как @xmath299 с @xmath300 и для ведущего члена удельной теплоемкости в двудольных решетках @xmath301 с @xmath133 плюс строгие некритические условия исправления, которые мы явно оцениваем, связываясь с htse. анализируются высокоточные численные данные по трем каноническим ферромагнетикам с использованием этих выражений, учитывающих условия коррекции масштабирования при слиянии, а также некритические поправки на удельную теплоемкость. вблизи @xmath0 результаты полностью согласуются с наборами критических параметров (включая поправки на слияние), которые были получены независимо с использованием сложных методов ft, htse и моделирования@xcite. наиболее важным результатом, найденным в настоящей работе, является то, что для @xmath8 и @xmath9 ведущие критические выражения с расширенными масштабирующими нормализациями @xmath302 уравнения. ( [ fc_leading ] ) согласимся с очень хорошим приближением с истинной @xmath46 вплоть до бесконечной температуры. чтобы продемонстрировать этот факт более подробно, мы ввели соотношение @xmath61, определяемое уравнением. ( [ rf_expression ] ). например, для @xmath74 ферромагнетика изинга оно равно критической амплитуде @xmath303 при @xmath0 ( @xmath66 ) и единице при бесконечной температуре ( @xmath228 ) по определению. @xmath217, вычисленный по истинным данным, представлен точками данных на рис. [ рис.3di - rchi ], в то время как @xmath217, вычисленный с помощью ведущего выражения @xmath304, не зависит от @xmath5 и равен @xmath303. однако в данном случае разница между ними составляет не более 13 процентов. соответствующие различия для @xmath217 s двух других ферромагнетиков, а также для @xmath235 s всех трех ферромагнетиков составляют менее нескольких процентов. это наш первый результат, упомянутый чуть выше. далее мы продемонстрировали, что наша расширенная схема масштабирования, с точки зрения масштабирования @xmath24 и с зависящим от температуры префактором @xmath36, имеет решающее значение для точного извлечения малой амплитуды @xmath42 ведущего члена коррекции слияния. результат представлен сплошной линией на рис. [ рис.:3di - rchi ] так же, как и на рис. [ рис.:3di - rxi ], [ рис.:3dxy - rchi ] и [ рис.:3dxy - rxi ]. Кроме того, мы также проверили, что оптимизированное выражение @xmath305 уравнения. ( [ f_expression ] ), состоящий из @xmath306 и одной сливающейся и двух некритических поправок, дает результат @xmath307, который удивительно хорошо воспроизводит истинный @xmath61, как показано кривыми на фиг. [ рис.:3di - rchi ] и [ рис.:3dxy - rchi ], хотя для столь же хорошего согласования в других наблюдаемых величинах потребовалось бы более третьих некритических корректирующих условий. большие некритические значения в показателе удельной теплоемкости @xmath122 также явно включены в нашу расширенную схему масштабирования без дополнительной настройки входных параметров. для ферромагнетика изинга на простой кубической решетке @xmath122 рассчитывается с хорошим приближением во всем диапазоне температур (см. уравнение. ( [ c_beta ] ) ). хотя некритические условия коррекции велики для @xmath122, принцип анализа такой же, как и тот, который применялся выше к @xmath8 и @xmath9, для которых поправки к масштабированию довольно малы. а именно, каждая критически расходящаяся наблюдаемая @xmath46 представлена @xmath305 уравнения. ( [ f_expression ] ) во всем диапазоне @xmath24 с хорошим приближением. входные данные состоят из @xmath308, объединенного корректирующего термина и очень ограниченного числа некритических корректирующих терминов, полученных из htse. вместе эти результаты можно рассматривать как подтверждение подхода `расширенного масштабирования\". этот подход можно было бы систематически внедрять в численную работу, чтобы еще больше повысить точность наборов критических параметров, полученных для стандартных систем, возможно, включая, при необходимости, дополнительные корректирующие условия более высокого порядка. возможно, более плодотворное применение было бы связано с анализом числовых данных в более сложных системах, где нынешняя точность наборов критических параметров намного ниже. например, было указано, что для анализа данных о спиновых стеклах с симметричными распределениями взаимодействия @xmath24 следует заменить на @xmath309 во всех выражениях@xcite, поскольку все термины в htse в этих спиновых стеклах строго четны в @xmath24. действительно, было показано, что протокол расширенного масштабирования, допускающий это, и с соответствующими коэффициентами нормализации @xmath310 значительно улучшают согласованность значений критических показателей, полученных в результате численного моделирования на стеклах ising spin@xcite. 

предложено простое систематическое правило, основанное на результатах разложения в высокотемпературные ряды (htse), для оптимизации выражения для термодинамических наблюдаемых величин ферромагнетиков, проявляющих критическое поведение при @xmath0. эта схема `расширенного масштабирования\" приводит к протоколу для выбора переменных масштабирования, @xmath1 или @xmath2 в зависимости от наблюдаемого вместо @xmath3, и, что более важно, к зависящим от температуры некритическим предфакторам для каждого наблюдаемого. правило соответствует масштабированию опережения пониженной восприимчивости выше @xmath0 как @xmath4 в соответствии со стандартной практикой с переменной масштабирования @xmath5, а для опережающего члена длины корреляции второго момента как @xmath6. для удельной теплоемкости в двудольных решетках правило дает @xmath7^{-\\alpha}$ ]. последние два выражения не являются стандартными. схема может допускать совпадающие и некритические корректирующие члены. строгая проверка расширенного масштабирования проводится путем анализа высокоточных численных данных и данных htse, или реальных данных, на трехмерных канонических ферромагнетиках Изинга, xy и Гейзенберга. для восприимчивости @xmath8 и длины корреляции @xmath9 трех ферромагнетиков их оптимизированное выражение, состоящее из ведущего члена (соответственно @xmath10 и @xmath11) и довольно ограниченного числа совпадающих и некритических корректирующих членов, представляет реальные данные с удивительно хорошими приближениями по всему спектру. диапазон температур от @xmath0 до бесконечности. введенные предфакторы, зависящие от температуры, имеют решающее значение не только для фиксации оптимизированного выражения при относительно высоких температурах, но и для надлежащего определения условий коррекции малой амплитуды. для удельной теплоемкости ферромагнетика изинга @xmath12 в сочетании с двумя некритическими поправочными коэффициентами, которые вычисляются без свободных параметров, как только известны критические параметры длины корреляции, хорошо воспроизводит реальные данные также во всем диапазоне температур.