лазерное охлаждение @xcite позволяет охлаждать ионы и атомы до очень низких температур. для этой цели очень важно полное знание эффектов различных физических параметров, определяющих процесс охлаждения. среди различных схем было продемонстрировано, что охлаждение в боковой полосе комбинационного рассеяния является очень успешным методом получения атомов в основном состоянии с гармоническим потенциалом @xcite. этот метод охлаждения использует два стабильных или метастабильных атомных внутренних уровня, которые мы называем @xmath0 и @xmath1, соединенных дипольными переходами в общее возбужденное состояние @xmath2. переходы обычно управляются чередующимися импульсами. типичная последовательность чередует когерентный импульс, в котором атом когерентно переносится из @xmath0 в @xmath1 с помощью правильно сконструированного комбинационного импульса, с импульсом повторной накачки, в котором атом некогерентно повторно рассеивается на @xmath0 посредством лазера, резонирующего с @xmath3. изменение двигательного состояния во время повторной накачки является процессом более высокого порядка в соотношении @xmath4 частоты отдачи @xmath5 и частоты захвата @xmath6, где @xmath7 - масса атома, а @xmath8 - волновой вектор однофотонного перехода. в режиме Лэмба - Дикке, где @xmath9, вероятность изменения двигательного состояния пренебрежимо мала, и поэтому, в среднем, система охлаждается со скоростью одного фонона энергии @xmath10 за цикл охлаждения. поскольку существует конечная вероятность возврата атома в состояние @xmath1 вместо повторной накачки, может потребоваться ряд событий некогерентного рассеяния, прежде чем атом окончательно рассеется в @xmath0, что значительно увеличивает энергию движения в конце оптической накачки, снижая эффективность охлаждения. кроме того, поскольку двух- и трехуровневые схемы реализуются с использованием подстанций zeeman или hyperfine, могут происходить переходы от @xmath2 к другим электронным подстанциям, что приводит к дополнительному нагреву. + в этой работе мы количественно оцениваем эффект конечного коэффициента ветвления при импульсном охлаждении боковой полосы комбинационного рассеяния света путем вычисления среднего сдвига и диффузии распределения энергии колебаний в конце некогерентного импульса накачки. следует отметить, что существуют теоретические исследования по лазерному охлаждению многоуровневых ионов, которые систематически включают коэффициент ветвления в свои методы обработки. эти исследования были сосредоточены на режиме Лэмба - Дикке и на определенных схемах охлаждения. здесь мы выделяем влияние коэффициента ветвления на охлаждение для произвольного коэффициента @xmath4, применяя правила суммирования. следовательно, мы делаем вывод об эффективности охлаждения в режиме Лэмба - Дикке и обсуждаем результат вне режима лэмба - дикке в связи с предложением в @xcite. в частности, мы показываем, что в некоторых диапазонах параметров средний эффект многократного рассеяния фотонов может быть описан эффективным волновым вектором @xmath11 для `эффективного\" двухуровневого перехода @xmath12 @xcite. + эта статья организована следующим образом. в разделе 2 мы представляем модель эволюции захваченного иона во время импульса повторной накачки при рамановском переходе и оцениваем среднее смещение и дисперсию энергии иона в конце импульса. в разделе 3 мы расширяем наш анализ до случаев, когда каналов распада несколько. в разделе 4 мы делаем некоторые выводы, а в приложении сообщаем подробности наших расчетов. рассмотрим трехуровневый атом, как показано на рис. [ рис. : схема 0 ], внутренними уровнями которого являются основное состояние @xmath13, стабильное или метастабильное состояние @xmath14 и возбужденное состояние @xmath15 с шириной излучения @xmath16 ; @xmath17, @xmath18 - дипольные переходы с соответствующими вероятностями распада @xmath19, @xmath20, где @xmath21. лазер резонансно управляет переходом @xmath18 с частотой раби @xmath22. далее мы предполагаем, что волновые векторы для обоих переходов равны @xmath8, что является хорошим приближением, если, например, @xmath14 и @xmath13 являются сверхтонкими компонентами основного состояния. мы изучаем движение ионов в одном измерении. + основное уравнение для матрицы атомной плотности @xmath23 записывается как ( @xmath24 ) : @xmath25+l\\rho_3, \\label{master0}\\ ] ] где @xmath26 имеет вид : @xmath27 здесь @xmath28 - это настройка лазера на переходе @xmath29, который мы принимаем равным нулю, а @xmath6 - это частота гармонического генератора, который улавливает ион вдоль направления @xmath30, с оператором уничтожения @xmath31 и создания, соответственно. взаимодействие иона с лазерным излучением описывается в дипольном приближении оператором @xmath32 : @xmath33 с @xmath34 (с @xmath35 ) оператором поднятия диполя, @xmath36 - его сопряженным, а @xmath30 - положением атома. при написании ( [ coherent1 ] ), ( [ master0 ] ) мы применили приближение вращающейся волны и перешли к инерциальной системе отсчета, вращающейся на частоте лазера. наконец, релаксационный супероператор имеет вид @xmath37, где @xmath38 - дипольная картина спонтанного излучения, которую мы берем @xmath39. + в пределе @xmath40 мы можем исключить возбужденное состояние @xmath2 в теории возмущений второго порядка @xcite и уменьшить трехуровневую схему до двухуровневой, с возбужденным состоянием @xmath14 и шириной линии @xmath41 @xcite. в пределе @xmath42 основное уравнение для матрицы плотности @xmath43, проекция @xmath23 на подпространство @xmath44, может быть переписано как @xcite : @xmath45+\\gamma_e\\left[j_e\\rho + j_g\\rho\\right ], \\label{master1}\\ ] ] с @xmath46 эффективные гамильтоновы @xmath47, @xmath48 операторы перехода, определяемые как : где @xmath50 и где @xmath51 решение уравнения. ( [ master1 ] ) может быть записано следующим образом @xcite : @xmath52 с @xmath53, а @xmath54 является распространителем для эффективного гамильтониана : @xmath55 в уравнении. ( [ sol ] ) выделяются последовательные вклады в событие многократного рассеяния: первый член в rhs соответствует случаю, в котором в момент времени @xmath56 не произошло самопроизвольного распада. второй член описывает единичное событие рассеяния, а @xmath57-й член @xmath58 - события рассеяния. след каждого члена соответствует вероятности, связанной с каждым событием, и, таким образом, мы можем интерпретировать уравнение. ( [ sol ] ) как сумма по всем возможным путям события рассеяния, взвешенная по их соответствующим вероятностям. в @xmath59, @xmath60 атом находится в @xmath0 и @xmath61. для импульса длительностью @xmath62 мы можем заменить @xmath56 на @xmath63 в интегралах уравнения. ( [ sol ] ) и предположить, что атом был рассеян в @xmath0 в конце импульса. теперь каждый член rhs уравнения. ( [ sol ] ) соответствует пути, связанному с определенным количеством событий рассеяния в @xmath1, прежде чем атом окончательно рассеивается в @xmath0. с помощью ( [ sol ] ) мы можем оценить сдвиг и дисперсию распределения энергии в конце импульса повторной накачки, которые определяются как : @xmath64, где @xmath65 и @xmath66 - начальная энергия движения атома.      для упрощения формы обсуждения, представленного ниже, мы перепишем оператор @xmath67 следующим образом: @xmath68, где @xmath69, @xmath70 определены как : @xmath71|l\\rangle\\langlel|,&\\\\ & \\hat{j}\\rho=\\sum_l\\sum_{l_1,l_1\\neq l } и где @xmath72 - базис собственных состояний гармонического генератора. для @xmath73, с начальным распределением @xmath74 по двигательным состояниям и в соответствии с уравнением. ( [ sol ] ) распределение стационарного состояния имеет вид : @xmath75, где @xmath76 - конечное распределение по подвижным состояниям. первый член в rhs ( [ sol1 ] ) - это сумма по всем путям от @xmath1 до @xmath0, где после каждого перехода оператор плотности является диагональным в базисе @xmath72, тогда как второй член содержит все остальные пути. этими последними условиями можно пренебречь @xcite, и для @xmath77 выполняется следующее соотношение: @xmath78|s\\rangle_ = d_n(s ). \\label{distri}\\ ] ] здесь @xmath79 - это вероятность нахождения атома в состоянии @xmath80 в @xmath59, учитывая начальное состояние @xmath81 в @xmath82. используя явную форму ( [ тильда ] ) @xmath69 в ( [ distri ] ), @xmath79 имеет вид : @xmath83, где мы использовали соотношение @xmath84 с размером @xmath85 основного состояния гармонического генератора. подставляя ( [ явный ] ) в уравнения. ( [ shift0 ] ), ( [ diff0 ] ) и применяя свойства коммутации @xmath31 [смотрите приложение ], мы находим: @xmath86, \\label{width1 } \\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath87 - параметр лэмба - дикке.      уравнение ( [ center1 ] ) представляет среднее изменение энергии колебаний в конце импульса повторной накачки. для @xmath88 это соответствует средней энергии отдачи @xmath89, связанной с одним некогерентным комбинационным рассеянием в @xmath0. в данном случае второй член в rhs уравнения. ( [ width1 ] ) обращается в нуль, и уравнения. ( [ center1 ] ), ( [ width1 ] ) описывают рассеяние одного фотона волнового вектора @xmath90 на эффективном двухуровневом переходе @xmath91. аналогично для @xmath92 эффективный волновой вектор @xmath11 может быть определен для некогерентного рассеяния на двухуровневом переходе @xmath91, который имеет вид @xmath93 таким образом, @xmath94 описывает среднее механическое воздействие на ион, возникающее в результате многократного рассеяния фотонов во время импульса повторной накачки при комбинационном переходе с коэффициент ветвления @xmath95: это описание справедливо в пределе, в котором мы можем пренебречь вторым членом в rhs ( [ width1 ] ), _ т.е. _ для @xmath20 и/или @xmath96, достаточно малого. на рис. 2 первый член rhs уравнения. ( [ width1 ] ) сравнивается с полным выражением для @xmath97, для различных значений параметра Лэмба - Дикке и как функция @xmath20. здесь мы видим, что @xmath11 характеризует процесс рассеяния практически для любого коэффициента ветвления в режиме Лэмба - Дикке, тогда как для @xmath98 заметная разница уже видна при @xmath99. + из ( [ eta_eff ] ) мы можем определитьпереведите эффективный параметр Лэмба - Дике @xmath100, описывающий некогерентное рассеяние, в состояние @xmath0. этот параметр обеспечивает немедленную оценку влияния коэффициента ветвления на охлаждение. для @xmath101, если @xmath102, система все еще находится в режиме Лэмба - Дикке после того, как она была окончательно распределена в @xmath0. кроме того, крупнозернистая динамика системы может быть описана уравнением скорости для состояний движения @xmath103, спроецированных на @xmath0, где скорость охлаждения (нагрева) является действительной частью суммы двух слагаемых: одно соответствует компоненте спектра флуктуаций дипольной силы на частоте @xmath6 ( @xmath104 ), другой - коэффициент диффузии, обусловленный спонтанным излучением из возбужденного состояния @xcite. этот последний член пропорционален квадрату параметра Лэмба - Дикке для некогерентного рассеяния и, таким образом, в нашем случае равен @xmath105. из хорошо известного решения уравнения скорости @xcite, диффузионный член влияет на среднее колебательное число в установившемся режиме @xmath106, которое пропорционально коэффициенту диффузии. + вне режима Лэмба - Дике, когда @xmath107 сравним с @xmath6 или больше, чем он, не существует устоявшихся методов лазерного охлаждения захваченных атомов в основном состоянии. здесь мы обсуждаем наш результат в связи с предложением в @xcite. там была представлена схема охлаждения, аналогичная охлаждению в боковой полосе комбинационного рассеяния, где импульсы, которые переводят атомы в основное состояние, чередуются с импульсами, удерживающими атомы в ограниченной области энергии движения. эти ограничивающие импульсы имеют двухфотонную отстройку @xmath108 на красную частоту двухфотонного резонанса, где @xmath109. затем необходимо учитывать наличие коэффициента ветвления, выбирая @xmath110. в этом режиме могут быть сконструированы импульсы, которые эффективно противодействуют среднему удару @xmath111, при условии, что выполняется следующее условие: @xmath112, где @xmath113 - проекция на @xmath30 двухфотонного волнового вектора когерентного импульса. для двух встречных лучей, параллельных @xmath30, @xmath114 и ( [ допустимо ] ) выполняется для @xmath115, т.е. с точностью до коэффициентов ветвления @xmath116. наконец, вне режима Лэмба - Дикке второй член в rhs уравнения. ( [ ширина 1 ] ) нельзя пренебрегать. следовательно, диффузия больше, и эффективность охлаждения может резко снизиться по мере увеличения @xmath20. далее мы покажем, что средний нагрев, связанный с импульсом повторной накачки в многоуровневых схемах, может быть описан таким же образом, как обсуждалось в предыдущих разделах. + давайте рассмотрим уровневую схему на фиг. 3(а), где мы добавили к схеме на фиг. 1 дополнительный канал распада из @xmath2 в стабильное или метастабильное состояние @xmath117, с вероятностью распада @xmath118 такой, что @xmath119, где @xmath120, @xmath121 - вероятность распада на @xmath122, соответственно. лазер резонансно управляет переходом @xmath123 с частотой раби @xmath124. для @xmath125 состояние @xmath2 может быть адиабатически исключено из уравнений движения. в этом пределе основное уравнение приобретает вид @xmath126\\\\ & & + p_e'\\gamma^{\\prime}j_e\\rho + p_1\\gamma^{\\prime}j_1\\rho + p_g'\\gamma^{\\prime}j_g\\rho,\\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath127, с @xmath128. эффективный гамильтониан теперь равен: @xmath129 с @xmath130. решение в @xmath59 может быть записано как : @xmath131 следовательно, сдвиг и дисперсия имеют форму, вычисляемую в уравнениях. ( [ center1 ] ), ( [ width1 ] ), где теперь вероятности @xmath19, @xmath20 определяются как @xmath132, @xmath133 ( @xmath21 ). аналогичным образом мы оценили эти величины для схем, подобных той, что показана на фиг. 3(b), где второе возбужденное состояние @xmath134 соединено с @xmath1 через тот же рециркулирующий лазер, настроенный на переход @xmath135. для упрощения обработки мы предполагаем, что четвертый лазер резонансно управляет переходом @xmath136 с частотой раби @xmath137 (серая стрелка на рис. 3(б) ). таким образом, для уравнения низкой насыщенности. ( [ mastermany ] ) описывает динамику, где теперь @xmath138 ( @xmath139 ), где @xmath140 - скорость рассеяния в возбужденном состоянии @xmath141 ( @xmath142 ). предполагая, что @xmath137 таково, что @xmath143, решение в уравнениях. ( [ center1 ] ), ( [ width1 ] ) применимо и к этому случаю, где теперь @xmath20 определяется как : @xmath144, а вероятность @xmath19 распада на @xmath0 равна @xmath145. + результат ( [ result_prob ] ) показывает, что общий нагрев минимален для @xmath146, который может быть получен путем правильного выбора интенсивности лазерного излучения лазеров с повторной накачкой или просто путем устранения вырождений в мультиплете Зеемана, например, с помощью магнитного поля. мы изучили нагрев при движении, связанный с конечным коэффициентом ветвления и при наличии множества каналов затухания и возбуждения в конце импульса повторной накачки при охлаждении в боковой полосе комбинационного рассеяния. первый и второй моменты конечного распределения энергии были оценены аналитически, и было выделено влияние коэффициента ветвления. мы показали, что в определенном диапазоне параметров диффузия может быть описана эффективным волновым вектором @xmath11, соответствующим эффективному параметру Лэмба-Дикке @xmath147 для некогерентного рассеяния на двухуровневом переходе @xmath12. наконец, на основе этого результата мы обсудили эффективность охлаждения в боковой полосе комбинационного рассеяния и недавнее предложение о охлаждении в основном состоянии вне режима Лэмба - Дикке @xcite. + аналогичные правила суммирования и соображения могут быть применены к рамановскому охлаждению для свободных атомов @xcite. в этом случае расчеты намного проще, поскольку суммарный импульс излучения и атома является сохраняющейся величиной в случае рассеяния. + в целом, эти результаты могут быть применены к схемам охлаждения в многоуровневых атомах. авторы отмечают множество стимулирующих дискуссий с С. Хлером и в. Людстеком. g.m. благодарит Дж.и. сирака, дж. Эшнера и п. Ламбропулоса за множество стимулирующих дискуссий. эта работа частично поддерживается Европейской комиссией в рамках tmr - сетей erb - fmrx - ct96 - 0087 и erb - fmrx - ct96 - 0077. используя ( [ distri ] ), мы переписываем ( [ shift0 ] ) и ( [ diff0 ] ) как : сумма по @xmath151 может быть сокращена, наблюдая, что @xmath152. затем, используя коммутационные свойства бозонных операторов @xmath153 и соотношение замыкания для собственных состояний гармонического осциллятора, уравнение ( [ b ] ) принимает вид: С. Монро, д.м. Микхоф, Б.э. кинг, с.р. Джеффертс, У.м. итано, д.дж. Уайнленд и П. Гулд, физ. летт. * 75 *, 4011 ( 1995 ) ; х. Перрин, а. Кун, И. Бушуль, С. Саломон, europhys 42*, 395 ( 1998 ); с. э. Хаманн, д.л. Хейкок, г. Клозе, П.х. Пакс, и.х. Дойч, и П.с. Йессен, физ. летт. * 80 *, 4149 ( 1998 ) ; в. Вулетич, к. чин, А.дж. Керман и с. Чу, физ. 81 *, 5768 ( 1998 ). р. Дам, п. Цоллер и х. Ритш, phys. rev. a * 45 *, 4879 (1992 ). можно показать, что члены в уравнении. ( [ sol ] ), содержащие в некоторый момент времени @xmath159 когерентности между колебательными состояниями, имеют порядок @xmath160 по отношению к членам, которые содержат только популяции. одного этого условия было бы недостаточно, поскольку число членов @xmath161, соответствующих событиям рассеяния @xmath57, увеличивается с @xmath57. однако эти члены являются колебательными функциями промежуточных колебательных состояний, и, следовательно, их сумма намного меньше, чем первое слагаемое ( [ distri ] ). 

мы исследовали эффективность импульсного охлаждения боковой полосы комбинационного рассеяния при наличии множества каналов затухания и возбуждения. применяя правила суммирования, мы определяем режимы параметров, в которых многократное рассеяние фотонов может быть описано эффективным волновым вектором. используя этот метод, мы определяем скорость нагрева, вызванную оптической накачкой внутри и вне режима Лэмба - Дикке. на этой основе мы также обсуждаем эффективность недавно предложенной схемы охлаждения в основном состоянии вне режима Лэмба - Дикке [г. Мориги, дж.и. сирак, м. Левенштейн и п. Цоллер, europhys. летт. * 39 *, 13 ( 1997 ) ].