инфракрасная спектроскопия является важнейшим средством определения состава межзвездной пыли. недавние спутниковые наблюдения в инфракрасном диапазоне с помощью _ инфракрасного космического телескопа _ ( _ irts _ ; * ? ? ? * ) и _ инфракрасной космической обсерватории _ ( _ iso _ ; * ? ? ? * ) выявили несколько новых пылевых характеристик в рассеянном излучении, указывающих на присутствие новых пылевых компонентов в межзвездной среде @xcite. наблюдения _ iso _ также впервые ясно показывают присутствие кристаллических силикатов вокруг молодых и эволюционировавших звезд, в то время как пока неясно, существуют ли кристаллические силикаты обычно в межзвездном пространстве.    в настоящей статье мы сообщаем о наблюдениях активных областей звездообразования, туманности Киля и области Шарплесс 171 (s171) с помощью длинноволнового спектрометра (lws ; * ? ? ? * ) на борту _ iso _ и обнаружение характеристик в дальнем инфракрасном диапазоне около 65@xmath0 м и 100@xmath0 м в рассеянном излучении. туманность Киля является одной из наиболее активных областей на плоскости галактики и, как известно, содержит ряд звезд раннего типа @xcite. область s171 является типичной областью и комплексом молекулярных облаков @xcite. предполагается, что обе области представляют характеристики активных областей в галактике. обсуждаются возможные носители двух обнаруженных особенностей, и мы исследуем возможность того, что углеродные луковичные зерна изогнутых графитовых оболочек являются носителями широкой межзвездной особенности 100@xmath0 m. центральная часть туманности Киля @xmath1 наблюдалась с помощью двумерного растрового сканирования в режиме сканирования с полной решеткой lws, и спектры дальнего инфракрасного излучения для 43197@xmath0 m были получены для 132 положений (подробности наблюдений см. * ? ? ? было выполнено одномерное сканирование для 24 позиций на линии от источника нагрева до области молекулярного облака в s171 в том же режиме наблюдения lws @xcite. наблюдаемая область обоих объектов включает ионизированные области и молекулярные облака, а спектры отражают рассеянное излучение межзвездного вещества, а не излучение точечных источников. в настоящем исследовании были использованы данные автономной обработки версии 10.1 (olp 10.1), предоставленные архивным центром обработки данных iso. спектры были размыты, преобразованы в поверхностную яркость, и с помощью программного обеспечения iso spectral analysis package (isap) была применена расширенная коррекция источника. размер пучка и поправочные коэффициенты были взяты из последнего руководства lws @xcite. в спектрах между каналами детектора имеются промежутки, которые могут быть объяснены неопределенностями либо в чувствительности, либо в темновом токе, либо в пространственном распределении яркости в луче. на рисунке [рис. 1 ] показаны примеры полученных исходных спектров двух областей, в то время как на рисунке [рис. 2 ] показаны их сшитые спектры для исправления пробелов. оба спектра были получены в областях раздела между молекулярным облаком и ионизированным газом, где интенсивность дальнего инфракрасного излучения достаточно велика для изучения особенностей пыли. сшитые спектры составляются путем масштабирования сигнала каждого детектора, поскольку наблюдаемые области достаточно яркие, чтобы неопределенность в темновом токе была менее значительной, чем в чувствительности или в пространственном распределении яркости. как видно на рисунке [ рис. 1 ], количество разрывов невелико (@xmath2 5% ), за исключением трех самых длинных каналов ( @xmath3@xmath0 м), где для исправления разрывов необходимо масштабирование на 1020%. наличие относительно узкополосной особенности при 65@xmath0 m видно даже в несшитых спектрах, особенно в s171. в спектре туманности Киля появление этой особенности слегка нарушено более высокими уровнями спектров соседних каналов (sw2 и sw4) относительно уровня канала sw3, но ее все еще можно увидеть в отдельном спектре канала sw3. широкая особенность, сосредоточенная в районе 100@xmath0 м, также заметна в несшитом спектре s171. наклон континуума начинает становиться более плоским вокруг границы между каналами sw4 и sw5, указывая на особенность, начинающуюся примерно с 80@xmath0 m. в несшитом спектре туманности Киля разрыв между каналами sw4 и sw5 делает особенность менее очевидной, но изменение наклона в спектре канал sw5 все еще можно увидеть. сшитый спектр четко указывает на наличие признака. однако заметного резкого изменения наклона на более длинных длинах волн не наблюдается, и по этим спектрам трудно оценить длинноволновую часть признака. ни о каких ложных признаках не сообщалось, ни относительные функции спектрального отклика не имеют соответствующих признаков в этих спектральных диапазонах @xcite. мы обсудим возможные лежащие в основе континуумы, чтобы подтвердить наличие признака и оценить профиль признака в следующем разделе. аналогичные особенности наблюдаются примерно в половине наблюдаемых позиций как в регионах Карина, так и в s171. поскольку эти особенности наблюдаются в обширной области межзвездной среды, носители полосы должны быть вездесущими видами в межзвездном пространстве. @xcite сообщил о присутствии особенностей 65@xmath0 m и 90@xmath0 m в спектрах эволюционировавших звезд. на рисунке [рис. 3]а показан спектр ngc6302, взятый из архивного центра данных iso для сравнения (см. * ? ? ? непрерывное излучение указывает на гораздо более высокую температуру, чем на рисунке [рис. 2], и особенности слабо видны на крутом континууме. чтобы увидеть особенности более четко, поток умножается на квадрат длины волны (@xmath4 ) и отображается на рисунке [рис. 3]b. межзвездная особенность 65@xmath0 m кажется очень похожей на ту, что обнаружена у эволюционировавших звезд. пик объекта 65@xmath0 м расположен, очевидно, длиннее линии [ ] 63@xmath0 м (рис. [ рис. 4 ] ; смотрите также рис. [ рис. 6 ] ) и, таким образом, несовместим с полосой кристаллического льда при 62 градусах по фаренгейту. @xcite предложили кристаллический силикат, содержащий ca, диопсид (camgsi@xmath5o@xmath6 ), в качестве возможного носителя характеристики 65@xmath0 m в эволюционировавших звездах. криогенные измерения оптических свойств диопсида подтверждают идентификацию @xcite. на рисунке [рис. 4 ] показано сравнение наблюдаемых спектров с лабораторными данными. также нанесены контины наилучшего соответствия, описанные в следующем подразделе. лабораторный спектр показывает более узкий профиль, чем наблюдаемый, и было высказано предположение, что другие виды, такие как водяной лед и доломит (camg(co@xmath7)@xmath5), также вносят вклад в излучение в диапазоне 65@xmath0 м @xcite. диопсид обладает слабой характеристикой также при 44.5@xmath0 m. детектор lws в этом спектральном диапазоне (sw1) менее чувствителен и, как известно, обладает сильным гистерезисом. в представленных спектрах видна полосовая особенность около 45@xmath0 м как при восходящем, так и при нисходящем сканировании обоих спектров, что указывает на наличие особенности 45@xmath0 м. однако большие шумы в этом спектральном диапазоне препятствуют точному обнаружению, и для подтверждения этой особенности необходимы дальнейшие наблюдения. полосовые особенности других кристаллических минералов, такие как полоса форстерита длиной 69 мкм, наблюдаемая в ngc6302, не видны в настоящих спектрах lws. диопсид также обладает сильными свойствами при 3040@xmath0 m. Туманность Киля наблюдалась с помощью коротковолнового спектрометра (sws ; * ? ? ? * ), и были получены спектры 2.345@xmath0 m. однако спектры sws были получены не в тех же положениях, что и спектр lws, и, таким образом, прямое исследование затруднено. в спектрах sws преобладает сильный континуум, и в них четко не видны какие-либо сплошные полосы, за исключением широкой характеристики 22@xmath0 m @xcite. если идентификация межзвездного 65@xmath0m с диопсидом верна, то это первое обнаружение кристаллического силиката в диффузной межзвездной среде. эффективное разрушение пылевых частиц межзвездными ударами предполагает, что большая часть межзвездной пыли должна образовываться в межзвездном пространстве в дополнение к той, которая поступает от звезд @xcite. диопсид является высокотемпературным конденсатом и может выживать в суровых условиях. кальций - менее распространенный элемент, чем магний или кремний, но он сильно обеднен в газовой фазе межзвездной среды @xcite. поэтому присутствие пыли, содержащей кальций, не должно вызывать удивления в межзвездном пространстве. основываясь на измеренной интенсивности полосы диопсида @xcite и наблюдаемой интенсивности относительно континуума, мы грубо оцениваем, что 510% солнечного содержания кальция в зернах диопсида достаточно для учета наблюдаемого излучения полосы, если мы примем обычно используемый массовый коэффициент поглощения 50 @xmath8g@xmath9 для излучения континуума на расстоянии 100 м от земли. @xcite предположили, что кристалличность силикатов в межзвездной среде составляет менее 12%, основываясь на наблюдениях протозвезд.      поскольку признак, наблюдаемый в районе 100@xmath0 м, довольно широкий и слабый, мы исследуем несколько случаев для лежащего в основе континуума, чтобы детально изучить наличие широкого признака 100@xmath0 м и сделать приблизительную оценку профиля признака 100@xmath0 м. при оценке континуума мы предполагаем, что исходные положения находятся на отметках 5560@xmath0 м, 7080@xmath0 м и 140190@xmath0 м или 120190@xmath0 м (см. ниже), и мы стараемся максимально согласовать наблюдаемые спектры в этих диапазонах с модельным континуумом. поскольку самый короткий спектральный диапазон (5560@xmath0 м) имеет более высокие шумы, при установке этому диапазону придается меньшее значение. сначала мы используем модель пыли со степенной коэффициентом излучения ( @xmath10, где @xmath11 - константа) для непрерывного излучения. мы обнаружили, что однотемпературная модель серого тела не может удовлетворительно соответствовать всем базовым положениям. в частности, модель всегда дает более высокий поток на длинных волнах, чем наблюдаемые спектры. это несоответствие не может быть устранено путем увеличения @xmath11, поскольку тогда модель обеспечивала бы неоправданно большие потоки на более коротких длинах волн. вводим второй компонент с низкая температура значительно улучшает подгонку. модель @xmath12 как для теплых, так и для холодных зерен дает приемлемую подгонку, но все же имеет несколько большие потоки на самых длинных длинах волн ( @xmath13@xmath0 м), чем наблюдаемые спектры. увеличение @xmath11 с 2 до нереально больших 3 для холодных зерен существенно не улучшает подгонку. степенная модель коэффициента излучения имеет спектральную зависимость @xmath14 в режиме Рэлея - Джинса. несоответствие в соответствии на самых длинных длинах волн объясняется тем фактом, что наблюдаемые спектры имеют постепенно изменяющийся степенной показатель. распределение яркости в луче lws влияет на общую форму спектра. как показано на рисунке [ рис. 1 ], несшитые спектры имеют относительно большие промежутки на более длинных длинах волн ( @xmath15@xmath0 м), что указывает на неопределенность, связанную с наклоном в этом спектральном диапазоне. это также указывает на трудность определения предполагаемой базовой линии на более длинных волнах. ниже мы представляем два случая для базовой линии; один с 140190@xmath0 м (случай а) и 120190@xmath0 м (случай б), чтобы изучить влияние предполагаемой базовой линии, и в качестве более реалистичной модели мы исследуем астрономическую модель силикатных и графитовых зерен. оба имеют примерно степенную излучательную способность @xmath16 в дальнем инфракрасном диапазоне, и эта модель обеспечивает несколько лучшее соответствие, чем модель степенной излучательной способности @xmath17. ниже мы представляем результаты силикатно-графитовой модели. мы предполагаем разные единичные температуры для каждого из астрономических зерен силиката и графита и ищем наиболее подходящие температуры. наблюдаемые области могут содержать различные температурные компоненты различных пылевых частиц, и, таким образом, эти соответствия являются простым приближением для лежащего в основе континуума. на рисунке [рис. 2 ] результаты наилучшего соответствия нанесены на график вместе с наблюдаемыми спектрами. пунктирными линиями показаны результаты для случая базовой линии, которые достаточно хорошо соответствуют наблюдаемым спектрам даже на самых длинных длинах волн. они в основном перекрываются с наблюдаемыми спектрами для @xmath18@xmath0 м на графике. пунктирными линиями показаны исходные данные для случая в, которые, очевидно, имеют более высокие потоки на самых длинных длинах волн (@xmath13@xmath0 м), чем наблюдаемые спектры. оба случая ясно указывают на наличие избыточного признака, начинающегося примерно с 80@xmath0 м. Изменение наклона около 80@xmath0 м является крутым и может привести к не может быть объяснено дополнительными серыми телами. сходство профиля избытка в двух разных регионах подтверждает наличие этой особенности и предполагает общее происхождение. @xcite приписали особенность 90@xmath0 m в эволюционировавших звездах кальциту (caco@xmath7), карбонатному минералу. на рисунке [рис. 3]b мы также строим однотемпературное серое тело в качестве простого эталонного континуума. сравнение с рисунком [рис. 2 ] показывает, что область 90@xmath0 m в ngc6302 уже, чем межзвездная область 100@xmath0 m. спектр ngc6302 демонстрирует явное изменение наклона около 100@xmath0 м, что указывает на более длинноволновый край объекта. напротив, межзвездные спектры не показывают четкого изменения наклона и предполагают, что особенность распространяется на более длинные волны, чем у характеристики 90@xmath0 m. более длинноволновый край межзвездной особенности не может быть точно определен. хотя точное положение пика и ширина объекта зависят от предполагаемого континуума и местоположения базовой линии, межзвездный объект 100@xmath0 m, по-видимому, смещен в сторону более длинных волн и имеет более широкую ширину, чем объект 90@xmath0 m, наблюдаемый у эволюционировавших звезд. в то время как карбонатные зерна являются вероятным кандидатом на излучение 90@xmath0 m вокруг эволюционировавших звезд и могут частично вносить вклад в межзвездную характеристику 100@xmath0 m, мы исследуем возможность альтернативных видов, которые имеют широкую характеристику около 100 @xmath0 m в качестве носителя полосы в диффузном излучении. далее мы исследуем, могут ли зерна углеродного лука, состоящие из концентрических изогнутых графитовых листов @xcite, объяснить наблюдаемую широкую особенность 100@xmath0 м или нет. графит является анизотропным материалом и обладает различными оптическими свойствами в направлениях, параллельных и перпендикулярных оси с (ось с перпендикулярна графитовой плоскости). он имеет межзонный переход около 80@xmath0 м в направлении, перпендикулярном оси c @xcite. эффективность излучения графитовых сфер может быть рассчитана с помощью так называемого приближения @xcite, в котором эффективность в перпендикуляре и параллельно оси с усредняется с учетом веса и, соответственно. это приближение справедливо в пределе малых частиц, если сфера состоит из слоистых графитовых листов и оптические свойства в обоих направлениях независимы. в графитовой сфере эффективность излучения в направлении, параллельном оси c, намного выше, чем в направлении, перпендикулярном оси, в дальней инфракрасной области. поэтому упомянутый выше признак межзонного перехода не виден в усредненной эффективности @xcite.    с другой стороны, в углеродных луковицах графитовый слой изогнут и приблизительно образует замкнутые оболочки. таким образом, оптические свойства в обоих направлениях должны быть взаимосвязаны, и межзонный признак может проявляться в эффективности излучения зерен углеродного лука. на рисунке [рис. 5 ] показаны коэффициенты эффективности излучения, деленные на радиус зерен для графитовой сферы и углеродного луковичного зерна в предположении, что радиус зерен намного меньше рассматриваемых длин волн. здесь в расчетах приняты диэлектрические постоянные графита в направлениях, параллельных и перпендикулярных оси с, при измерениях комнатной температуры ( * ? ? ? * ; * ? ? ? * обсуждение смотрите ниже). эффективность для углеродного лука рассчитана по рецептуре Хенрарда и др. (1993) и предполагается, что центральная полость имеет радиус 0,7 относительно размера частиц. внешний вид элемента нечувствителен к размеру полости. общая характеристика эффективности излучения графитовой сферы в направлении, перпендикулярном оси с, составляет около 100@xmath0 м, но она едва заметна в усредненной эффективности. с другой стороны, особенность излучения в дальнем инфракрасном диапазоне очевидна в эффективности излучения частиц углеродного лука. на рисунке [рис. 6 ] показано сравнение наблюдаемого признака с таковым у зерен углеродного лука. чтобы упростить сравнение, наблюдаемые спектры разделены предполагаемым континуумом, в то время как эффективность углеродного лука делится на @xmath19. две линии на двух верхних панелях указывают на эффект предполагаемого континуума. углеродные луковичные зерна демонстрируют общую характеристику, аналогичную той, что наблюдается при диффузном межзвездном излучении, но детали профиля не совпадают идеально. принимая во внимание неопределенности в форме лежащего в основе континуума и оптических свойствах углеродных луковиц (см. ниже), сходство полосового признака позволяет предположить, что углеродные луковицы являются возможным носителем межзвездного признака 100@xmath0 m. особенность углеродного лука в 100 мкм возникает в результате поверхностного резонанса мелких частиц и проявляется вблизи длины волны, при которой реальная часть диэлектрических постоянных в перпендикулярном направлении просто становится ниже нуля. таким образом, точное положение и профиль элемента зависят от принятых диэлектрических постоянных. хотя предполагается, что электронная структура углеродных луковиц существенно не отличается от структуры графита @xcite, вклад свободных электронов, который доминирует в дальней инфракрасной области, может отличаться. фактически, измерения электронного спинового резонанса и спектроскопия электронных потерь энергии показывают, что электроны @xmath20 в углеродных луковицах в основном локализованы в небольших доменах @xcite. локализация электрона @xmath20 уменьшит вклад свободных электронов, смещая поверхностную моду на длины волн более 100@xmath0 мкм. мы предполагаем, что сдвиг может составлять более 10@xmath0 мкм. но трудно оценить возможный диапазон сдвига, поскольку поведение свободных электронов зависит от кроме того, на температуру и силу межзонного перехода в углеродных луковицах также может влиять локализация. локализация электронов @xmath20, температурная зависимость и возможное изменение силы межзонного перехода должны влиять на оптические свойства углеродных луковиц в дальнем инфракрасном диапазоне. совпадение, показанное на рисунке [рис. 6 ], в этом смысле может быть просто совпадением. настоящий расчет предполагает, что наблюдаемая особенность полосы может быть объяснена, если углеродистые зерна лука вносят вклад в 2030% излучения в дальнем инфракрасном диапазоне. углерод является распространенным элементом, но точная форма углеродной пыли в межзвездной среде пока не ясна (например, * ? ? ? углеродный лук, вероятно, представляет собой форму, отличную от графита или аморфного углерода, в дополнение к мелким ароматическим частицам или крупным молекулам, присутствие которых было подтверждено полосами инфракрасного излучения в рассеянном межзвездном излучении @xcite. углеродный лук недавно привлек внимание как новая форма углеродного материала после открытия фуллеренов и их семейства. в астрономии предполагается, что они образуются в межзвездных процессах, а суровые условия, сопровождающие образование межзвездной пыли, благоприятны для образования луковиц. они были предложены в качестве вероятного кандидата на межзвездный горб экстинкции длиной 220 нм. было показано, что закаленный углеродсодержащий композит (qcc), который демонстрирует особенность, сходную с межзвездным бугорком длиной 220 нм @xcite, также содержит графитовые структуры оболочки @xcite. неудивительно, что полосовые особенности углеродных луковиц, если они существуют, также проявляются в инфракрасной области. в настоящей статье мы просто предполагаем возможность того, что межзонная особенность графита в дальнем инфракрасном диапазоне может проявляться в спектр излучательной способности частиц, состоящих из изогнутых графитовых листов, и наблюдаемая широкая межзвездная особенность около 100мкм могут быть объяснены зернами углеродного лука. для дальнейших исследований определенно необходима экспериментальная работа. в настоящей статье мы сообщили об обнаружении двух объектов в дальнем инфракрасном диапазоне при 65@xmath0 м и 100@xmath0 м в рассеянном инфракрасном излучении. полосу 65@xmath0 m можно обоснованно отнести к силикату, богатому кальцием, диопсиду. если эта идентификация верна, это первое обнаружение кристаллического силиката в межзвездном диффузном излучении. особенность interstellar 100@xmath0 m, по-видимому, шире и достигает максимума на более длинных длинах волн, чем особенность кальцита, наблюдаемая у эволюционировавших звезд, хотя точная оценка профиля полосы затруднена. в качестве возможного носителя полосы мы исследуем возможность того, что признак происходит от зерен углеродного лука. хотя наблюдаемый признак может быть объяснен зернами углеродного лука, если предполагаемые оптические свойства адекватны, внешний вид признака чувствителен к электронной структуре углеродного лука. происхождение межзвездной особенности 100@xmath0 m должно быть исследовано в дальнейших экспериментальных исследованиях. 

мы сообщаем об обнаружении особенности на расстоянии 65 мкм и широкой особенности около 100 мкм в дальней инфракрасной области спектра рассеянного излучения двух активных областей звездообразования, и. эти особенности видны в спектрах на широкой площади наблюдаемых областей, что указывает на то, что носители являются довольно распространенными видами в межзвездной среде. аналогичная особенность 65@xmath0 m была обнаружена у эволюционировавших звезд и приписана диопсиду, содержащему ca кристаллическому силикату. настоящие наблюдения указывают на первое обнаружение кристаллического силиката в межзвездной среде, если это определение справедливо и для межзвездного объекта. аналогичная широкая особенность около 90@xmath0 m, отмеченная в спектрах эволюционировавших звезд, была приписана кальциту, карбонатному минералу, содержащему ca. межзвездный объект, по-видимому, смещен в сторону более длинных волн и имеет более широкую ширину, хотя точная оценка профиля объекта затруднена. в качестве носителя признака interstellar 100@xmath0 m мы исследуем возможность того, что этот признак происходит от углеродных луковиц, зерен, состоящих из изогнутых графитовых оболочек. из-за изогнутой структуры графитового листа оптические свойства в направлении, параллельном графитовой плоскости, взаимодействуют с оптическими свойствами в вертикальном направлении зерен углеродного лука. этот эффект усиливает свойство межзонного перехода в направлении, параллельном графитовой плоскости в углеродных луковицах, которое подавляется в частицах графита. простые расчеты показывают, что углеродистые зерна лука являются вероятным кандидатом на наблюдаемый носитель признака 100@xmath0 m, но внешний вид признака чувствителен к предполагаемым оптическим свойствам.