исследования распада очарования проводятся по нескольким различным причинам. прежде всего, существует возможность непосредственного наблюдения новой физики за пределами стандартной модели (sm), поскольку эффекты нарушения cp из-за процессов sm сильно подавляются, что позволяет легче увидеть вклад новой физики, чем в распадах @xmath8, где процессы sm обычно имеют большие эффекты @xcite. Микширование @xmath1 также интересно, потому что оно может исходить либо из процессов sm, либо из новой физики (np) и может преподать нам интересные уроки. другой важной причиной для детальных исследований очарования является то, что большинство @xmath8, @xmath999%, распадаются на очарование, поэтому знания о распад очарования особенно полезны для исследований распада @xmath8. особенно интересны абсолютные коэффициенты ветвления, резонансные подструктуры при распадах нескольких тел, фазы на графиках Далица и т.д. Другие более тяжелые объекты, такие как верхние кварки, распадаются на кварки @xmath8, а частицы Хиггса могут распадаться с большими скоростями до @xmath10, что снова делает важными исследования charm. кроме того, charm может многому научить нас о сильных взаимодействиях, особенно о константах распада и взаимодействиях в конечном состоянии. charm был изучен на коллайдерах @xmath11 в threshold, сначала коллаборацией mark iii, а совсем недавно bes и cleo - c, при более высоких энергиях @xmath11, а также в экспериментах с фиксированной мишенью и на адронном коллайдере @xcite. методы обнаружения на пороговом уровне несколько отличаются от методов в других экспериментах. резонанс @xmath12 распадается на @xmath13; среднее мировое поперечное сечение составляет 3.72@xmath140.09 nb для производства @xmath15 и 2.82@xmath140.09 nb для производства @xmath16 @xcite. Производство @xmath5 изучается при 4170 МэВ, где поперечное сечение для @xmath17+@xmath18 равно @xmath91 nb @xcite. фон, лежащий в основе \"континуума легких кварков\", составляет около 14 нб. Относительно большие поперечные сечения, относительно большие коэффициенты ветвления и достаточные яркости позволяют экспериментам полностью реконструировать один @xmath19 в качестве метки. \"поскольку заряд и аромат метки затем определяются однозначно, остальная часть события может быть исследована на предмет характеристик другой известной частицы\". чтобы измерить абсолютные коэффициенты ветвления, например, в @xmath12, полностью реконструируется остальная часть события, а также тег.    в @xmath12 @xmath19 конечные состояния мезона восстанавливаются путем предварительной оценки разницы в энергии, @xmath20, продуктов распада с энергией пучка. выбираются кандидаты, у которых @xmath20 соответствует нулю, а затем оценивается масса, ограниченная пучком @xmath19, @xmath21, где @xmath22 проходит по всем частицам конечного состояния. примеры одиночной и двойной реконструкции представлены на рис. [ cleo - double](a ), который показывает распределение @xmath23 для конечных состояний @xmath24 или @xmath25. эти одиночные теги \" показывают большой сигнал и очень маленький фон. [ cleo - double](b ) показывает образец тега \"double\", в котором реконструируются оба кандидата @xmath3 и @xmath26 в одном и том же событии. распределения для кандидатов из режимов @xmath24 или @xmath25. (b ) распределение @xmath27 для кандидатов для кандидатов из режимов @xmath24 и @xmath25. сплошные кривые соответствуют сигналам плюс фонам, которые обозначены пунктирными фигурами. сигналы асимметричны из-за излучения электронных пучков.,title=\"fig:\",width=302 ] распределения для кандидатов из режимов @xmath24 или @xmath25. (b ) распределение @xmath27 для кандидатов для кандидатов из режимов @xmath24 и @xmath25. сплошные кривые соответствуют сигналам плюс фонам, которые обозначены пунктирными фигурами. сигналы асимметричны из-за излучения электронных пучков.,title=\"fig:\",width=294 ] в других экспериментах используются как приблизительно пикосекундное время жизни charm для идентификации отдельных вершин, так и затухание @xmath28, которое также служит меткой вкуса в случае @xmath29 переходов. при распадах мезонов charm обычно один коэффициент ветвления задает шкалу для определения большинства других скоростей, которые измеряются относительно него. для @xmath2 и @xmath3 этими режимами являются @xmath30 и @xmath31 соответственно. cleo - c, с другой стороны, использует другую технику, в которой коэффициенты ветвления нескольких режимов определяются одновременно и все абсолютно. рассмотрим ансамбль режимов @xmath22, которые реконструируются как поодиночке, так и дважды, где могут использоваться все комбинации режимов. я обозначаю количество наблюдаемых частиц, зачарованных одиночными тегами, как @xmath32, частиц, не зачарованных как @xmath33, и двойных тегов как @xmath34. они связаны с количеством событий @xmath13 (заряженных или нейтральных) через их коэффициенты ветвления @xmath35 как @xmath36, где @xmath37 и @xmath38 - это эффективность восстановления в событиях с одиночными и двойными тегами для каждого режима. (на практике различия в каждом режиме между событиями с одним и двумя тегами невелики, и @xmath39. ) решая эти уравнения, мы обнаруживаем, что @xmath40 cleo - c недавно обновила свои измерения абсолютного коэффициента ветвления, используя выборку данных @xmath41 объемом 281 пб, что примерно в 5 раз больше, чем использовалось ими для их предыдущей публикации @xcite. новые предварительные результаты приведены в таблице [ tab : dbr ] @xcite. (в этой таблице, когда за номером следуют две ошибки, первая ошибка является статистической, а вторая систематической; это будет справедливо для всех результатов, приведенных в этой статье, если не указано иное. ) абсолютные доли ветвления для очаровательных мезонов были измерены с беспрецедентной точностью. объединив значения pdg с предварительными результатами cleo - c для @xmath2 и @xmath3 распадов и используя результаты cleo - c для @xmath5, я обнаружил, что @xmath42 cleo - c не указывает коэффициент ветвления для режима @xmath43 из-за помех на графике Далица. для нормализации следует использовать режимы @xmath44 или @xmath45. поскольку большинство режимов затухания @xmath46 были измерены как отношения к режиму @xmath47, я извлек эффективный коэффициент ветвления @xmath48, эти скорости могут быть использованы для многих целей. например, сложение количества очарованных кварков, образующихся при каждом распаде мезона @xmath49 при резонансе @xmath50, путем суммирования @xmath2, @xmath3, @xmath5, очарованного бариона и удвоенного выхода чармония дает коэффициент 1.09@xmath140.04 , где самая большая ошибка исходит из результата @xmath2. нет никаких окончательных доказательств смешивания @xmath52. наилучшие пределы на данный момент - @xmath53% и @xmath54, оба на уровне 95% c. l. ограничение на @xmath55, составляющее около 8%, только начинает пробовать интересный диапазон. есть два намека на то, что вскоре может быть найдено смешивание. белль находит консистенцию без смешивания при 3,9% c. l. в распадах с неправильным знаком @xmath30, а бабар находит консистенцию без смешивания при 4,5% c. l. в распадах с неправильным знаком @xmath56, что делает дальнейшие поиски более интересными. не было никаких наблюдений за нарушением cp или t. 

я обсуждаю новые результаты по абсолютным коэффициентам ветвления чарм-мезонов в конкретные исключительные конечные состояния, скоростям распада с подавлением кабиббо, включительным распадам на мезоны @xmath0, ограничениям на смешивание @xmath1, нарушению cp и t-нарушению. предварительные результаты cleo - c в настоящее время доминируют над среднемировыми абсолютными долями ветвления. для наиболее важных режимов нормализации, включающих @xmath2 и @xmath3, средние значения равны @xmath4 для @xmath5 cleo - c мер @xmath6. используя эту скорость, я получаю эффективный коэффициент ветвления @xmath7, который подходит для использования при извлечении других фракций ветвления, которые часто измерялись относительно этого режима. это число сравнивается с другими определениями.