физическое содержание общей теории относительности содержится в уравнении Эйнштейна, которое имеет корректную формулировку начального значения (см., например, @xcite). следовательно, в принципе, чтобы определить движение тел в общей теории относительности, таких как двойные нейтронные звезды или черные дыры, нужно просто предоставить соответствующие исходные данные (удовлетворяющие уравнениям ограничений) на пространственно-подобном срезе, а затем преобразовать эти данные с помощью уравнения Эйнштейна. однако на практике, как правило, невозможно найти точные решения, представляющие физический интерес, описывающие движение тел аналитическими методами. хотя теперь во многих представляющих интерес случаях можно найти численные решения, делать это сложно и громоздко, и можно не заметить тонкие эффекты и/или остаться неосведомленным о некоторых основных общих особенностях решений. следовательно, представляет значительный интерес разработка методов, которые дают приблизительные описания движения в некоторых представляющих интерес случаях. в общем, движение тела конечного размера будет зависеть от деталей его состава, а также от деталей его внутренних состояний движения. следовательно, можно ожидать получения простого описания движения только в некотором роде `пределе точечных частиц\". однако уравнение Эйнштейна нелинейно, и простой анализ @xcite показывает, что не имеет никакого математического смысла рассматривать решения уравнения Эйнштейна с тензором распределения энергии-напряжения, поддерживаемым на мировой линии. физически, если бы кто-то попытался сжать тело до нулевого радиуса при фиксированной массе, коллапс в черную дыру произошел бы до того, как был бы достигнут предел точечных частиц. тензоры распределения энергии-напряжения, поддерживаемые на мировой линии, действительно имеют математический смысл в контексте линеаризованного уравнения Эйнштейна. следовательно, можно было бы начать рассмотрение собственной гравитационной силы, рассмотрев метрическое возмущение, @xmath3, в фоновой метрике, @xmath4, полученное из тензора энергии-напряжения `точечной частицы\" массой m, заданной в координатах @xmath5 с помощью @xmath6(t, x^i ) = 8 \\pi m u_a(t ) u_b(t ) \\frac{\\delta^{(3)}(x^i - z ^i(t))}{\\sqrt{-g } } \\frac{d\\tau}{dt}\\,\\,.\\ ] ] где @xmath7 - единичная касательная (т.е. 4-скоростная ) мировой линии @xmath8, определенной @xmath9, а @xmath10 - правильное время вдоль @xmath8. ( здесь @xmath11 - это `координатная дельта-функция\", т.е. @xmath12. правая часть также может быть записана ковариантно как @xmath13, где @xmath14 - ковариантная 4-мерная дельта - функция, а @xmath10 обозначает правильное время вдоль @xmath8. ) однако этот подход представляет две основные трудности. во-первых, линеаризованное тождество Бьянки подразумевает, что энергия напряжения точечной частицы должна сохраняться. однако, как мы увидим в явном виде в разделе [ sec : геодезическая ] ниже, для этого требуется, чтобы мировая линия @xmath8 частицы была геодезической фонового пространства-времени. следовательно, нет решений уравнения для негеодезических исходных кривых, что делает безнадежным использование этого уравнения для получения поправок к геодезическому движению. эта трудность была обойдена в @xcite и других ссылках путем изменения следующим образом. выберите калибровочное условие Лоренца, чтобы уравнение приняло вид @xmath15, где @xmath16 с @xmath17. уравнение само по себе имеет решения для любой исходной кривой @xmath8; только при присоединении калибровочного условия Лоренца уравнения эквивалентны линеаризованному уравнению Эйнштейна и применяется геодезическое движение. следовательно, если кто-то решает калибровочную форму Лоренца линеаризованного уравнения Эйнштейна, просто игнорируя калибровочное условие Лоренца) действительно игнорируется в том смысле, что даже не указывается, что кто-то модифицировал линеаризованное уравнение Эйнштейна, и не предпринимается никаких попыток оправдать эту модификацию. ], который был использован для вывода, допускает возможность негеодезического движения. конечно, эта `калибровочная релаксация\" линеаризованного уравнения Эйнштейна приводит к уравнению, неэквивалентному исходному. однако, поскольку ожидается, что отклонения от геодезического движения будут малыми, нарушение калибровки Лоренца также должно быть небольшим, и, таким образом, утверждается, что решения для двух систем должны соответствовать достаточной точности. вторая трудность заключается в том, что решения уравнения. ( [ уравнение : волна ] ) являются единственными на мировой линии частицы. следовательно, наивные попытки вычислить поправки к движению из-за @xmath3, такие как требование, чтобы частица двигалась по геодезической @xmath18, практически наверняка столкнутся с серьезными математическими трудностями, аналогичными трудностям, возникающим при рассмотрении проблемы электромагнитного самосилия.    несмотря на эти трудности, существует общее мнение, что в приближении, в котором спином и более высокими мультипольными моментами можно пренебречь, движение достаточно малого тела (без `входящего излучения\") должно описываться самосогласованным решением уравнения. ( [ eq : wave ] ) через запаздывающее решение вместе с @xmath19, где @xmath20 с @xmath21 - функция запаздывающего зеленого цвета для эквалайзера. ( [ eq : wave ] ), нормализованный с коэффициентом @xmath22, следующий за @xcite. символ @xmath23 указывает, что диапазон интеграла простирается чуть дальше запаздывающего времени @xmath24, так что используется только `хвостовая\" (т.е. внутренняя часть светового конуса) часть функции green s (подробности смотрите, например, в ссылке @xcite). уравнения ( [ eq : волна ] ) и ( [ eq : мисатаква - вступление ] ) известны как уравнения мисатаквы и были получены с помощью различных подходов. однако со всеми этими подходами возникают трудности. один из подходов @xcite, который был применен, заключается в параллельном анализе @xcite в электромагнитном случае и использовании сохранения эффективной энергии гравитационного напряжения для определения движения. однако такое использование источников распределения второго порядка в теории возмущений приводит к бесконечностям, которые должны быть `регуляризованы\". хотя эти процедуры регуляризации выглядят относительно естественно, математический статус такого вывода неясен. другой подход @xcite заключается в постулировании определенных свойств, которым должны удовлетворять уравнения собственной силы тяжести. это дает математически чистый вывод уравнений движения с поправкой на собственную силу. однако, как подчеркнули авторы @xcite, движение тел в общей теории относительности полностью описывается уравнением Эйнштейна вместе с уравнениями поля источников материи, поэтому для получения уравнения движения не требуется никаких дополнительных постулатов, кроме предположения о `малом теле\" и других подобных приближений. анализ, приведенный @xcite, показывает, что уравнение следует из определенных правдоподобных предположений. однако, таким образом, их вывод является лишь аргументом правдоподобия уравнения. аналогичные замечания применимы к более позднему выводу Пуассона @ xcite, который использует разложение функции Грина s, разработанное Детвейлером и Уайтингом @ xcite.    третий подход, предпринятый Мино, сасаки и Танакой @ xcite, а позже Пуассоном @ xcite, основанный на предыдущих работах Берка @ xcite, дэта @ xcite, Кейтса @ xcite, Торна и Хартла @ xcite и других, предполагает использование согласованных астимптотических расширений. здесь предполагается метрическая форма в `ближней зоне\", где предполагается, что метрика соответствует телу, с небольшой поправкой из-за фонового пространства-времени, и в `дальней зоне\", где предполагается, что метрика соответствует фоновому пространству-времени, с небольшой поправкой из-за тело. затем предполагается, что существует область перекрытия тела, где применяются обе метрические формы, и выражения совпадают. уравнения движения тела затем возникают из условий соответствия. однако, как мы укажем ниже, в дополнение к `калибровочной релаксации Лоренца\", в этих выводах существует ряд допущений и шагов, которые не были должным образом обоснованы.    более строгий подход к получению собственной гравитационной силы предложен в работе Героха и Янга @ xcite, а позже Героха и Элерса @ xcite о геодезическом движении малых тел (см. также @xcite). в @ xcite рассматривается фиксированная пространственно-временная фоновая метрика @xmath4 и рассматривается гладкое однопараметрическое семейство гладких тензоров энергии напряжений @xmath25, которые удовлетворяют доминирующему энергетическому условию и имеют поддержку на мировой трубе. когда параметр стремится к нулю, мировая труба сжимается до времениподобной кривой. затем доказывается, что эта времениподобная кривая должна быть геодезической. этот результат был обобщен в @xcite, чтобы позволить @xmath4 также изменяться с помощью @xmath2, так что уравнение Эйнштейна удовлетворяется. следовательно, в рамках @xcite должна быть возможность получать возмущающие поправки к геодезическому движению, включая собственную гравитационную силу. однако условия, введенные в @xcite, фактически требуют, чтобы масса тела стремилась к нулю быстрее, чем @xmath26. следовательно, при таком подходе коррекция собственной силы, подобная движению тела, возникала бы на более высоком уровне, чем эффекты конечного размера и, возможно, другие эффекты, которые зависели бы от состава тела. таким образом, в то время как работа @ xcite обеспечивает строгий вывод геодезического движения `малого тела\" до низшего порядка, это не многообещающий подход для получения гравитационных поправок на собственные силы к геодезическому движению.    в этой статье мы будем использовать подход, аналогичный по духу подходу @xcite, но мы рассмотрим другое гладкое однопараметрическое семейство метрик @xmath0, в котором, по сути, у нас есть тело (или черная дыра), масштабируемое до нулевого размера в самоподобном образом, при этом как размер, так и масса тела пропорциональны @xmath2. в пределе, обозначенном как @xmath27, тело (или черная дыра) сжимается до мировой линии, @xmath8. как и в @xcite и @xcite, мы доказываем, что @xmath8 должен быть геодезической `фонового пространства-времени\" @xmath28, хотя наш метод доказательства этого существенно отличается от @xcite и @xcite. к первому порядку в @xmath2, поправка к mдвижение описывается векторным полем @xmath29 на @xmath8, которое задает `бесконечно малое смещение\" новой мировой линии. мы покажем, что для любого такого семейства параметров @xmath0 в калибровке Лоренца @xmath30 удовлетворяет @xmath31 здесь @xmath32 и @xmath33 являются, соответственно, массой и вращением тела. члены в круглых скобках в правой части этого уравнения точно соответствуют члену собственной гравитационной силы в уравнении; первый член - это вращательная сила Папапетру @ xcite; второй член - это просто обычная правая часть уравнения геодезического отклонения. уравнение является `универсальным\" в том смысле, что оно справедливо для любого однопараметрического семейства, удовлетворяющего нашим предположениям, поэтому оно одинаково хорошо справедливо как для (достаточно маленького) сгустка обычной материи, так и для (достаточно маленькой) черной дыры. наш вывод тесно связан с анализом согласованных асимптотических разложений. однако наш вывод является строгим, пертурбативным результатом. кроме того, мы устраняем ряд специальных, неоправданных и/или ненужных предположений, сделанных в предыдущих подходах, включая предположения о форме `метрики тела\" и ее возмущениях, предположения о скорости изменения этих величин со временем, наложение определенных калибровочных условий, наложение граничных условий условия в организме и, самое главное, этап релаксации по шкале Лоренца. более того, в нашем подходе понятие `точечной частицы\" является скорее производным, чем предполагаемым. в нашем подходе также будет очевидно, что результаты справедливы для всех тел (или черных дыр) и что физические результаты не зависят от выбора калибровки (хотя @xmath30 сам по себе является величиной, зависящей от калибровки, т.е. описание поправок к движению частиц зависит от того, как пространство-время в идентифицируются различные @xmath2 (см. раздел [ sec : dipole ] и приложение a ). в частности, поскольку калибровка Лоренца не играет предпочтительной роли в нашем выводе (помимо того, что является удобным с вычислительной точки зрения выбором), наш закон преобразования калибровки не ограничен, как в предыдущей работе @ xcite, датчиками, непрерывно связанными с калибровкой Лоренца. наш подход также допускает возможность расширения, чтобы систематически учитывать поправки более высокого порядка. однако мы не будем пытаться предпринять такое расширение в этой статье. хотя это уравнение строго выполняется как пертурбативная поправка первого порядка к геодезическому движению, нельзя ожидать, что оно обеспечит хорошее глобальное приближение движения во времени, поскольку небольшие локальные поправки к движению, заданные с помощью, могут накапливаться со временем, и уравнение.   нельзя ожидать, что это обеспечит хорошее описание возмущенного движения, когда @xmath29 становится большим. в этой статье мы будем утверждать, что уравнения мисатаквы, eqs.   и должны обеспечивать гораздо лучшее глобальное приближение к движению во времени, чем уравнение, и поэтому их следует использовать для самосогласованных расчетов движения небольшого тела, например, для расчетов экстремального отношения масс при вдохе. попутно отметим, что, в отличие от уравнения Эйнштейна, уравнения Максвелла линейны, и имеет совершенно хороший математический смысл рассматривать распределительные решения уравнений Максвелла с точечными источниками частиц. однако, если источники зарядного тока не указаны заранее, а скорее определяются путем решения уравнений движения вещества, которые предполагаются такими, что общая энергия напряжения вещества и электромагнитного поля сохраняется, то полная связанная система уравнений Максвелла вместе с уравнениями движения один из источников становится нелинейным в электромагнитном поле. точечные источники частиц также не имеют математического смысла в этом контексте. именно по этой причине, несмотря на более чем столетнюю работу над этой проблемой, не существует математически обоснованного вывода электромагнитной собственной силы, действующей на заряженную частицу. методы этой статьи могут быть использованы для строгого получения пертурбативного выражения для электромагнитной собственной силы путем рассмотрения подходящих однопараметрических семейств связанных систем электромагнитной материи, и мы проведем этот анализ в другом месте @ xcite. однако в этой статье мы ограничимся рассмотрением гравитационного случая. эта статья организована следующим образом. в разделе [ sec : пример ] мы мотивируем вид однопараметрического семейства метрик, @xmath34, который мы рассмотрим, исследуя однопараметрическое семейство пространств-времен Шварцшильда - деситтера с массой черной дыры, равной @xmath2. один из способов использования ограничения в качестве @xmath35 приводит к уменьшению пространства-времени. мы называем этот способ определения предела `обычным пределом\". но мы покажем, что если мы возьмем предел как @xmath35 другим способом, а также изменим масштаб метрики на @xmath36, мы получим пространство-время Шварцшильда. мы называем этот второй способ определения предела @xmath35 `масштабируемым пределом\". масштабируемый предел может быть взят в любое время @xmath37 на мировой линии @xmath8. одновременное существование обоих типов пределов определяет вид семейства метрик с одним параметром, которое мы ищем, в котором тело (или черная дыра) сжимается до мировой линии @xmath8 асимптотически самоподобным образом. точные общие условия, которые мы накладываем на @xmath0, сформулированы в разделе [ sec : пример ]. некоторые основные свойства @xmath0, которые непосредственно вытекают из наших предположений, приведены в разделе [ sec : предположения]. в частности, мы получаем общие расширения `дальней зоны\" и `ближней зоны\", и мы покажите, что при любом @xmath37 масштабированный предел всегда дает стационарное, асимптотически плоское пространство-время при @xmath38. в разделе [ sec : геодезическая ] мы доказываем, что @xmath8 должен быть геодезической `фонового пространства-времени\" (т.е. пространства-времени в @xmath38, полученного в результате использования обычного предела). другими словами, в нулевом порядке в @xmath2 маленькое тело или черная дыра всегда движется по геодезической. мы также показываем, что в первом порядке в @xmath2 метрическое возмущение, связанное с таким телом или черной дырой, соответствует возмущению бесструктурной `точечной частицы\". в разделе [ sec : диполь ] мы определяем движение тела (или черной дыры) в первом порядке в @xmath2 путем нахождения смещения координат, при котором массовый дипольный момент стационарного, асимптотически плоского пространства-времени, появляющегося в масштабированном пределе, обращается в нуль. (это можно интерпретировать как смещение к `центру масс\" тела. ) в разделе [ sec : расчет ] мы затем выводим уравнение. в качестве первого порядка в @xmath2 с поправкой на @xmath8 в калибровке Лоренца. (в приложении приводится преобразование для других измерений. ) наконец, в разделе [ sec : beyond ] мы объясняем статус уравнения мисатаквы. наши соглашения о пространстве-времени соответствуют соглашениям wald @xcite, и мы работаем в единицах, где @xmath39. строчные латинские индексы в начале алфавита ( @xmath40 ) будут обозначать абстрактные пространственно-временные индексы; греческие индексы будут обозначать компоненты координат этих тензоров; латинские индексы из середины алфавита ( @xmath41 ) будут обозначать компоненты пространственных координат. как обсуждалось во введении, мы ищем однопараметрическое семейство метрик @xmath42, которое описывает материальное тело или черную дыру, `сжимающуюся до нулевого размера\" асимптотически самоподобным образом. чтобы мотивировать общие условия для @xmath42, которые мы будем накладывать, мы рассмотрим здесь чрезвычайно простой пример типа семейства с одним параметром, которое мы ищем. этот пример послужит иллюстрацией двух типов ограничений, которые мы будем использовать для характеристики @xmath42. наш пример построен на основе пространства-времени Шварцшильда - деситтера, @xmath43 (эта метрика, конечно, является решением вакуумного уравнения Эйнштейна с космологической постоянной @xmath44, а не решением с @xmath45, но уравнения поля не будут играть никакой роли при рассмотрении этого раздела; мы предпочитаем я использую этот пример из-за его простоты и привычности. ) желаемым семейством с одним параметром является @xmath46, где мы рассматриваем только часть пространства-времени с @xmath47 для некоторого @xmath48. для каждого @xmath2 это пространство-время описывает внешнее гравитационное поле сферического тела или черной дыры массой @xmath49 в асимптотически неустойчивом пространстве-времени. как @xmath35, тело / черная дыра сжимается до нулевого размера и массы. для @xmath38 пространство-время - это пространство-время деситтера, которое плавно простирается до мировой линии @xmath50, соответствующей тому месту, где находилось тело / черная дыра непосредственно перед тем, как оно `исчезло\". как ясно объяснено в @xcite, предел однопараметрического семейства метрик @xmath42 зависит от того, как пространственно-временные многообразия при различных значениях @xmath2 идентифицируются. эта идентификация пространственно-временных многообразий в разных @xmath2 может быть задана путем выбора координат @xmath51 для каждого @xmath2 и идентификации точек, помеченных одним и тем же значением координат @xmath51. если мы используем координаты @xmath52, в которых было представлено однопараметрическое семейство метрик для идентификации, то очевидно, что предел в виде @xmath35 из @xmath42 является метрикой деситтера @xmath53 это соответствует представлению о том, что тело / черная дыра сжимается до нулевого размера и массы и ` исчезает \" как @xmath35. однако есть другой способ принять предел @xmath42 за @xmath35; существование этого второго предела является одной из ключевых идей в этой статье. выберите произвольное время @xmath37 и для @xmath54 введите новое время и радиальные координаты с помощью @xmath55 и @xmath56. в новых координатах семейство метрик с одним параметром становится @xmath57 теперь мы рассматриваем предел как @xmath35, идентифицируя пространства-времени с разными @xmath2 при одинаковых значениях запрещенных координат. при проверке уравнения становится ясно.([gbar ] ) что ограничение @xmath42 как @xmath35 при фиксированном @xmath58 существует, но равно нулю. по сути, пространственно-временной интервал между любыми двумя событиями, помеченными @xmath59 и @xmath60, равен нулю как @xmath35, потому что эти события сходятся к одной и той же точке на @xmath8. таким образом, это ограничение @xmath42 существует, но не очень интересно. однако можно установить интересное ограничение, рассмотрев новое однопараметрическое семейство метрик @xmath61 с помощью @xmath62, так что @xmath63 при проверке пределом этого семейства метрик является просто @xmath64, который является просто метрикой Шварцшильда с массой @xmath65. значение этого второго предела можно понять следующим образом. как уже обсуждалось выше, семейство метрик с одним параметром ( [ eq : семейство ] ) описывает внешнее гравитационное поле сферического тела или черной дыры, которое сжимается до нулевого размера и массы, как @xmath35. второе ограничение соответствует тому, как это семейство пространств-времен выглядит для семейства наблюдателей, размещенных на событиях, помеченных фиксированными значениями @xmath58. переходя, скажем, из пространства-времени @xmath66 в пространство-время @xmath67, каждый наблюдатель увидит, что тело / черная дыра уменьшились в размерах и массе в @xmath68 раз, и каждый наблюдатель также окажется `ближе к началу координат\" на тот же коэффициент @xmath68. предположим теперь, что это семейство наблюдателей также `меняет единицы измерения\" на тот же коэффициент @xmath68, т.е. они используют сантиметры, а не метры для измерения расстояний. тогда, за исключением небольших эффектов из-за фона дезиттера, семейство наблюдателей для пространства-времени @xmath67 сообщит о тех же результатах (выраженных в сантиметрах), о которых сообщили наблюдатели для пространства-времени @xmath66 (в метрах). в пределе как @xmath35 эти наблюдатели просто видят черную дыру Шварцшильда массой @xmath65, поскольку влияние фона деситтера на то, что будут сообщать эти наблюдатели, полностью исчезает в этом пределе. мы будем ссылаться на первый тип ограничения (т.е. на ограничение как @xmath35 из @xmath42, взятое при фиксированном @xmath51) как на _ обычный предел _ из @xmath42, и мы будем ссылаться на второй предел (т.е. на ограничение как @xmath35 из @xmath69, взятое при фиксированном @xmath58 ) как _ scaled limit _ из @xmath42. одновременное существование обоих типов вышеуказанных пределов содержит много важной информации об однопараметрическом семействе пространств-времен ( [ eq : семейство ] ). по сути, существование первого типа предела говорит нам о том, что тело / черная дыра сжимается до мировой линии @xmath8, причем его масса стремится к нулю (по крайней мере) так же быстро, как и его радиус. существование предела второго типа говорит нам о том, что тело/ черная дыра сжимается до нулевого размера асимптотически самоподобным образом: в частности, ее масса пропорциональна ее размеру, ее форма не меняется, и она не претерпевает никаких (высокочастотных) колебаний во времени. рисунок [ fig:2limits - пространство-время ] иллюстрирует два рассматриваемых нами ограничения.    тело сжимается и, наконец, исчезает, оставляя после себя гладкое фоновое пространство-время с выбранной предпочтительной мировой линией @xmath8. сплошные линии иллюстрируют этот `обычный предел\" @xmath35 при фиксированном @xmath70, который берется по путям, которые заканчиваются вдали от @xmath8 (т.е. @xmath71). Напротив, `масштабированный предел\" как @xmath35, показанный пунктирными линиями, берется по путям при фиксированном @xmath72 которые сходятся к точке на @xmath8.,width=288 ] теперь мы хотим абстрагироваться от приведенного выше примера от общих условий, налагаемых на однопараметрические семейства, которые простым и точным образом выражают условие, что у нас есть произвольное тело (или черная дыра), уменьшающееся до нулевого размера асимптотически самоподобным образом в произвольном фоновом пространстве-времени. большая часть оставшейся части этой статьи будет посвящена получению `уравнений движения\" для этих тел, которые являются достаточно точными, чтобы учитывать эффекты собственной силы тяжести. первая попытка указать тип однопараметрических семейств @xmath42, которые мы ищем, выглядит следующим образом: * \\(i ) _ существование `обычного предела\" _ : @xmath42 таково, что существуют координаты @xmath73 такие, что @xmath74 совместно сглаживается в @xmath75, по крайней мере, для @xmath76 для некоторой константы @xmath77, где @xmath78 ( @xmath79 ). для всех @xmath2 и для @xmath76 @xmath42 является вакуумным решением уравнения Эйнштейна. кроме того, @xmath80 является плавным в @xmath73, в том числе в @xmath81, а для @xmath82 кривая @xmath8, определенная @xmath81, подобна времени. * \\(ii ) _ существование `масштабируемого предела\" _: для каждого @xmath37 мы определяем @xmath55, @xmath83. тогда метрика @xmath84 совместно сглаживается в @xmath85 для @xmath86. здесь мы использовали обозначение @xmath87 для обозначения компонентов @xmath4 в координатах @xmath88, тогда как @xmath89 обозначает компоненты @xmath90 в координатах @xmath88. следует отметить, что, поскольку заштрихованные координаты отличаются только масштабом (и сдвигом начала отсчета времени) от соответствующих не заштрихованных координат, мы имеем @xmath91, следовательно, мы имеем @xmath92, поскольку происходит отмена коэффициентов @xmath2, вытекающих из определения @xmath90 и масштабирования координат. также следует отметить, что в нашем описании однопараметрического семейства метрик присутствует избыточность при использовании масштабируемого предела: мы определяем масштабируемый предел для всех значений @xmath37, но они возникают из одного однопараметрического семейства метрик @xmath42. действительно, нетрудно увидеть, что у нас есть @xmath93 на самом деле, наши требования к @xmath4 о существовании как `обычного предела\", так и `масштабируемого предела\" недостаточно сильны, чтобы правильно указать семейства с одним параметром, которые мы ищем. чтобы объяснить это и получить желаемое усиленное условие, удобно определить новые переменные @xmath94, где диапазон @xmath95 равен @xmath96. пусть @xmath97 обозначает компонент @xmath42 в координатах @xmath73. однако вместо того, чтобы рассматривать @xmath97 как функцию @xmath98, мы рассматриваем @xmath97 как функцию @xmath99, где @xmath100 и @xmath101 определены в терминах @xmath102 по обычной формуле для сферических полярных углов. с точки зрения этих новых переменных, принятие `обычного предела\" соответствует разрешению @xmath103 при любом фиксированном @xmath104, тогда как принятие `масштабированного предела\" соответствует разрешению @xmath105 при любом фиксированном @xmath106 (см. рисунок [ рис.:2limits - ab ] ). теперь наши предположения относительно обычного ограничение подразумевает, что при фиксированном @xmath107 и при фиксированном @xmath108 @xmath97 плавно зависит от @xmath95, в том числе при @xmath109. с другой стороны, наши предположения относительно масштабируемого предела подразумевают, что при фиксированном @xmath107 и при фиксированном @xmath106 @xmath97 является плавным в @xmath110. кроме того, последнее условие в обычном пределе подразумевает, что для @xmath109 и фиксированного @xmath107 @xmath97 является плавным в @xmath110, в том числе в @xmath111. таким образом, при фиксированном @xmath107 наши ранее заявленные предположения подразумевают, что @xmath97 хорошо определен в `начале координат\" @xmath112 и является плавным в @xmath110 вдоль оси @xmath110 (т.е. @xmath109 ). однако наши ранее высказанные предположения ничего не говорят о непрерывности или плавности @xmath97 как @xmath113 с направлений, отличных от направления вдоль оси @xmath110. такое ограничивающее поведение соответствовало бы разрешению @xmath114 как @xmath35, но со скоростью _ медленнее_, чем @xmath2, т.е. такой, что @xmath115. чтобы увидеть значение и актуальность этого ограничивающего поведения, давайте вернемся к нашему исходному мотивирующему примеру, eq. ( [ eq : family ] ) и возьмем @xmath97 в качестве временного компонента этой метрики для `декартовых\" координат @xmath102, которые хорошо ведут себя в начале координат @xmath116 при @xmath38 ]. с точки зрения наших новых переменных ( [ алфавит ] ), у нас есть @xmath118, который совместно сглаживается в @xmath119 при @xmath120. напротив, предположим, что у нас было однопараметрическое семейство метрик @xmath121, которое удовлетворяет нашим приведенным выше предположениям об обычных и масштабируемых пределах, но не может быть совместно сглаженным в @xmath119 в @xmath120. например, предположим, что временная составляющая такого однопараметрического семейства изменялась как @xmath122 в терминах исходных переменных @xmath123, это соответствует поведению вида @xmath124 если мы возьмем `обычный предел\" (@xmath35 при фиксированном @xmath71 ) из @xmath125, мы найдем что @xmath125 плавно переходит в @xmath126. аналогично, если мы возьмем `масштабированный предел\" (@xmath127 при фиксированном @xmath128 ), мы также обнаружим, что @xmath125 плавно переходит в @xmath126. однако предположим, что мы разрешаем @xmath35, но позволяем @xmath70 перейти к нулю как @xmath129. тогда @xmath125 приблизится к другому пределу, а именно @xmath130. по сути, @xmath131 соответствует однопараметрическому семейству, в котором есть `выпуклость кривизны\" в @xmath132. хотя этот `выпуклость кривизны\" не регистрируется при использовании обычных или масштабированных пределов, он присутствует в однопараметрическом семействе пространств-времен и представляет собой неприемлемое ограничение поведение как @xmath35 из этого однопараметрического семейства.    чтобы устранить такого рода неоднородное поведение в @xmath2 и @xmath70, мы теперь вводим следующее дополнительное условие: * \\(iii ) _ условие однородности _: каждый компонент @xmath42 в координатах @xmath51 является совместно сглаженной функцией переменных @xmath133 в @xmath120 ( при фиксированном @xmath134 ), где @xmath110 и @xmath95 определяются уравнением.([алфавит ] ). допущения (i)-(iii ) составляют все условия, которые мы наложим на @xmath42. в этой статье не будет сделано никаких дополнительных допущений. мы отмечаем, что свобода координат, допускаемая нашими условиями, - это точно все преобразования координат @xmath135, такие, что @ xmath136 является совместно гладким в @ xmath137 для всех @ xmath138 для некоторой константы @xmath139, и такие, что матрица Якоби @ xmath140 совместно гладкая в @ xmath119 при @xmath120 при фиксированном @xmath134. следует подчеркнуть, что наши предположения не накладывают абсолютно никаких ограничений на однопараметрическое семейство пространств-времен для @xmath141, т.е. эта часть этих пространств-времен с равным успехом может быть `заполнена\" обычной материей или черной дырой, удовлетворяющей нашим предположениям. ]. также следует отметить, что `lобласть пространства-времени arge @xmath70 \" не будет иметь отношения ни к одному из наших соображений, поэтому необходимо только, чтобы наши условия выполнялись для @xmath142 для некоторой константы @xmath143. наконец, хотя это может быть неочевидно при первом чтении, мы отмечаем, что наши предположения относительно @xmath0 тесно связаны с предположениями, сделанными в сопоставленном анализе асимптотического разложения. как мы увидим в следующем разделе, по сути, наше предположение о существовании обычного предела @xmath0 соответствует предположению о существовании расширения `дальней зоны\"; наше предположение о существовании масштабированного предела @xmath0 соответствует предположению о существовании `ближней зоны\". расширение; и наше предположение об однородности близко соответствует предположению о существовании `буферной зоны\", где допустимы оба расширения. в этом разделе мы выводим некоторые непосредственные следствия из допущений предыдущего раздела, которые будут играть ключевую роль в нашем анализе. эти результаты будут непосредственно вытекать из `условия однородности\" и соотношения согласованности ( [ consist ] ).    поскольку, согласно предположению об однородности, координатные компоненты однопараметрического семейства метрик @xmath42 совместно сглаживаются в переменных @xmath119 в @xmath120, мы можем аппроксимировать @xmath144 совместным рядом Тейлора в @xmath110 и @xmath95 до любых конечных порядков @xmath145 и @xmath32 с помощью @xmath146 заменяя @xmath110 и @xmath95 из уравнения.([алфавит ] ), у нас есть @xmath147, где здесь и далее мы опускаем член ошибки. мы можем переписать это уравнение как разложение по возмущениям в @xmath2 : @xmath148 мы будем ссылаться на уравнение.([eq : rseries ] ) как расширение _ дальней зоны _ из @xmath42. следует отметить, что член @xmath149-го порядка в @xmath2 в разложении возмущений дальней зоны имеет поведение ведущего порядка @xmath150 при малом @xmath70. однако произвольно высокие положительные степени @xmath70 могут встречаться в каждом порядке в @xmath2. наконец, мы отмечаем, что угловая зависимость @xmath151 дополнительно ограничена требованием о том, что метрические компоненты @xmath152 должны быть плавными в @xmath50 при повторном выражении в виде функций @xmath102. в частности, это подразумевает, что @xmath153 не может иметь никакой угловой зависимости. эквивалентно, с учетом уравнения.([barg ] ), мы можем расширить @xmath89 как @xmath154 путем дальнейшего расширения @xmath155 в @xmath156 о @xmath157, мы получаем @xmath158, где @xmath159 мы можем переписать это как разложение в ряд возмущений в @xmath2 : @xmath160 мы будем ссылаться на уравнение.([eq : fullnearzone ] ) как расширение ближней зоны @xmath42. из этой формулы мы видим, что масштабированная метрика, рассматриваемая как ряд возмущений в @xmath2, следует правилу, согласно которому объединенным степеням @xmath156 и @xmath72 разрешается быть положительными только в соответствии с порядком в теории возмущений. напротив, всегда допускаются обратные степени @xmath72 сколь угодно высокого порядка. конечно, могут иметь место только неотрицательные степени @xmath156.    путем проверки уравнения.([eq : fullnearzone ] ), мы видим, что масштабируемая метрика `фон\" ( @xmath82 ) задана @xmath161, где мы использовали тот факт, что @xmath162. таким образом, мы видим, что нет никакой зависимости @xmath163 от @xmath156, и встречаются только неположительные степени @xmath72. _ таким образом, мы видим, что @xmath164 - это стационарное, асимптотически плоское пространство-время. _ однако предельное, стационарное, асимптотически плоское пространство-время, которое мы получаем, может зависеть от выбора времени, @xmath37, на мировой линии, @xmath8, относительно которой выполняется масштабирование. наше `расширение дальней зоны\", уравнение.([eq : rseries ] ), по-видимому, близко соответствует расширению дальней зоны, используемому в сопоставленном анализе асимптотического расширения @xcite. однако наше `расширение ближней зоны\" отличается тем, что мы определяем отдельное расширение для каждого времени @xmath37 вместо того, чтобы пытаться получить равномерное по времени приближение с помощью одного расширения. такие разложения требуют дополнительного предположения о `квазистатичности\" или медленном изменении во времени для эволюции возмущений метрики. еще одно отличие заключается в том, что вывод о том, что фоновая (@xmath38 ) метрика является стационарной и асимптотически плоской, был получен здесь, а не предположен. действительно, в других анализах предполагается определенная форма фоновой метрики (например, метрика Шварцшильда), и возможность того, что эта форма метрики может изменяться со временем (т.е. зависеть от @xmath37), не рассматривается. Кроме того, в других анализах накладываются граничные условия при малых @xmath72 (такие как регулярность на горизонте Шварцшильда). в нашем анализе мы не делаем никаких предположений, кроме предположений (i)-(iii), изложенных в предыдущем разделе. в частности, поскольку мы не делаем никаких предположений о форме метрики для @xmath165, мы не накладываем никаких граничных условий на small @xmath72. наконец, также полезно выразить отношение согласованности ( [ consist ] ) в простой дифференциальной форме. затем мы определяем @xmath166, короткий расчет показывает, что @xmath167, а также @xmath168, устанавливающий @xmath169, мы видим, что последнее соотношение подразумевает, что @xmath170 является стационарным, как мы уже отмечали. в этом разделе мы докажем, что мировая линия @xmath8, появляющаяся в предположении (i) раздела [ sec : пример ], на самом деле должна быть геодезической фоновой метрики @xmath171. это можно интерпретировать как установление того, что в нулевом порядке в @xmath2 любое тело (или черная дыра) движется по геодезической фонового пространства-времени. на самом деле, мы покажем значительно больше, чем это: мы покажем, что в первом порядке в @xmath2 описание дальней зоны в @xmath42 является описанием `точечной частицы\". как упоминалось ранее во введении, наш вывод геодезического движения аналогичен по духу описанию в @xcite в этом мы рассматриваем однопараметрические семейства решений с мировой трубой, которая сжимается до кривой @ xmath8, но природа однопараметрических семейств, которые мы рассматриваем здесь, сильно отличается от тех, которые рассматриваются @ xcite, и наше доказательство геодезического движения также сильно отличается. наш вывод геодезического движения также, по-видимому, существенно отличается от обычных выводов с использованием согласованных асимптотических разложений @ xcite. мы начинаем с записи терминов самого низкого порядка в расширении дальней зоны, eq. ( [ eq : rseries ] ), следующим образом : @xmath172 + o(\\лямбда^2)\\,, r\u003e0 \\,\\,, \\end{выровнено}\\ ] ] где мы использовали тот факт, что @xmath173 может зависеть только от @xmath174, как отмечалось в предыдущем разделе. поскольку предполагалось, что мировая линия @xmath8, заданная @xmath116, подобна времени, однако, если вместо этого мы предположили, что `внутренняя область\" @xmath175 `заполнена\" материей, удовлетворяющей доминирующему энергетическому условию, тогда должно быть возможно доказать, что @xmath8 должен быть подобен времени. ] в пространстве-времени @xmath176, без потери общности, мы можем выбрать наши координаты @xmath73 так, чтобы @xmath177. (одним из таких возможных вариантов координат были бы нормальные координаты Ферми относительно @xmath8 в метрике @xmath176. мы подчеркиваем, что мы выбираем координаты @xmath178 исключительно для удобства, чтобы, например, координатное время совпадало с правильным временем на @xmath8, но это не играет существенной роли в наших аргументах. ) выбирая эти координаты и позволяя @xmath179 обозначать часть метрики @xmath180, мы видим, что @xmath181 принимает форму @xmath182, где @xmath183, где в уравнении.([уравнение : ряд возмущений ] ), термин ` @xmath184\" обозначает член, который при умножении на @xmath185 для любого @xmath186 обращается в нуль как @xmath187. теперь, согласно предположению (i) раздела [ sec : пример ], для каждого @xmath2, @xmath0 является вакуумное решение уравнения Эйнштейна для @xmath188 и совместно гладкое в @xmath98 в этом диапазоне координат. отсюда следует, что для всех @xmath189 @xmath3 является решением линеаризованного уравнения Эйнштейна из @xmath1, т.е. @xmath190 = -\\frac{1}{2 } \\nabla_a \\nabla_b h ^c_{\\ c } - \\frac{1}{2}\\nabla^c\\nabla_c h_{ab } + \\nabla^c \\nabla_{(b}h_{a)c } = 0, \\,\\, r\u003e0 \\,\\,, \\label{lee}\\ ] ] где здесь и в дальнейшем @xmath191 обозначает производный оператор, связанный с с помощью @xmath1, а индексы повышаются и понижаются с помощью @xmath1. уравнение ( [ lee ] ) справедливо только для @xmath189, и, действительно, если @xmath192, @xmath3 является сингулярным в @xmath193. однако, даже если @xmath192, особенность каждого компонента @xmath3 локально интегрируема относительно элемента объема, связанного с @xmath171, т.е. каждый компонент, @xmath179, является локальной функцией @xmath194 на всем пространственно-временном многообразии, включая @xmath50. _ таким образом, @xmath3 хорошо определен как распределение во всем пространстве-времени. _ следовательно, величина @xmath195/8 \\pi$ ] автоматически хорошо определена как распределение. эта величина интерпретируется как `источник\" для метрического возмущения ( [ уравнение : ряд возмущений]), даже несмотря на то, что все наши пространства-времени @xmath42 для @xmath54 исключили `область источника\" @xmath196. это непосредственно следует из уравнения.([lee ] ) что, как дистрибутив, @xmath197 должен иметь поддержку в @xmath8 в том смысле, что он должен исчезать при воздействии на любое тестовое тензорное поле @xmath198, поддержка которого не пересекается с @xmath8. теперь мы вычисляем @xmath197.    по определению, @xmath195/8 \\pi$ ] - это распределение в пространстве-времени, действие которого на произвольное гладкое, компактное опорное, симметричное тензорное поле @xmath199 задается @xmath200 h ^ {ab } \\sqrt{-g } d ^ 4x = 0 \\,\\,, \\ ] ] где @xmath201 обозначает элемент объема, связанный с @xmath171, и мы использовали тот факт, что оператор @xmath202 самосопряжен, если бы он не был самосопряженным, тогда в уравнении появилось бы сопряжение @xmath202. ( [ уравнение : уравнение распределения ] ). ]. обратите внимание, что правая часть этого уравнения хорошо определена, поскольку @xmath203 $ ] является гладким тензорным полем компактной поддержки, а @xmath204 локально равен @xmath194. мы можем оценить правую часть уравнения. ( [ уравнение : уравнение распределения ] ), интегрировав по области @xmath205, а затем приняв предел как @xmath206. в регионе @xmath207, @xmath204 является плавным, и простой расчет `интегрирования по частям\" показывает, что @xmath208 h ^{ab } - g ^{(1)}_{ab } [ h_{cd } ] f ^{ab } = \\nabla_c s ^ c \\,\\,, \\ ] ] где @xmath209, где @xmath210. поскольку @xmath211 = 0 $ ] для @xmath189, немедленно следует, что @xmath212 h ^{ab } = \\frac{1}{8 \\pi } \\lim_{\\epsilon \\rightarrow 0 } \\int_{r=\\epsilon } s^a n_a ds \\,\\,.\\ ] ] используя эквалайзеры. ( [ уравнение : ряд возмущений ] ) и ( [ уравнение : сопряженный ток ] ), мы находим, что @xmath213 принимает форму @xmath214, где @xmath215 - гладкое симметричное ( @ xmath216 ) тензорное поле на @ xmath8, компоненты которого заданы в терминах подходящих угловых средних из @xmath217 и его первые угловые производные. другими словами, распределение @xmath197 задается с помощью on @xmath8 и @xmath218, но мы предпочитаем оставить эти коэффициенты, чтобы эта формула выполнялась для произвольного выбора координат. ] @xmath219, где @xmath220 - `координатная дельта - функция\" (т.е. @xmath221 ). Теперь мы используем тот факт, что, поскольку дифференциальный оператор @xmath202 удовлетворяет линеаризованному тождеству Бьянки @xmath222, распределение @xmath197 должно удовлетворять @xmath223 в смысле распределения. это означает, что действие @xmath197 должно обращаться в нуль в любом тестовом тензорном поле вида @xmath224, где @xmath225 является гладким и имеет компактную поддержку. другими словами, по уравнению. ( [ tn ] ), тензорное поле @xmath226 в @xmath8 должно быть таким, что для произвольного гладкого векторного поля @xmath227 в пространстве-времени у нас есть @xmath228 теперь для любого @xmath79 выберите @xmath227, чтобы иметь компоненты вида @xmath229, где каждый @xmath230 ( @xmath231 ) равен произвольная гладкая функция компактной поддержки в @xmath174 и @xmath232 является гладкой функцией компактной пространственной поддержки, причем @xmath233 находится в окрестности @xmath8. тогда уравнение. ( [ nf ] ) дает @xmath234 для всех @xmath235, что немедленно подразумевает, что @xmath236 для всех @xmath79 и всех @xmath231. другими словами, мы показали, что @xmath215 должен принимать форму @xmath237, где @xmath7 обозначает единичную касательную к @xmath8, т.е. @xmath7 - это 4-кратная скорость @xmath8. теперь выберите @xmath227 в качестве произвольного гладкого векторного поля компактной поддержки. затем уравнения. ( [ nf ] ) и ( [ n ] ) дают результат @xmath238, где мы интегрировали по частям в @xmath174, чтобы получить последнее равенство. поскольку @xmath227 является произвольным, это немедленно подразумевает, что @xmath239 это, в свою очередь, подразумевает, что @xmath240, т.е. @xmath32 является константой вдоль @xmath8, и, если @xmath241, @xmath242, т.е. в случае, когда @xmath241, @xmath8 является геодезической @xmath176, как мы желательно показать .. крайне важно, чтобы это предположение использовалось при любом допустимом выводе геодезического движения, поскольку вывод, который выполняется для @ xmath243, эффективно показал бы, что все кривые являются геодезическими. ] подводя итог, мы показали, что для любого однопараметрического семейства метрик @xmath42, удовлетворяющего предположениям (i)-(iii) раздела [sec : пример ], первого порядка в @xmath2, возмущение метрики дальней зоны @xmath3 соответствует решению линеаризованного уравнения Эйнштейна с точечный источник частиц @xmath244, где @xmath32 - константа, а @xmath7 - 4-кратная скорость @xmath8, которая должна быть геодезической, если @xmath241. мы ссылаемся на @xmath32 как на _ массу_ частицы. довольно примечательно, что источник точечных частиц ( [ ptparticle ] ) является _ результатом _ нашего анализа, а не входными данными. действительно, мы утверждаем, что результат, который мы только что получили, является тем, что обеспечивает обоснование понятия `точечных частиц\" - понятия, которое играло доминирующую роль в классической физике на протяжении более трех столетий. на самом деле, понятие точечных частиц не имеет математического смысла в контексте нелинейных теорий поля, таких как общая теория относительности. тем не менее, мы только что показали, что понятие (бесструктурной) `точечной частицы\" возникает естественным образом как _ приблизительное _ описание достаточно малых тел, а именно, описание, которое справедливо для первого порядка в @ xmath2 в дальней зоне для произвольных однопараметрических семейств метрик @xmath42, удовлетворяющих предположениям из раздела [ sec : пример ]. это описание справедливо независимо от природы `тела\", например, оно одинаково справедливо как для маленькой черной дыры, так и для небольшого сгустка обычной материи. в предыдущем разделе мы установили, что с точностью до нуля в @xmath2 любое тело (или черная дыра) с ненулевой массой движется по геодезической фонового пространства-времени. большая часть оставшейся части этой статьи будет посвящена нахождению поправок к этому движению, действительных для первого порядка в @xmath2 в дальней зоне. в этом разделе мы рассмотрим вопрос о том, что подразумевается под `движением тела\" в первом порядке в @xmath2. первый момент, который следует четко осознать, заключается в том, что далеко не очевидно, как описать `движение\" в терминах мировой линии для @xmath54. действительно, метрика @xmath42 определена только для @xmath188, поэтому при конечном @xmath2 метрика пространства-времени может даже не быть определена в окрестности @xmath8. если бы мы предположили, что @xmath245 и что область @xmath246 были `заполнены\" достаточно `веществом слабого поля\", так что @xmath247, где @xmath248 обозначает максимум компонентов тензора кривизны Римана @xmath61 в `заполненной\" области, тогда это должно быть возможно чтобы определить мировую линию `центра масс\" в конечной точке @xmath2, и мы могли бы использовать эту мировую линию для характеристики движения тела @xcite. однако мы не хотим делать здесь никаких предположений о `слабом поле\", поскольку мы хотим описать движение маленьких черных дыр и других объектов с `сильным полем\". поскольку неясно, как связать мировую линию с телом в конечной точке @xmath2 и, действительно, `тело\" исключено из области пространства-времени, которую мы рассматриваем в конечной точке @xmath2, неясно, что можно было бы подразумевать под `пертурбативной коррекцией\" в @xmath8 к первому или более высокому порядку в @xmath2. второй момент, который следует понять, заключается в том, что если нам удалось определить мировые линии, описывающие движение тела при конечной скорости @xmath2, @xmath249, то `первый порядок в @xmath2 пертурбативной коррекции\", @xmath29, к движению нулевого порядка @xmath8 (заданному @xmath250) наиболее корректен. рассматриваются как пространственные компоненты векторного поля, @xmath251, определенные вдоль @xmath8. это векторное поле описывает `бесконечно малое смещение\" для скорректированного движения в первом порядке в @xmath2. временная составляющая @xmath252 из @xmath251 зависит от того, как мы определяем параметр времени мировых линий при различных значениях @xmath2 и физически не имеет значения; мы установим @xmath253 так, чтобы @xmath251 был ортогонален касательной @xmath7 к @xmath8 в фоновой метрике @xmath176. таким образом, когда мы ищем уравнения движения, описывающие пертурбативные поправки первого порядка к геодезическому движению, мы ищем уравнения, удовлетворяемые векторным полем @xmath254 на @xmath8. третий момент, который следует четко осознавать, заключается в том, что @xmath251 и любые уравнения движения, удовлетворяемые @xmath251, будут зависеть от нашего выбора датчика для @xmath3. чтобы увидеть это в явном виде, предположим, что мы выполняем сглаживание, а не сглаживание в @xmath116 также разрешено при свободе координат, указанной в конце раздела [ sec : пример]. Однако для наших выводов здесь достаточно рассмотреть сглаживание @xmath255. изменение в описании движения при негладких калибровочных преобразованиях будет рассмотрено в приложении a. ] калибровочное преобразование вида @xmath256 при этом калибровочном преобразовании мы имеем @xmath257 однако, очевидно, что новое описание движения будет иметь вид @xcite @xmath258, где @xmath259 таким образом, мы видим, что @xmath251 преобразуется в @xmath260 для того, чтобы он описывал то же самое возмущенное движение. таким образом, поправка первого порядка, @xmath254, к фоновому геодезическому движению сама по себе не содержит значимой информации и, действительно, ее всегда можно обнулить плавным калибровочным преобразованием. только пара @xmath261 имеет калибровочно-инвариантное значение. теперь перейдем к определению возмущенного движения первого порядка. наше определение основывается на факте, доказанном в разделе [sec : предположения] выше, что для каждого @xmath37, @xmath262 является стационарным, асимптотически плоским пространством-временем. следовательно, @xmath164 имеет четко определенные наборы мультипольных моментов массы (`электрическая четность\") и углового момента (`магнитная четность\") @xcite, и, действительно, пространство-время характеризуется значениями этих двух наборов мультипольных моментов @xcite. мультипольные моменты (отличные от наименьших ненулевых мультиполей каждого типа) зависят от выбора конформного коэффициента @xcite, который, грубо говоря, соответствует выбору `начала координат\". мы выбираем конформный коэффициент @xmath263 для определения всех мультиполей, что соответствует выбору начала координат в @xmath264. для метрики вида eq. ( [ уравнение : fullnearzone2])с @xmath265 в соответствии с нашим выбором координат, введенным в предыдущем разделе, что @xmath266 на @xmath8масса будет просто частью @xmath267 коэффициента @xmath268 в большом @xmath72 разложении @xmath269. аналогично, массовый дипольный момент будет равен коэффициенту @xmath270 части этой величины порядка @xmath271. хорошо известно, что если масса отлична от нуля, то массовый дипольный момент является `чистым калибровочным\" и может быть установлен равным нулю путем выбора конформного коэффициента/`начала координат\". теперь мы явно показываем, что при нашем выборе конформного коэффициента @xmath263 массовый дипольный момент может быть установлен равным нулю путем плавного калибровочного преобразования формы ( [ eq : transform ] ). из линеаризованного уравнения Эйнштейна ( [ lee ] ) с источником ( [ ptparticle ] ), примененного к @xmath3, eq. ( [ eq : ряд возмущений ] ), следует, что временная составляющая @xmath3 принимает форму @xmath272, т.е. в обозначении eq.  ( [ eq : rseries ] ), у нас есть @xmath273. сравнивая с eq. ( [ eq : fullnearzone ] ) ( а также используя тот факт, что @xmath274 ), мы видим, что при каждом @xmath37 @xmath275 из этого уравнения мы видим, что `масса частицы\", @xmath32 `источника\" возмущения метрики дальней зоны (см. уравнение. ( [ ptparticle ] ) ) также является массой комара / adm стационарного, асимптотически плоского пространства-времени @xmath276. теперь мы вычисляем эффект преобразования координат ( [ eq : transform ] ) для @xmath277. преобразование ( [ eq : transform ] ) соответствует изменению запрещенных координат с помощью @xmath278, т.е. до нулевого порядка в @xmath2, это соответствует `постоянному смещению\" координат. начиная с @xmath279, можно видеть, что это преобразование приводит к изменению массового дипольного момента на @xmath280. в частности, мы всегда можем выбрать @xmath281, чтобы установить массовый дипольный момент равным нулю. теперь координаты `ближней зоны\" @xmath282, для которых массовый дипольный момент обращается в нуль, интерпретируются как координаты `по центру тела\" в нулевом порядке в @xmath2. таким образом, начало координат @xmath283 соответствующей `дальней зоны\" @xmath284 интерпретируется как представляющее `положение\" центра масс тела в первом порядке в @xmath2. мы будем использовать это, чтобы определить поправку к геодезическому движению в первом порядке в @xmath2, действуя следующим образом: сначала мы выберем наши координаты, @xmath51, в нулевом порядке в @xmath2, выбрав удобные координаты для `фонового пространства-времени\" @xmath176. (мы будем использовать нормальные координаты Ферми, основанные на @xmath8. ) далее мы определим наши координаты, @xmath51, в первом порядке в @xmath2, выбрав удобный датчик для @xmath3, уравнение ( [ уравнение : ряд возмущений ] ). (мы выберем калибровку Лоренца @xmath285. ) затем мы введем плавное преобразование координат ( [ eq : transform ] ) и предъявим требование, чтобы @xmath286 был таким, чтобы массовый дипольный момент @xmath276 обращался в нуль для всех @xmath37. поскольку `местоположение\" тела в новые координаты - @xmath287, пертурбативная поправка первого порядка @xmath254 к движению тела в наших исходных координатах @xmath51 будет задана @xmath288 конечно, конкретный @xmath254, который мы получаем в любом данном случае, будет зависеть от конкретного однопараметрического семейства @xmath42, которое мы рассматриваем. что представляет интерес, так это любые `универсальные соотношения\", удовлетворяемые @xmath254, которые не зависят от выбора однопараметрического семейства, удовлетворяющего предположениям (i)-(iii) раздела [ sec : пример]. такие универсальные соотношения предоставили бы нам `законы движения\" для точечных частиц, которые принимают самостоятельное - учитывается силовое воздействие. в следующем разделе мы покажем (с помощью длительных вычислений), что такое универсальное соотношение существует для @xmath289, таким образом предоставляя нам общие `уравнения движения\" для всех `точечных частиц\", действительные до первого порядка в @xmath2. наконец, мы отмечаем, что если мы хотим описать движение за пределами первого порядка в @xmath2, необходимо будет определить `репрезентативную мировую линию\" в дальней зоне, по крайней мере, до второго порядка в @xmath2. мы не будем пытаться сделать это в этой статье. определение подходящей репрезентативной мировой линии, вероятно, является самым большим препятствием для распространения результатов этой статьи на более высокий порядок в теории возмущений. в разделе [ sec : геодезический ] мы обнаружили, что возмущения дальней зоны первого порядка фонового пространства-времени @xmath176 вызваны энергией напряжения точечной частицы, eq. ( [ ptparticle ] ). для остальной части этой статьи мы будем предполагать, что @xmath241, так что, как показано в разделе [ sec : геодезическая ] движение низшего порядка описывается геодезической, @xmath8, фонового пространства-времени. нам понадобятся выражения для компонентов метрики дальней зоны, @xmath290, ее возмущения первого порядка, @xmath291, и ее возмущения второго порядка, @xmath292. удобно выбрать наши координаты @xmath51 в нулевом порядке в @xmath2, чтобы они были нормальными координатами Ферми относительно фоновой геодезической @xmath8, и выбрать эти координаты в первом порядке в @xmath2, чтобы @xmath293 удовлетворял условию калибровки Лоренца @xmath294, где @xmath295 с @xmath296. затем линеаризованное уравнение Эйнштейна читается как @xmath297 эта система уравнений может быть решена с использованием методов разложения Адамара Девитта и Бреме @xcite. поскольку эта технология использовалась во всех предыдущих выводах гравитационной самосилы, мы не рассматриваем ее здесь, а просто представляем результаты. уравнение ( 2.27) Мино, сасаки и Танаки @xcite предоставляет ковариантное выражение для возмущений в терминах параллельных распространителей и мировой функции синхронизации на фоновой метрике (смотрите, например, ссылку @xcite для определения этих величин). компоненты нормальных координат Ферми этих тензоров легко вычисляются с помощью выражений из раздела 8 poisson @ xcite. объединив это с формой фоновой метрики в нормальных координатах Ферми, мы получаем @xmath298, где величины @xmath299 и @xmath300 определяются следующими выражениями в терминах компонентов нормальных координат Ферми тензора Римана фоновой метрики @xmath301 и @xmath302 и @xmath303 задаются @xmath304 в этих выражениях @xmath305 - это функция Грина с задержкой по шкале Лоренца, нормализованная с коэффициентом @xmath306, следующим за @xcite. как упоминалось ранее, символ @xmath23 указывает, что диапазон интеграла простирается чуть дальше запаздывающего времени @xmath24, так что используется только `хвостовая\" (т.е. внутренняя часть светового конуса) часть функции green s (подробности смотрите, например, в ссылке @xcite ).. мы определяем @xmath303, вместо того чтобы работать с производными от @xmath302, потому что @xmath302 не дифференцируем на мировой линии. (однако эта недифференцируемость ограничена только пространственными производными пространственных компонентов @xmath302 на мировой линии @xmath8 дает @xmath303 плюс предел совпадения подынтегрального выражения, который пропорционален @xmath307, умноженному на градиент @xmath24. ], так что выражения, подобные выражениям, четко определены. ) при написании этих уравнений был сделан выбор запаздывающего решения (соответствующего `отсутствию входящего излучения \" ). этот выбор необязателен, и можно было бы добавить произвольное гладкое решение @xmath179 линеаризованного уравнения Эйнштейна к первому порядку в члене @xmath2 в правой части уравнения. ( [ eq : метрика ] ), который затем можно было бы напрямую использовать во всех наших вычислениях. однако для простоты мы не будем рассматривать добавление такого термина.    наш вывод собственной силы тяготения к первому порядку в @xmath2 потребует рассмотрения метрических возмущений второго порядка, поэтому нам придется перенести разложение @xmath42 несколько за пределы уравнения. ( [ уравнение : метрика ] ). (это не должно удивлять ввиду того факта, что наш приведенный выше вывод в разделе [ sec : geodesic ] геодезического движения нулевого порядка в @xmath2 требуется рассмотрение метрических возмущений первого порядка. ) в частности, нам понадобится явное выражение для величины @xmath308, появляющейся в уравнении расширения дальней зоны. ( [ eq : rseries ] ), т.е. член порядка @xmath26, который имеет наиболее необычное поведение в @xmath309 ( а именно, @xmath310 ). возмущение второго порядка @xmath311 удовлетворяет уравнению Эйнштейна второго порядка, которое принимает вид @xmath312 = - g ^{(2)}_{ab}[h, h]\\ ] ] где @xmath313 обозначает тензор Эйнштейна второго порядка относительно фоновой метрики @xmath314. поскольку @xmath315 часть @xmath3 соответствует линеаризованной метрике Шварцшильда в изотропных координатах (см. уравнение. ( [ eq : метрика ] ) ), ясно, что существует конкретное решение уравнения. ( [ уравнение : e2 ] ) вида @xmath316 как @xmath187, где @xmath317 и @xmath318, тогда как @xmath319. (явно написанный термин в правой части уравнения. ( [ ji ] ) - это просто часть @xmath320 метрики Шварцшильда в изотропных координатах. ) общее решение уравнения. ( [ уравнение : e2 ] ) затем может быть записано как @xmath321, где @xmath322 - однородное решение линеаризованного уравнения Эйнштейна. мы хотим вычислить часть @xmath323 из @xmath322, т.е., записав @xmath324, мы хотим вычислить @xmath325. теперь, хотя уравнения движения первого порядка в @xmath2 зависят от выбора датчика первого порядка в @xmath2 (см. раздел [ sec : диполь ] ), они не может зависеть от выбора калибровки второго порядка в @xmath2, поскольку калибровочное преобразование второго порядка не может повлиять на массовый дипольный момент фоновой масштабированной метрики @xmath326. (мы также проверили прямым длительным вычислением, что калибровочные преобразования второго порядка не приводят к изменениям в уравнениях движения до первого порядка в @xmath2. ) следовательно, мы вольны наложить любое (допустимое) калибровочное условие второго порядка на @xmath322. будет удобно потребовать, чтобы условие калибровки Лоренца @xmath327 было выполнено для заказа @xmath328. часть @xmath329 линеаризованного уравнения Эйнштейна вместе с частью @xmath330 калибровочного условия Лоренца затем дает @xmath331, где @xmath332. эта система уравнений для @xmath333 является той же системой уравнений, которой удовлетворяют стационарные решения линеаризованного уравнения Эйнштейна в плоском пространстве-времени (но наш @xmath334 может зависеть от времени). общим решением этих уравнений является @xmath335, @xmath336 и @xmath337, где @xmath33 является антисимметричным, @xmath338, где @xmath232, @xmath33 и @xmath339 не имеют пространственной зависимости, и где @xmath340 был определен с помощью уравнения. ( [ ni ] ). с помощью дальнейшего калибровочного преобразования второго порядка (вида @xmath341 ) мы можем установить @xmath342. таким образом, мы получаем @xmath343, который имеет ту же форму, что и общее стационарное @xmath270 возмущение пространства-времени Минковского (см., например, @xcite ), за исключением того, что для @xmath33 и @xmath339 допускается временная зависимость. как мы вскоре увидим, @xmath33 и @xmath339 соответствуют, соответственно, дипольному моменту вращения и массы тела. теперь мы можем записать метрику через @xmath344, @xmath345, где мы ввели неизвестные тензоры @xmath143 и @xmath346, а @xmath347 - антисимметричный тензор, пространственные компоненты которого равны @xmath33 и временные компоненты которого равны нулю, т.е. @xmath348 теперь мы следуем стратегии, изложенной в разделе [ sec : диполь ]. мы рассматриваем _ плавный _ сдвиг координат формы, @xmath349 и выбираем @xmath286 таким образом, чтобы массовый дипольный момент @xmath350 обратился в нуль для всех @xmath37. простое применение преобразования координат ( [ eq : transform2 ] ) к метрике ( [ eq : metric2 ] ) дает @xmath351 n ^i \\delta_{\\alpha \\beta } + \\frac{1}{\\hat{r}^2 } t_{(\\alpha } s_{\\beta ) j}(\\hat{t } ) n^j \\\\ & \\qquad \\quad + \\frac{1}{\\hat{r } } k_{\\alpha \\beta}(\\hat{t},\\theta,\\phi) + h_{\\альфа \\бета}(\\hat{t},\\theta,\\phi ) + o(r ) \\biggr ) + o(\\lambda^3 ), \\end{split}\\ ] ] где мы `поглотили\" эффекты калибровочного преобразования в порядках @xmath352 и @xmath353 в неизвестные тензоры @xmath354. соответствующее `расширение ближней зоны\" ( см. уравнения. ( [ экв : rseries ] ), ( [ bnmp ] ) и ( [ EQ : для fullnearzone ] ) ) это @xmath355 н^я \\delta_{\\альфа \\бета } + о \\влево ( \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{р}}^3 } \\справа ) \\\\ & \\четырехъядерных + \\лямбда - \\влево [ ч^{\\textrm{\\хвостиком}}_{\\альфа \\бета } + 2 Ох{(\\Альфа, \\бета ) } + \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{г } } } k_{\\альфа \\бета}+ \\гидроразрыва{\\шляпа{\\бар{Т}}}{\\шляпа{\\бар{Р}}^2 } \\влево ( t_ в{(\\Альфа } s_{\\бета ) Дж,0 } н^с J + 2 \\влево[Р{А,0}-м Ох{Я,0}\\право ] н^я \\delta_{\\альфа \\бета } \\справа ) + о \\влево ( \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{Р}}^2 } \\справа ) + \\шляпа{\\бар{т } } о\\влево ( \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{р}}^3 } \\справа ) \\вправо ] \\\\ & \\четырехъядерных + \\лямбда^2 \\biggl [ что{\\Альфа, я бета Дж } \\шляпа{\\бар{х}}^я \\шляпа{\\бар{х}}^J в + ч^{\\textrm{\\хвостиком}}_{\\Альфа \\Бета \\Гамма}\\шляпа{\\бар{х}}^\\гамма + м \\mathcal{Р}_{\\альфа \\бета}(\\шляпа{\\бар{х}}^я ) + 2, что{\\Альфа, я бета Дж}а^я \\шляпа{\\бар{х}}^J в + 2 Ох{(\\Альфа, \\Бета ) \\Гамма } \\шляпа{\\бар{х}}^\\гамма \\\\ & \\qquad \\qquad + ХІ{\\альфа \\бета } + \\гидроразрыва{\\шляпа{\\бар{Т}}}{\\шляпа{\\бар{г } } } k_{\\альфа \\бета,0 } + \\гидроразрыва{\\шляпа{\\бар{Т}}^2}{\\шляпа{\\бар{Р}}^2 } \\влево ( t_ в{(\\Альфа } s_{\\бета ) Дж,00 } Н^с J + 2 \\влево[р{я,00}-М Ох{я,00}\\право ] н^я \\delta_{\\альфа \\бета } \\справа ) \\\\ & \\qquad \\qquad + о\\влево ( \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{г } } } \\справа ) + \\шляпа{\\бар{т } } \\ о \\влево ( \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{р}}^3 } \\справа ) + \\шляпа{\\бар{Т}}^2 \\ о \\влево ( \\гидроразрыва{1}{\\шляпа{\\бар{г}}^3 } \\право ) \\biggr ] + о(\\лямбда^3 ) \\,\\,. \\конец{раскол}\\ ] ] обратите внимание, что индексы в левой части этого уравнения как ` хет \"и ` бар\" на них, чтобы указать, что они являются составляющими @xmath90 в чешуйных координаты, связанные с нашими новыми координатами @xmath356. напротив, индексы с правой стороны не имеют ни `шапки\", ни `полосы\", поскольку они обозначают соответствующие компоненты в немасштабированных исходных координатах @xmath51. таким образом, например, @xmath357 обозначает матрицу первых частных производных @xmath51-компонентов @xmath358 относительно координат @xmath51, возникающую из разложения Тейлора @xmath359 относительно координат @xmath356, поэтому, в принципе, вторая частная производная в этом выражении должна быть относительно к @xmath360, а не к @xmath361. однако, поскольку @xmath360 совпадает с @xmath361 в нулевом порядке в @xmath2, а @xmath362 появляется во втором порядке в @xmath2, мы можем заменить частную производную по отношению к @xmath360 на частную производную по отношению к @xmath361. ]. также следует понимать, что все компоненты тензора, появляющиеся в правой части эквалайзера. ( [ уравнение : масштабируемая метрика ] ) вычисляются во время @xmath363, и что @xmath364 и его производные, а также @xmath365 и @xmath366, вычисляются в @xmath367 (т.е. на мировой линии @xmath8 ). наконец, следует отметить `изменения\" ролей различных терминов при переходе от расширения метрики в дальней зоне. ( [ eq : metric2 ] ) к расширению метрики в ближней зоне. ( [ eq : масштабируемая метрика ] ). например, спиновый член @xmath368 возник как возмущение второго порядка в дальней зоне, но теперь он появляется как часть фоновой масштабированной метрики в расширении ближней зоны. напротив, термин @xmath369 возник как часть фоновой метрики в дальней зоне, но теперь он появляется как возмущение второго порядка в расширении ближней зоны. это легко увидеть из уравнения. ( [ уравнение : масштабируемо - метрическое ] ), что @xmath370 - это массовый дипольный момент @xmath371 в момент времени @xmath37. поэтому мы устанавливаем @xmath372 для всех @xmath174. следовательно, в наших выражениях ниже не будет отображаться массовый дипольный член.    хотя мы `решили\" для @xmath281 в уравнении. ( [ ap ] ), мы не узнали ничего полезного о движении. эквивалентно простому определению дипольного момента массы @xmath373 в исходных координатах. таким образом, вычисления этого раздела могут быть переработаны как простое решение достаточного количества уравнений возмущения второго порядка для определения дипольного момента массы и, следовательно, движения, которое необходимо определить. ] вся полезная информация о @xmath281 будет получена из требования, чтобы метрики @xmath42 или, что эквивалентно, @xmath61 были решениями уравнения Эйнштейна. мы можем применить уравнение Эйнштейна пертурбативно либо с помощью расширения дальней зоны, либо с помощью расширения ближней зоны. результирующие системы уравнений полностью эквивалентны, но члены организованы совершенно по-разному. мы считаем, что удобнее работать с расширением ближней зоны, и сделаем это ниже. однако мы подчеркиваем, что с таким же успехом мы могли бы использовать разложение возмущений дальней зоны. мы также подчеркиваем, что никакой новой информации вообще нельзя получить путем сопоставления разложений ближней и дальней зон, поскольку эти разложения уже были полностью `согласованы\" с помощью эквалайзеров. ( [ eq : rseries ] ), ( [ bnmp ] ) и ( [ eq : fullnearzone ] ).    далее, чтобы сделать обозначения менее громоздкими, мы снимем `шляпу\" с координат ближней зоны @xmath374 и с компонентов @xmath375. из-за этого не должно возникнуть путаницы, поскольку у нас не будет возможности использовать исходные масштабированные координаты @xmath58 ниже. с другой стороны, мы сохраним `шапку\" для координат @xmath356, поскольку у нас будет возможность использовать как @xmath356, так и @xmath51 ниже. используя это обозначение и устанавливая массовые дипольные члены равными нулю, уравнение ( [ уравнение : масштабируемо - метрическое ] ) становится @xmath376 \\\\ & \\quad + \\lambda ^2 \\biggl [ b_{\\alpha i \\beta j } \\bar{x}^i \\bar{x}^j + h^{\\textrm{\\tiny tail}}_{\\alpha \\beta \\gamma}\\bar{x}^\\gamma + m \\mathcal{r}_{\\alpha \\beta}(\\bar{x}^i ) + 2 b_{\\alpha i \\beta j}a^i \\bar{x}^j + 2 a_{(\\alpha, \\beta ) \\gamma } \\bar{x}^\\gamma \\\\ & \\qquad \\qquad + h_{\\alpha \\beta } + \\frac{\\bar{t}}{\\bar{r } } \\dot{k}_{\\alpha \\beta } + \\frac{\\bar{t}^2}{\\bar{r}^2 } t_{(\\alpha } \\ddot{s}_{\\beta ) j } n ^j + o\\слева ( \\frac{1}{\\bar{r } } \\справа ) + \\bar{t } \\ o \\слева ( \\frac{1}{\\bar{r}^3 } \\справа ) + \\bar{t}^2 \\ o \\left ( \\frac{1}{\\bar{r}^3 } \\right ) \\biggr ] + o(\\lambda^3 ) \\,\\,, \\end{split}\\ ] ] где `точки\" обозначают производные по отношению к @xmath174. теперь мы применяем вакуумное линеаризованное уравнение Эйнштейна вплоть до начального порядка, @xmath377, в @xmath268 как @xmath378 к члену первого порядка в @xmath2, появляющемуся в уравнении. ( [ eq : scaled - metric2 ] ), а именно @xmath379 ясно, что члены порядка @xmath271 и @xmath380 в @xmath381 не могут вносить вклад в линеаризованный тензор Риччи для порядка @xmath377. аналогично, ясно, что члены порядка @xmath271 и выше в фоновой масштабированной метрике не могут вносить вклад в линеаризованный тензор Риччи для порядка @xmath377, поэтому для порядка @xmath377 мы видим, что @xmath382 удовлетворяет линеаризованному уравнению Эйнштейна о метрике Шварцшильда. поэтому полезно расширить @xmath382 в тензорных сферических гармониках. мы получаем одну очень полезную информацию, извлекая @xmath383, часть магнитной четности линеаризованного тензора Риччи, которая даже при обращении времени вспять. из-за симметрий фоновой метрики Шварцшильда только @xmath383, магнитная четность, даже при изменении времени может вносить вклад в возмущение метрики. теперь общее @ xmath383, симметричное ( но не обязательно без следа) тензорное поле @ xmath384 может быть расширено в тензорных сферических гармониках как (см., например, уравнения @xcite или @xcite ( a16 - 18 ) ) @xmath385, где коэффициенты расширения @xmath386 являются функциями @xmath387. трехвекторный индекс этих коэффициентов соответствует трем различным ` @xmath149-значениям\" для каждой гармоники @xmath383. таким образом, мы видим, что существует в общей сложности восемь типов тензорных сферических гармоник @xmath383. шесть гармоник, связанных с индексами маркировки @xmath388, имеют электрическую четность, тогда как две гармоники, связанные с @xmath389, имеют магнитную четность.    для метрического возмущения ( [ eq : scaled-1 ] ) ` постоянные тензоры\" @xmath365 и @xmath390 являются чисто электрическими четностями и не могут вносить свой вклад. оказывается, что @xmath391 также не вносит вклад в @xmath383, часть магнитной четности линеаризованного тензора Риччи, которая является четной при обращении времени: поскольку @xmath392 не зависит от @xmath156, часть `@xmath32\" в @xmath392 является нечетной при обращении времени, тогда как часть `@xmath145\" является нечетной при обращении времени. of @xmath391 - это чистый показатель. таким образом, единственный член, который вносит вклад в порядок @xmath377 в @xmath383, часть магнитной четности линеаризованного тензора Риччи, которая сохраняется даже при обращении времени, - это @xmath393. соответствие вакуумному линеаризованному уравнению Эйнштейна порядка @xmath377 требует, чтобы этот член обращался в нуль. таким образом, мы узнаем, что @xmath394, т.е. до самого низкого порядка, вращение распространяется параллельно относительно фоновой метрики вдоль мировой линии @xmath8. установив значение спина равным нулю в уравнении.([eq : scaled-1 ] ), теперь мы можем подставить оставшиеся члены в уравнении. ( [ eq : scaled-1 ] ) в линеаризованное уравнение Эйнштейна и установить часть @xmath377 равной нулю. ясно, что таким образом мы получим отношения между @xmath395, @xmath359 и @xmath396. однако эти соотношения не будут представлять прямого интереса для получения `уравнений движения\", т.е. уравнений, относящих @xmath281 и его производные по времени к известным величинам, поскольку интересующая величина @xmath397 всегда появляется в сочетании с величиной @xmath398, которая не имеет отношения к движению. поэтому мы не будем здесь явно вычислять соотношения, вытекающие из линеаризованного уравнения Эйнштейна. теперь мы рассмотрим информацию о @xmath281, которую можно получить из уравнения Эйнштейна второго порядка для ближней зоны @xmath399 = - g ^ {(2)}_{ab}[\\bar{g}^{(1 ) }, \\bar{g}^{(1)}],\\ ] ] где, из уравнения. ( [ eq : scaled - metric2 ] ), мы видим, что @xmath400, где мы определили @xmath401, мы хотим применить уравнение Эйнштейна второго порядка к порядкам @xmath271 и @xmath380, которые, как мы увидим ниже, являются самыми низкими нетривиальными порядками в @xmath268 как @xmath378, которые встречаются. сначала мы рассмотрим @xmath402 $ ]. термины, встречающиеся в этом количестве, могут быть организованы в термины следующих общих форм (i ) @xmath403 ; ( ii ) @xmath404 ; ( iii ) @xmath405, где @xmath406 обозначает символ Кристоффеля фоновой масштабированной метрики ; ( iv ) @xmath407 ; и ( v ) @xmath408. из формы @xmath409 вместе с тем фактом, что @xmath410 и @xmath411, ясно, что ни одно из этих условий не может способствовать @xmath412 $ ] для заказа @xmath271 или @xmath380. следовательно, мы можем рассматривать @xmath413 как удовлетворяющее однородному линеаризованному уравнению Эйнштейна в вакууме. теперь мы рассмотрим линеаризованный тензор Риччи возмущения @xmath413. путем проверки уравнения. ( [ eq : scaled-2 ] ), может показаться, что возникнут термины, которые являются @xmath184 (из двух частных производных, действующих на термин `b\" ) и @xmath414 (из различных терминов ). однако нетрудно показать, что общий вклад в члены @xmath184 и @xmath414 будет равен нулю в силу того факта, что метрика @xmath171 является решением уравнения Эйнштейна, а член пропорционален @xmath2 в уравнении. ( [ eq : metric2 ] ) удовлетворяет линеаризованному уравнению Эйнштейна для дальней зоны (которое уже было введено ). также ясно, что нет никакого вклада @xmath413 в линеаризованный тензор Риччи порядка @xmath415. таким образом, низшими нетривиальными порядками, которые возникают в уравнении Эйнштейна второго порядка, действительно являются @xmath271 и @xmath380, как указано выше. вычисление линеаризованного тензора Риччи для порядков @xmath271 и @xmath380 для метрического возмущения @xmath413 довольно сложное, поэтому мы сэкономим значительную трудозатрату, сосредоточившись на соответствующей части линеаризованного уравнения Эйнштейна для этих порядков. наша надежда / ожидание (которое будет подтверждено нашими расчетами) состоит в том, чтобы получить уравнение для @xmath416. поскольку эта величина относится к @xmath383, типу электрической четности, и находится даже при обращении времени вспять, мы сосредоточимся на @xmath383, электрической четности, даже при обращении времени вспять, части линеаризованного тензор Риччи @xmath413 по заказам @xmath271 и @xmath380. из эквалайзера. ( [ эквалайзер : гармоники ] ), мы видим, что часть электрической четности @xmath383 тензора Риччи, которая равна @xmath417 и даже при обращении времени вспять, может быть записана как @xmath418, тогда как часть @xmath383 тензора Риччи, которая равна @xmath419 и даже при обращении времени вспять, может быть записана как @xmath420 здесь, в отличие от использования, @xmath421 являются `константами\", т.е. они не зависят от @xmath422. теперь мы рассмотрим термины в @xmath413, которые могут внести вклад в эти термины Риччи. термин @xmath423 не содержит части @xmath424. тем не менее, часть этого термина @xmath425 с магнитной четностью может, по сути, объединяться со `спиновым термином\" @xmath383 с магнитной четностью @xmath426 в фоновой масштабируемой метрике, чтобы получить вклад в линеаризованный тензор Риччи правильного типа. этот вклад будет пропорционален @xmath427 для остальных членов в @xmath413, `спиновый член\" @xmath426 в фоновой масштабированной метрике не будет вносить вклад в соответствующие части линеаризованного тензора Риччи, поэтому мы можем рассматривать оставшиеся члены в @xmath413, как если бы они были возмущениями Шварцшильда. таким образом, только @xmath383, электрическая четность, даже при изменении времени, может внести свой вклад в часть этих терминов. остальные участники @xmath428 и @xmath429 - это @xmath430 и @xmath431, где, в уравнении. ( [ d ] ), у нас есть @xmath432 (член кривизны @xmath300 не появился в приведенных выше уравнениях, потому что в нем нет части @xmath383. ) @xmath433 также являются константами \" в этих выражениях. длительный расчет теперь дает @xmath434, используя линеаризованное уравнение Эйнштейна в вакууме @xmath435, таким образом, мы получаем 6 линейных уравнений для наших 11 неизвестных. однако, чтобы найти `универсальное\" поведение, нас интересуют отношения, которые не включают @xmath436 и @xmath437. можно показать, что в теории возмущений ближней зоны существуют два таких соотношения: исчезновение значения, производной по времени и второй производной по времени от диполя массы в момент времени @xmath37. третье условие должно вытекать из уравнения Эйнштейна для ближней зоны первого порядка, которое мы использовали не в полной мере. фактически, должно быть необходимо только установить, что у диполя массы нет второй производной по времени, чтобы определить движение. ], а именно @xmath438 и @xmath439 первое уравнение включает @xmath440 и пространственные производные от @xmath281 и не дает ограничений на движение. однако второе уравнение дает желаемые уравнения движения. вставляем определения величин, появляющихся в уравнении. ( [ движение ] ), мы получаем @xmath441, где мы воспользовались тем фактом (отмеченным выше ), что для компонентов @xmath442 и @xmath443 у нас есть @xmath444. используя равенство смешанных частичных @xmath445, мы получаем @xmath446 таким образом, согласно интерпретации, представленной в разделе [ sec : диполь ] выше, пертурбативная поправка первого порядка, @xmath447, к геодезической @xmath8 фонового пространства-времени удовлетворяет @xmath448 кроме того, ранее мы обнаружили, что @xmath32 и @xmath33 постоянны вдоль @xmath8. принимая во внимание тот факт, что это уравнение записано в нормальных координатах Ферми @xmath8 и что @xmath253, мы можем переписать это уравнение в более явно ковариантной форме как @xmath449, где @xmath7 является касательной к @xmath8 и @xmath450. однако следует подчеркнуть, что это уравнение описывает возмущенное движение только тогда, когда метрическое возмущение находится в калибровке Лоренца (см. приложение а).    первый член в уравнении. ( [ уравнение : eom ] ) ( или, что эквивалентно, в уравнении. ( [ eq : eomcov ] ) ) - это `сила вращения \", впервые полученная papapetrou @xcite. вклады от более высоких мультипольных моментов не отображаются в нашем уравнении, потому что они масштабируются до нуля быстрее, чем спиновый дипольный момент, и, таким образом, возникали бы в более высоком порядке в @ xmath2 в нашей схеме возмущений. второй член соответствует правой части уравнения геодезического отклонения и появляется потому, что возмущенная мировая линия не совпадает (за исключением особых точек) с фоновой мировой линией. в пределе @xmath451 тело затем перемещается по семейству геодезических фоновой метрики, параметризованной @xmath2, и пертурбативным описанием движения действительно должно быть уравнение геодезического отклонения. ]. конечным членом является `гравитационная самосила\", которая, как видно, принимает форму ( упорядоченная ) гравитационная сила, создаваемая собственным полем частицы. таким образом, наш вывод обеспечил строгое обоснование схем регуляризации, которые были предложены в других местах. наконец, мы отмечаем, что, хотя наш анализ имеет много точек соприкосновения с предыдущими анализами с использованием согласованных асимптотических разложений, существует ряд существенных различий. мы уже отмечали в разделе [ sec : geodesic ], что наш вывод геодезического движения в нулевом порядке в @xmath2, по-видимому, отличается от некоторых других выводов @xcite, которые, по-видимому, не предъявляют требования, что @xmath241. мы также уже отмечали, что в других подходах к самонастройке @xcite то, что соответствует нашей масштабированной метрике в @xmath38, _ предполагается _ имеющим форму Шварцшильда. в этих других подходах возмущения первого порядка при расширении ближней зоны рассматриваются как не зависящие от времени и должны быть регулярными на горизонте Шварцшильда. напротив, мы не делаем никаких предположений о зависимости возмущений масштабируемой метрики от времени, кроме тех, которые следуют из наших фундаментальных предположений (i)-(iii) раздела [sec : пример]. таким образом, нашим возмущениям первого порядка разрешено иметь линейную зависимость от @ xmath156, а нашему второму возмущения порядка могут квадратично зависеть от @xmath156. мы также не делаем никаких предположений о пространстве-времени в @xmath165 и, следовательно, не накладываем граничных условий в small @xmath72. наконец, существует существенная разница в способе наложения калибровочных условий, используемых для определения движения. в @xcite вся часть электрической четности @xmath424, соответствующая нашему возмущению ближней зоны второго порядка, установлена равной нулю без надлежащего обоснования возмущение электрической четности, которое имеет отношение к получению уравнений движения в @xcite, имеет `тип ускорения\" (с линейным ростом в @xmath72) и не имеет очевидная интерпретация в терминах смещения центра масс. ]. напротив, наше условие `отсутствие диполя массы\" применимо к метрике _ фоновой _ ближней зоны и было обосновано как обеспечивающее координаты `центра масс\". как уже упоминалось в начале раздела [ sec : dipole ], величина @xmath29 в уравнении.   это `вектор отклонения\", определенный на фоновой геодезической @xmath8, который описывает первый порядок в @xmath2 возмущения движения. для любого семейства пространственно-временных параметров @xmath42, удовлетворяющих предположениям, изложенным в разделе [ sec : пример ], уравнение. таким образом, гарантированно дает хорошее приближение к отклонению от фонового геодезического движения @xmath8 как @xmath35. другими словами, если @xmath8 описывается @xmath250, то nполученная мировая линия ew, определенная @xmath452, является правильным описанием движения первого порядка в @xmath2 (когда метрическое возмущение находится в калибровке Лоренца) и, следовательно, гарантированно будет точной при малом @xmath2. однако эта гарантия имеет вид, что если кто-то хочет точно описать движение до времени @xmath174, то всегда можно будет выбрать @xmath2 достаточно малым, чтобы @xmath452 было хорошим приближением до времени @xmath174. гарантия заключается в том, что если @xmath2 выбран достаточно маленьким, то @xmath452 будет точно описывать движение за все время. действительно, для любого фиксированного @xmath453 следует ожидать, что @xmath447 будет увеличиваться в достаточно поздние моменты времени, и ясно, что нельзя ожидать, что приблизительное описание движения @xmath452 будет хорошим, когда @xmath447 велико, поскольку к тому времени движение значительно отклонилось от заданного значения. исходная фоновая геодезическая @xmath8, движение явно не может быть точно описано в рамках `небольшой коррекции\" к @xmath8. однако основное предполагаемое применение скорректированных уравнений движения первого порядка заключается в вычислении движения в таких случаях, как инспирация, когда отклонения от исходного геодезического движения становятся большими в более поздние моменты времени. следовательно, ясно, что уравнение в его нынешнем виде бесполезно для вычисления долгосрочных эффектов, таких как инспирация. одним из возможных ответов на вышеупомянутую трудность было бы перейти к более высокому порядку в теории возмущений. однако, кажется очевидным, что это не поможет. хотя уравнения движения, полученные из теории возмущений @xmath454-го порядка, будут более точными, чем уравнения первого порядка, они не будут иметь области действия, которая значительно больше, чем уравнения первого порядка. пертурбативное описание в любом конечном порядке будет продолжать рассматривать движение как `небольшое отклонение\" от @xmath8, и нельзя ожидать, что оно точно опишет движение, когда отклонения на самом деле велики. по сути, к тому времени, когда отклонение от @xmath8 станет достаточно большим, чтобы признать недействительной теорию возмущений первого порядка, так что, например, поправки второго порядка сравнимы по величине с поправками первого порядка, тогда можно было бы ожидать, что поправки @xmath455-го порядка также будут сопоставимы с поправками @xmath454-го порядка, так что теория возмущений @xmath454-го порядка также не будет точной. только перейдя ко всем порядкам теории возмущений, можно ожидать получения точного, глобального по времени описания движения с помощью теории возмущений. конечно, если перейти ко всем порядкам в теории возмущений, то нет особого смысла вообще заниматься теорией возмущений. тем не менее, для достаточно маленького тела с достаточно малой массой кажется очевидным, что поправки к геодезическому движению должны быть локально малыми и должны локально описываться уравнением... к тому времени, когда эти небольшие поправки накапливаются и тело значительно отклоняется от исходной геодезической, аппроксимирующей его движение, оно затем должно быть близко к геодезической, отклонение от которой должно дать лучшее приближение к движению за этот промежуток времени. затем можно было бы попытаться `склеить\" такие решения, чтобы построить мировую линию, которая точно описывает движение частицы в течение более длительного времени. в пределе множества таких участков с малыми промежутками времени между ними ожидается, что результирующая мировая линия будет описываться одним `самосогласованным\" дифференциальным уравнением, которое затем должно хорошо аппроксимировать движение до тех пор, пока оно остается локально близким к геодезическому движению.    простой, знакомый пример поможет проиллюстрировать все вышеперечисленные моменты. рассмотрим охлаждение `черного тела\". чтобы выбрать определенную задачу, которую можно поместить в рамки, аналогичные рассмотренным в этой статье, давайте рассмотрим тело (например, кусок горячего угля), помещенное в коробку с идеальными отражающими стенками, но отверстием небольшой площади @xmath456 вырезан в этой стене. мы заинтересованы в определении того, как энергия @xmath457 тела изменяется со временем. при конечной @xmath456 это очень сложная проблема, поскольку тело не будет оставаться в точном тепловом равновесии, поскольку оно излучает энергию через отверстие. однако давайте рассмотрим семейство полостей с одним параметром, где @xmath458 плавно переходит в ноль как @xmath35. когда @xmath82, мы обнаруживаем, что энергия, @xmath459, не меняется со временем, и тело будет оставаться в тепловом равновесии при температуре @xmath460 в течение всего времени. когда мы займемся теорией возмущений первого порядка в @xmath2, мы обнаружим, что поправка первого порядка в @xmath2, @xmath461, к энергии, удовлетворяющей требованиям, становится малой по сравнению с типичными длинами волн излучения (как и должно быть, поскольку мы позволяем @xmath462), мы переходим в режим физической оптики, где наши формулы больше не действительны. здесь мы игнорируем такие эффекты, точно так же, как в нашем приведенном выше анализе движения тел в общей теории относительности мы проигнорировали эффекты квантовой гравитации, хотя они должны быть важны, когда размер тела меньше планковского масштаба. ] @xmath463, где @xmath464 - постоянная Стефана - Больцмана и @xmath465. Обратите внимание, что только температура нулевого порядка, @xmath460, входит в правую часть этого уравнения, потому что величина @xmath466 уже является первым порядком в @xmath2, поэтому эффект любых изменений температуры будет проявляться только в более высоких значениях. заказывайте в @xmath2. поскольку @xmath460 является константой, легко интегрировать эквалайзер. ( [ de ] ) чтобы получить, @xmath467 таким образом, теория возмущений первого порядка аппроксимирует поведение @xmath468 как @xmath469 хотя это хорошее приближение на ранних этапах, это ужасное приближение на поздних этапах, поскольку оно предсказывает, что энергия станет отрицательной. если перейти ко второму порядку в теории возмущений, можно было бы получить поправки к уравнению. ( [ de ] ), которые учитывали бы потерю энергии первого порядка, а также различные неравновесные эффекты. однако кто-то все равно будет возмущаться из-за неизлучающего фона, и поздние временные предсказания с использованием теории возмущений второго (или любого конечного более высокого порядка) все равно будут очень плохими. однако есть очевидное существенное улучшение, которое можно получить, отметив, что если @xmath456 достаточно мал, то тело должно оставаться почти в тепловом равновесии, поскольку оно теряет энергию. следовательно, хотя теория возмущений, основанная на решении нулевого порядка, может давать плохие результаты в поздние моменты времени, теория возмущений первого порядка, основанная на решении _ некоторого_ теплового равновесия, должна всегда давать локально точные результаты. это говорит о том, что если @xmath456 достаточно мало, охлаждение тела должно описываться @xmath470 при дополнении формулой @xmath471, которая связывает энергию с температурой, когда тело находится в тепловом равновесии, это уравнение должно обеспечивать отличное описание охлаждения тела, действительное при все время. по сути, уравнение ( [ denew ] ) учитывает возмущающие эффекты более высокого порядка (для всех порядков в @xmath2 ), связанные с охлаждением тела, но оно пренебрегает различными возмущающими эффектами, связанными с тем, что тело не может оставаться в тепловом равновесии при охлаждении. уравнение ( [ denew ] ) не является точным уравнением (поскольку оно не учитывает различные неравновесные эффекты), и это не уравнение, которое вытекает непосредственно из теории возмущений. скорее, это уравнение, соответствующее применению теории возмущений первого порядка к фону, который сам претерпевает изменения в результате возмущения. мы будем называть такое уравнение `самосогласованным уравнением возмущения\". такие уравнения обычно записываются для систем, которые могут быть описаны _ локально во времени_ небольшим отклонением от простого решения. как найти `самосогласованное пертурбативное уравнение\" для данной системы, для которой получены пертурбативные уравнения первого порядка? мы не считаем, что существует какой-либо общий метод для получения самосогласованного пертурбативного уравнения. однако следующие критерии, по-видимому, являются подходящими для наложения на самосогласованное пертурбативное уравнение: (1) оно должно иметь корректную формулировку начального значения. ( 2 ) она должна иметь то же число степеней свободы, что и пертурбативная система первого порядка, чтобы можно было установить соответствие между исходными данными для самосогласованного пертурбативного уравнения и пертурбативной системой первого порядка. (3 ) для соответствующих исходных данных решения самосогласованного пертурбативного уравнения должны быть близки к соответствующим решениям пертурбативной системы первого порядка в течение интервала времени, для которого пертурбативное описание первого порядка должно быть точным. мы не знаем ни одной причины, по которой для любой данной системы должно существовать самосогласованное пертурбативное уравнение, удовлетворяющее этим критериям. в случаях, когда самосогласованное пертурбативное уравнение, удовлетворяющее этим критериям, действительно существует, мы бы не ожидали, что оно будет уникальным. например, мы могли бы изменить уравнение. ( [ denew ] ), добавив подходящие члены, пропорциональные @xmath472, в правую часть этого уравнения. пертурбативные уравнения первого порядка для движения малого тела состоят в том, что метрическое возмущение первого порядка удовлетворяет @xmath473, где @xmath116 соответствует геодезической, @xmath8 фонового пространства-времени, а @xmath7 является касательной к @xmath8. если мы рассмотрим запаздывающее решение этого уравнения (которое автоматически удовлетворяет калибровочному условию Лоренца), то в этой статье мы строго доказали, что первый порядок отклонения движения в @xmath2 от @xmath8 удовлетворяет @xmath474 с @xmath475, где для простоты мы опустили спиновый член. уравнения мисатаквы @xmath476 @xmath477 @xmath20 ( где выбирается запаздывающее решение уравнения. ( [ misa2 ] ) ) являются отличным кандидатом для самосогласованных пертурбативных уравнений, соответствующих вышеупомянутой пертурбативной системе первого порядка.m ), поскольку в самосогласованном уравнении возмущения отклонение от самосогласованной мировой линии должно равняться нулю. ]. здесь @xmath478 (нормализованный в фоновой метрике ) относится к самосогласованному движению @xmath479, а не к фоновой геодезической, как раньше. хотя надлежащий математический анализ этой интегро-дифференциальной системы не проводился, представляется вероятным, что нашим вышеуказанным критериям (1)-(3) будут удовлетворять уравнения мисатаквы. если это так, то они должны предоставить хорошее, глобальное по времени описание движения для таких задач, как экстремальное соотношение масс inspiral. мы хотим поблагодарить Абрахама Харта и Эрика Пуассона за полезные обсуждения. это исследование было частично поддержано грантом nsf phy04 - 56619 Чикагскому университету и стипендией Национального научного фонда для аспирантов sg. как обсуждалось в разделе [sec : диполь ], описание движения изменится при изменении калибровки первого порядка. действительно, в этом разделе мы отметили, что при плавном калибровочном преобразовании описание движения изменяется с помощью уравнения. ( [ smoothgauge ] ). однако, как ранее указывалось ближе к концу раздела [ sec : пример ] выше (см. уравнение), допустимая свобода координат включает преобразования, которые не являются плавными при @xmath50. поскольку такие датчики могут возникать на практике сингулярно вдоль струны @xcite и, следовательно, не удовлетворяют нашим предположениям. ], мы приводим здесь выражение для пертурбативного уравнения движения первого порядка в произвольной калибровке, допускаемой нашими предположениями. мы также приводим соответствующие самосогласованные пертурбативные уравнения движения.    как отмечалось ранее в разделе [sec : расчет] (см. примечание ниже уравнения. ( [ jh ] ) ), уравнения движения первого порядка в @xmath2 зависят только от калибровочного преобразования первого порядка @xmath480. как мы видели, массовый дипольный момент появляется во втором порядке в теории возмущений (дальняя зона), поэтому мы должны рассмотреть влияние калибровочных преобразований первого порядка на возмущения второго порядка. это задается @xmath481, с @xmath482, где @xmath483 обозначает производную ли. эквивалентно, у нас есть @xmath484, где @xmath191 - производный оператор, связанный с фоновой метрикой @xmath171. чтобы удовлетворять критериям допустимых калибровочных преобразований (см. уравнение), компоненты @xmath480 должны иметь вид @xmath485, т.е. @xmath480 не может `взорваться\" при @xmath50, но он может быть сингулярным в том смысле, что его компоненты могут иметь пределы, зависящие от направления. массовый дипольный момент, @xmath373, составляет половину коэффициента части @xmath383 ведущего порядка, @xmath310, части метрического возмущения второго порядка, @xmath486. следовательно, @xmath373 может быть извлечен из формулы @xmath487, где ds - элемент площади на сфере радиуса @xmath488. при калибровочном преобразовании, сгенерированном @xmath480, мы имеем @xmath489 как отмечалось ранее, для произвольного возмущения первого порядка, удовлетворяющего нашим предположениям, мы имеем @xmath490, где @xmath32 - это масса тела. из эквалайзеров. ( [ xiform ] ), ( [ dg200 ] ) и ( [ g100 ] ), мы видим, что изменение в @xmath486, вызванное нашим калибровочным преобразованием, равно @xmath491, следовательно, по уравнению. ( [ eq : app - dip ] ), индуцированное изменение дипольного момента массы равно @xmath492, где @xmath493 - элемент площади на единичной сфере.    уравнение ( [ dp ] ) дает изменение массового дипольного момента, вызванное, возможно, негладким калибровочным преобразованием, сгенерированным @xmath480. соответствующее изменение в пертурбативном уравнении движения первого порядка определяется изменением векторного поля _ smooth _ @xmath494, необходимым для устранения диполя массы. записывая @xmath495, это изменение задается @xmath496 (см. уравнение ). таким образом, изменение @xmath497, индуцированное в векторе отклонения, описывающем возмущенную мировую линию, равно @xmath498 с @xmath499, заданным уравнением . . в случае, когда нашей исходной мерой была мера Лоренца, это непосредственно следует из уравнения. ( [ eq : eom ] ) что новое уравнение движения для @xmath500 равно @xmath501, где @xmath502 задается уравнением. ( [ eq : калибровочный закон ] ), и где для простоты мы опустили термин вращения. мы можем переписать уравнение. ( [ eq : eom - app2 ] ) как @xmath503 обратите внимание, что, хотя уравнение. ( [ eq : eom - app6 ] ) предоставляет нам желаемое уравнение движения в произвольной разрешенной калибровке, члены, включающие компоненты @xmath504, все равно должны быть вычислены в калибровке Лоренца. теперь предположим, что кто-то хочет перейти к самосогласованному уравнению возмущения, связанному с новым выбором калибровки. не очевидно, как можно было бы захотеть изменить эволюционные уравнения для метрических возмущений в новой калибровке. (одной из возможностей было бы просто использовать уравнение. ( [ misa2 ] ), а затем измените результат, добавив @xmath505, но, возможно, было бы предпочтительнее найти новое уравнение, основанное на подходящей `смягченной\" версии линеаризованного уравнения Эйнштейна для нового датчика. ) однако, по-видимому, естественный выбор самосогласованного пертурбативного уравнения связан с уравнением. ( [ eq : eom - app6 ] ) было бы @xmath506 в случае, когда @xmath480 является плавным (так что, по уравнению.  ( [ уравнение : калибровочный закон ] ), у нас есть @xmath507 ) это согласуется с предложением Барака и Ори @xcite. 

существует общее согласие с тем, что уравнения мисатаквы должны описывать движение малого тела \"в общей теории относительности, принимая во внимание эффекты собственной силы ведущего порядка. однако предыдущие выводы этих уравнений содержали ряд специальных допущений и/или содержали ряд неудовлетворительных особенностей. например, во всех предыдущих выводах без надлежащего обоснования использовался этап `калибровочной релаксации Лоренца\", на котором линеаризованное уравнение Эйнштейна записывается в форме, соответствующей калибровке Лоренца, но калибровочное условие Лоренца затем не накладывается, что делает результирующие уравнения для метрического возмущения неэквивалентными к линеаризованные уравнения Эйнштейна. (такая `релаксация\" линеаризованных уравнений Эйнштейна необходима для того, чтобы избежать вывода о том, что `точечные частицы\" движутся по геодезическим. ) в этой статье мы систематически и строго анализируем проблему `движения частиц\" в общей теории относительности, рассматривая однопараметрическое семейство метрик, @xmath0, соответствующее наличию тела (или черной дыры), которое `уменьшено\" до нулевого размера и массы соответствующим образом. манера. мы доказываем, что ограничивающая мировая линия такого однопараметрического семейства должна быть геодезической фоновой метрики, @xmath1. собственная гравитационная сила, а также сила, обусловленная связью вращения тела с кривизной, затем возникают как пертурбативная поправка первого порядка в @xmath2 к этой мировой линии. в нашем анализе не делается никаких предположений, кроме гладкости и предельных свойств однопараметрического семейства метрик @xmath0. наш подход должен обеспечить основу для систематического расчета поправок более высокого порядка к собственной силе тяготения, включая более высокие мультипольные эффекты, хотя здесь мы не пытаемся выходить за рамки расчетов первого порядка. объясняется статус уравнений мисатаквы.