квинтет Стефана (далее sq) - это сильно взаимодействующая компактная группа, которая создала сильно нарушенную внутригрупповую среду (igm) @xcite посредством сложной последовательности взаимодействий и притеснений @xcite. это взаимодействие породило крупномасштабную межгалактическую ударную волну, сначала наблюдавшуюся в виде узкой нити в радиоконтинууме xcite, а затем обнаруженную в рентгеновском диапазоне xcite. считается, что высокоскоростное (@xmath61000 км с@xmath13 ) столкновение галактики-нарушителя ngc 7318b с межгалактической средой группы @xcite является причиной ударного нагрева газа, испускающего рентгеновское излучение. соотношения линий оптического излучения и наблюдаемая широкая ширина линий свидетельствуют о том, что регион подпитывается сильными ударами, а не звездообразованием (xu et al., 2003 ; duc et al., 2010, в стадии подготовки). основные элементы квинтета Стефана показаны на рисунке 1. центральное место в системе занимает первичный удар, определяемый 20-сантиметровым непрерывным радиоизлучением. ngc 7318b, галактика-нарушитель, расположена к западу от ударной волны, в то время как большая галактика Сейферта 2 @xcite расположена к востоку. также указаны другие члены группы. своеобразная область внеядерного звездообразования, названная sq - a @xcite, находится на крайней северной оконечности главной ударной волны. ngc 7318a (к западу от ngc 7318b ) также является членом группы с сильным взаимодействием, при этом ngc 7317 находится дальше от ядра. неожиданное открытие чрезвычайно мощного излучения линии h@xmath9 с чистым вращением из центра ударной волны @xcite с помощью космического телескопа \"Спитцер\" @xcite вызвало большой интерес к системе sq. было обнаружено излучение теплого молекулярного водорода со светимостью линии, превышающей светимость рентгеновского излучения от ударной волны. была получена ширина линии h@xmath9 в среднем инфракрасном диапазоне (mir ) ( @xmath14 870 км с@xmath13 ), что позволяет предположить, что облака, излучающие h@xmath9, несут большую объемно-кинетическую энергию, используя большой процент энергии, доступной при ударе. недавняя модель sq, включающая столкновение двух неоднородных газовых потоков, описывает образование h@xmath9 из многофазного шокированного газа и эффективный канал охлаждения для высокоскоростных ударных волн в качестве альтернативы рентгеновскому излучению.обнаружено излучение @xmath9. @xcite обнаружил, что большая часть местных радиогалактик 3cr имеет чрезвычайно доминирующие линии вращения mir h@xmath9, часто наблюдаемые на фоне очень слабого теплового континуума. низкое значение agn и мощность звездообразования недостаточны для возбуждения излучения mir h@xmath5. предпочтительным механизмом является механический нагрев, обусловленный взаимодействием радиоструи с ism галактики-хозяина. Кроме того, в некоторых галактиках центрального скопления были обнаружены суммарные светимости h@xmath9 в диапазоне @xmath15 эргов s@xmath13 вплоть до @xmath16 ( * ? ? ? * Ж. де Мессьер - университет Вирджинии, частная связь ) и в нитях в кластерах @xcite. изучение близлежащих прототипов может дать ценное представление о природе этих более удаленных систем. большой масштаб (@xmath6 30 кпк) sq-шока хорошо подходит для такого исследования.    в этой статье i мы расширяем одиночные точечные наблюдения @ xcite до полных спектральных карт sq, используя инструмент irs на космическом телескопе _ spitzer _, далее _ spitzer_. в статье ii мы представим подробные двумерные карты возбуждения излучения h@xmath5 на поверхности ударной волны, испускающей рентгеновское излучение, и сравним их с моделями. Кроме того, наша команда готовит несколько других статей, в которых будет обсуждаться взаимосвязь между ультрафиолетовым/рентгеновским излучением и выбросами пыли.    в разделе 2 мы представляем наши наблюдения и методы сокращения данных. в разделе 3 мы обсуждаем результаты картирования для различных обнаруженных линий. в разделах 4, 5 и 6 мы представляем наше обсуждение свойств системы, а в разделе 7 - влияние на формирование галактик. в разделе 8 мы представляем наши выводы. дополнительные материалы включены в качестве приложений, с обсуждением ngc 7319 в приложении a и повторным анализом mir-спектра ударной волны с высоким разрешением, а также повторным анализом рентгеновских данных, представленных в приложениях b и c, соответственно.    на протяжении всей этой статьи мы предполагаем системную скорость @xmath17 для группы, соответствующую расстоянию в 94 мпк с @xmath18. спектроскопия ударной области в среднем инфракрасном диапазоне в sq была получена с помощью прибора irs @xcite на борту \"Спитцера\". наблюдения проводились в режиме картографирования с низким разрешением с использованием модулей short - low ( @xmath19 ; @xmath20 ) и long - low ( @xmath21 ; @xmath22 ) и были сделаны 11 января 2008 года и 10 декабря 2007 года, соответственно. на рисунке 1 показаны контуры наблюдаемых областей, наложенные на составное изображение группы. спектральное отображение sl состоит из двух отдельных, частично перекрывающихся карт, центрированных на севере и юге по рентгеновскому излучению, связанному с ударом. карта была построена с 23 шагами по 2,8 (ширина щели 0,75 @xmath2) перпендикулярно щели и одним параллельным шагом по 7,2. наблюдения состояли из 60-секундных интегрирований с 5 циклами на шаг. модуль ll использовался для отображения области @xmath23 с использованием 21 шага по 8,0 (ширина щели 0,75 @xmath2) перпендикулярно щели и параллельного шага 24,0. использовалось время интегрирования 120 секунд с 3 циклами на шаг. первичные сокращения данных были выполнены научным центром _ spitzer _ трубопровод (ssc), версии s17.0.4 и s17.2.0 для sl и ll соответственно, который выполняет стандартные сокращения, такие как установка рампы, вычитание темнового тока и плоское поле. вычитание фона для данных ll было выполнено путем вычитания выделенных наблюдений за пределами источника в том же режиме наблюдения, сделанных вскоре после последовательности картографирования. в случае sl, где по причинам планирования выделенные `выключенные\" наблюдения были слишком далеки по времени, чтобы быть оптимальными, фоновые изображения были сгенерированы из наблюдений на периферии карты, которые не содержат сигнатур спектральных линий. изучение продуктов конвейера показало, что изображения с коррекцией рассеянного света (которые учитывают потенциальное распространение от матриц с максимальным увеличением на спектральные апертуры sl1/2) содержали зависящие от длины волны избыточные коррекции на некоторых изображениях, по-видимому, из-за высокого фона космических лучей во время участка sl из картографирования. чтобы свести на нет этот эффект, были использованы альтернативные изображения с плоским полем (также доступные в science pipeline), которые не исправлены для устранения перекрестных помех и рассеянного света. было определено, что после вычитания фона любой нескорректированный рассеянный свет в областях выделения спектра sl был неизмерим на уровне @xmath24%. таким образом, коррекция рассеянного света была излишней, и используемые в результате изображения с базовыми калиброванными данными (bcd) были лучшего качества, чем стандартные bcd.    для всех модулей отдельные кадры для каждого наведения были объединены по медиане, и очевидные `плохие\" пиксели были заменены с помощью специального программного обеспечения, которое допускает ручную замену `среднего значения\". спектры были собраны в спектральные кубы для каждого модуля с помощью программного инструмента cubism @xcite. дальнейшее удаление плохих пикселей было выполнено в рамках cubism. спектральные карты были сгенерированы путем создания континуальных карт по обе стороны объекта и вычитания усредненной континуальной карты из соответствующей карты линий излучения. одномерные спектры были дополнительно извлечены из кубов данных с использованием соответствующих апертур. широкополосные изображения на расстояниях 16 и 24@xmath25 м были получены с помощью прибора spitzer irs blue peak - up imager ( pui ) и прибора mips. pui был получен на карте размером 5 х 5 с 3 циклами продолжительностью по 30 секунд каждый 10 декабря 2007 года. инструмент mips @xcite на _ spitzer _ 29 июля 2008 года получил 24 изображения sq, достигнув пространственного разрешения @xmath66. первичное сокращение данных было выполнено с помощью научного конвейера _ spitzer _ science center (ssc) (версия s18.0.2), запущенного с помощью программного обеспечения mopex, и для изображения mips был дополнительно удален гладкий 2d-полиномиальный фон, чтобы скорректировать крупномасштабный градиент фона. _ spitzer _ irac 3.6, 4.5, 5.8 и 8.0 данные sq ( p.i. houck ) были получены из архива ssc; они были уменьшены с использованием science pipeline версии s18.0.2. окончательные мозаики имеют масштаб пикселей 0,61. чистые вращательные переходы молекулярного водорода могут быть возбуждается несколькими механизмами. к ним относятся накачка, вызванная fuv (дальним ультрафиолетом), и возможный дополнительный столкновительный нагрев h@xmath5 в областях фотодиссоциации, связанных со звездообразованием (например, black & van dishoeck 1987, hollenbach & tielens 1997), проникающие жесткие рентгеновские лучи и нагревающие области внутри молекулярных облаков, которые, в свою очередь, возбуждают h@xmath5 посредством столкновений с электронами или атомами водорода (lepp & mccray 1983 ; draine & woods 1992 ) и, наконец, столкновительное возбуждение h@xmath5 из-за ускорения, вызванного ударами (например, shull & hollenbach 1978). чисто вращательные линейные соотношения mir не являются особенно хорошей диагностикой для различения этих механизмов, поскольку все три обсуждаемых механизма могут приводить к хорошо термализованным уровневым распределениям вращательных состояний более низкого уровня. однако вращательные линии излучения h@xmath5 позволяют нам отслеживать газ при различных температурах и сравнивать с предсказаниями модели (этому будет уделено основное внимание в документе ii). переходы более высокого уровня 0 - 0s(3)-s(5) имеют тенденцию прослеживать более теплый газ, тогда как линии s(0) и s(1) чувствительны к `самому холодному\" теплому h@xmath5. хотя сами по себе соотношения линий нельзя использовать непосредственно для диагностики ударного воздействия, в stephan's quintet распределение крупномасштабного рентгеновского и радиоизлучения, а также диагностика линий оптического излучения дают убедительные доказательства того, что гигантская нить накала, видимая на рисунке 1, является результатом сильного ударного воздействия. в работе appleton et al. (2006) этот факт был использован для выявления удивительной связи обнаруженного излучения h@xmath5 с ударной волной. однако в этом исследованиитаким образом, мы можем более точно связать излучение с ударной волной с помощью спектральных карт. спектральные кубы были использованы для извлечения карт всех линий чистого вращательного излучения молекулярного водорода, которые были обнаружены, а именно 0 - 0 s(0)28.22, s(1)17.03, s(2)12.28, s(3)9.66, s(4)8.03 и s(5)6,91 строки. контурные карты конкретной интенсивности этих линий представлены на рисунке 2, наложенном на изображение региона в полосе @xmath26 из @xcite. линии s(0 ) и s(1) были нанесены на карту модулями ll, в то время как переходы s(2) - s(5) были нанесены на карту модулями sl irs. как показано на рисунке 1, наблюдения sl были сосредоточены на главном ударе, чтобы обеспечить высокое соотношение сигнал/шум (s/n ) измерения там. в результате эти карты не полностью охватывают sq - a или ngc 7319. мы отмечаем, что линия s(4) в точке 8.03 (рис. 2e ) слабый, а также страдает от загрязнения полосами пау в 7,7 и 8,6. контуры указывают на мощное, широко распространенное излучение, идущее с севера на юг вдоль ударного хребта (см. рис. 1). Кроме того, мы обнаруживаем сильное излучение из области звездообразования sq - a, а также связанное с ngc 7319. мы обсуждаем дополнительные детали линий излучения mir, подобных agn, от ngc 7319 в приложении a.    на рисунках 2a - d показана новая структура h@xmath5, идущая на восток от `главного\" ударного хребта. в дальнейшем мы будем называть эту особенность `мостом\". эта структура слабо видна на рентгеновских изображениях _ chandra _ @xcite и xmm @xcite и обнаружена как слабое излучение h@xmath27 с помощью @xcite, но не является сильной на изображениях радиоконтинуума. как видно из рисунка 2, в распределении теплого излучения h@xmath5 наблюдаются отчетливые различия. самое яркое излучение 0 - 0 с(0 ) (рис. 2a ), по-видимому, сосредоточено к северу от ударной волны, тогда как излучение перехода 0 - 0 с (1 ) (рис. 2b), по-видимому, более сконцентрировано к центру. карты s(0 ) и s(1) демонстрируют, что h@xmath5 в мосту заканчивается большим скоплением в нескольких угловых секундах к западу от ядра галактики Сейферта 2 ngc 7319 и небольшим отклонением к северу (особенно на карте s(1), которая имеет самый высокий s / n ). линии от s(2 ) до s(5) ясно показывают, что теплое излучение h@xmath5 распадается на сгустки при ударе. несмотря на ограниченный охват по сравнению с картированием ll, видно основание `моста\", а sq - a частично покрыт. sq - a полностью покрывается модулем sl2 (из-за случайного покрытия `вне наблюдения\"), и, следовательно, линия излучения s(5) показывает, что в sq - a излучение h@xmath5 также является комковатым. карты молекулярных линий предоставляют значительную информацию о возбуждении h@xmath5 вдоль и поперек рентгеновской ударной волны, но эти обсуждения будут отложены до полного двумерного моделирования возбуждения h@xmath5 в документе ii (appleton et al., в стадии подготовки). вместо этого мы ограничимся здесь глобальными свойствами h@xmath5. в разделе [спецификация ] мы представим спектры некоторых выбранных областей излучения и обсудим глобальную диаграмму возбуждения для ударной волны.        чтобы еще раз продемонстрировать тесную связь между излучением h@xmath5 и основной глобальной ударной волной в sq, мы теперь рассмотрим распределение теплого h@xmath5 по отношению к рентгеновскому и радиоизлучению. на рисунке [fig : xray_rad]a и b показаны контуры s(0 ) и s(3), наложенные на рентгеновское изображение xmm - newton @xcite квинтета Стефана. теплый молекулярный водород распределен по длине главного хребта рентгеновской ударной волны север -юг (ns) и вдоль `моста\", демонстрируя замечательное прогнозируемое сосуществование горячей рентгеновской плазмы (10@xmath28 @xmath29 t @xmath29 10@xmath30 k) и теплой h@xmath5 ( 10@xmath31 @xmath29 t@xmath29 10@xmath32 k ). хотя h@xmath5, по-видимому, следует рентгеновскому лучу, существуют незначительные различия. более холодная линия s(0) имеет излучение, сосредоточенное к северу, и следует рентгеновскому лучу менее близко по сравнению с более теплой линией s(3). линия s(3) демонстрирует четкое соответствие рентгеновскому снимку, особенно в центре ударной волны, где мы находим пики на обеих длинах волн. таким образом, область наибольшего ударного нагрева, прослеживаемая по более сильному рентгеновскому излучению, по-видимому, соответствует переходам с более высоким jh@xmath5, что, возможно, подразумевает причинно-следственную связь. область межгалактического звездообразования sq - a, по существу, отсутствует в рентгеновском излучении, как видно на рисунке [ fig : xray_rad]a, но отчетливо обнаруживается в h@xmath9. мы находим аналогичную картину в радиоконтинууме (рис. 1). [рис. : xray_rad]c & d) с линией s(0), демонстрирующей соответствие основному удару, но с преобладанием излучения на севере, где мы наблюдаем менее мощное радиоизлучение. s(3) (и s(2) см. рис. линия 2c ) демонстрирует гораздо более тесную корреляцию с областями ударной волны, которые являются более радиосветящимися, чем переходы с более низким j. радиоизлучение, вполне вероятно, чувствительно к наиболее сжатым областям ударной волны, где частицы космических лучей ускоряются сильнее, в то время как самые яркие рентгеновские пятна, вероятно, обусловлены самыми быстрыми областями ударной волны. как уже упоминалось, излучение `моста\" слабо регистрируется в рентгеновском диапазоне и является слабым или отсутствует на длинах волн радиоконтинуума. это заметное отличие по сравнению с основным ударом, вероятно, подразумевает, что условия, которые приводят к сильному синхротронному излучению при главном ударе, отсутствуют в перемычке. излучение линий тонкой структуры обеспечивает ключевую диагностику, которая отслеживает взаимодействие между различными составляющими ударной межзвездной среды. в @xcite спектры были ограничены самой сердцевиной ударной волны, и было обнаружено только слабое излучение от всех металлических линий, кроме двух, а именно @xmath10neii@xmath11$]12,81 и @xmath10siii@xmath11$]34,82 (эти данные были повторно проанализированы и представлены в приложении b). в этом разделе мы обсуждаем пространственное распределение выбросов от @xmath10feii@xmath11$]25,99, @xmath10oiv@xmath11$]25,89, @xmath10siii@xmath11$]33,48, @xmath10siii@xmath11$]34,82, @xmath10neii@xmath11$]12,81 и @ xmath10neiii@xmath11$]15,56 строк.    на рисунке [ fig : fs ] мы представляем контуры удельной интенсивности смеси @xmath10feii@xmath11$]25,99 и @xmath10oiv@xmath11$]25,89, @xmath10siii@xmath11$]33,48 и @xmath10siii@xmath11$]34,82 линий излучения.    учитывая низкое спектральное разрешение модулей sl и ll _ spitzer _, мы не можем различить излучение от @xmath10fe ii@xmath11$]25,99 и @xmath10oiv@xmath11$]25,89. однако, за исключением направления галактики Сейферта ii ngc 7319, излучение вблизи 26, наблюдаемое в рисунок [ fig : fs]a, вероятно, будет чистым @xmath10feii@xmath11 $ ] с небольшим загрязнением от @xmath10oiv@xmath11 $ ], поскольку спектры излучения с высоким возбуждением от внутригрупповой среды в sq отсутствуют. например, @xmath10oiv@xmath11 $ ] имеет потенциал возбуждения 56 эВ (по сравнению с 7,9 эВ у @xmath10feii@xmath11 $ ] ), и все же @xcite показали, что соотношение @xmath10neiii@xmath11$]/@xmath10neii@xmath11 $ ] низкое, что указывает на условия низкого возбуждения для ионы в ударной волне, что дополнительно подтверждается в разделе [ em ]. предполагая, что, помимо направления к ngc 7319, @xmath10feii@xmath11 $ ] доминирует в комплексе @xmath10feii@xmath11$]+@xmath10oiv@xmath11 $], мы обнаруживаем слабое излучение от @xmath10feii@xmath11$]25,99 на местоположение центра удара (как определено по рентгеновской `горячей точке\" на рис. [рис. : xray_rad]а ). энергетические требования к ударам для получения сильного излучения @xmath10feii@xmath11 $ ] обычно присутствуют при ударах @xmath33, в то время как содержание ионов в ударах @xmath34 низкое по сравнению с @xcite. мы обсудим производство @xmath10feii@xmath11$] в shock в разделе 6.2. распределение @xmath10siii@xmath11$]33.48 представлено на рисунке [рис. : fs]b. эта тонкая структурная линия действует как сильный индикатор областей hii @xcite, и мы наблюдаем излучение от sq - a и из других областей звездообразования на юге (см. раздел [ sf ] ). в области первичной ударной волны распределения @xmath10feii@xmath11 $ ] и @xmath10siii@xmath11 $ ] являются антикоррелированными.    в отличие от слабого излучения @xmath10feii@xmath11$], наблюдается обильное излучение @xmath10siii@xmath11$]34,82 (рис. [ рис. : fs]c ), который точно соответствует распределению s(1 ) относительно первичного ударного воздействия, отображенному рентгеновским излучением (рис. [ рис. : fs]d ). хотя @xmath10siii@xmath11 $ ] обычно встречается в нормальных областях hii, ниже мы продемонстрируем, что, за исключением sq - a, сильное излучение кремния не коррелирует с областями сильного излучения pah (отслеживающего звездообразование) в sq, но вместо этого тесно связано с областями сильного излучения pah (отслеживающего звездообразование) в sq. соответствует распределениям h@xmath5 и рентгеновского излучения (ударного). @xmath10siii@xmath11 $ ] действует как эффективный хладагент для газа, облученного рентгеновским излучением, и, по прогнозам, станет одной из четырех лучших линий охлаждения в этих условиях @xcite. мы обсудим возбуждение @xmath10siii@xmath11$ ] в ударной волне в разделе 6.2. @xmath10neii@xmath11$]12,81 (с потенциалом ионизации 21,6 эВ) также представлено в ударной волне, как показано на рисунке [рис. : ne]a, хотя оно также испускается некоторыми области hii, связанные со звездообразованием, такие как sq - a и область звездообразования к югу от ngc 7318b (см. раздел [ sf ] ). контуры @xmath10neiii@xmath11$]15.56 (с потенциалом ионизации 41 эВ) показаны на рисунке [рис. : ne]b и связаны с возбуждением в ударной волне, а также с областями звездообразования (см. раздел [ sf ] ). линия более высокой ионизации @xmath10neiii@xmath11 $ ] намного слабее на гребне ударной волны, но области излучения близко соответствуют пикам, наблюдаемым для линии h@xmath5s(3). излучение @xmath10neii@xmath11 $ ], однако, демонстрирует явно расширенное излучение с областями наибольшей яркости, соответствующими тем, которые наблюдаются для линии h@xmath5 s(3 ). сообщение @xmath10neii@xmath11 $ ]on предполагает возбуждение от ударной волны, причем @xmath10neiii@xmath11 $ ] обнаружено в месте расположения центра ударной волны, аналогично тому, что наблюдается для @xmath10feii@xmath11 $]. предыдущие наблюдения и спектроскопия sq @xcite определили, что существуют некоторые области звездообразования, связанные со спиралью рукава галактики-нарушителя ngc 7318b. в этом разделе мы обсудим, как эти области, которые имеют пространственное распределение, отличное от ударного газа, коррелируют с излучением пау, которое мы обнаруживаем в спектрах irs.    на рисунке [рис. : пыль]a наблюдается сильная корреляция между распределением 11,3 пау (из куба irs), наложенным на изображение в ближнем ультрафиолетовом диапазоне от _ galex _ @xcite, которое отображает ультрафиолетовое излучение горячих звезд, связанное со слабым звездообразованием в системе. эта корреляция предполагает, что молекулы пау возбуждаются при звездообразовании. аналогичная тесная корреляция показана на рисунке [рис. : пыль]b, где мы накладываем контуры 11.3 на полосу irac 8, в которой доминирует функция 7.7 и 8.6 @xmath25 m. однако заметно, что области с сильным выбросом 11,3 при ударе не кажутся такими же сильными при 8. этот момент будет рассмотрен в разделе 6.4. мы сравниваем карту 11,3 пау с распределением теплой пыли на рисунке [рис. : пыль] c, используя mips 24@xmath25 м карта кв. опять же, ясно, что существует хорошая корреляция между излучением пау и тепловой пылью, большая часть которой, по-видимому, лишь слабо коррелирует с ударным хребтом. отсутствие заметного звездообразования в хребте также наблюдалось @xcite. основной момент, который мы подчеркиваем здесь, заключается в том, что пыль, пау и ультрафиолетовое излучение, по-видимому, связаны с ранее известными областями звездообразования, и никакого дополнительного звездообразования при ударе не наблюдается; это можно увидеть на рисунке [рис. : пыль]d, показывающем h@xmath5 0 - 0 с(1 ) излучение, наложенное на изображение irac 8. существует небольшое соответствие между излучением h@xmath5 при ударе и изображением 8@xmath25 м (горячая пыль плюс пау). это важно, поскольку подразумевает, что в молекулярном газе, связанном с возбужденным ударной волной h@xmath5, наблюдается очень слабое звездообразование. рисунок [рис. : пыль]c демонстрирует, что наблюдается лишь слабое излучение пыли на расстоянии 24@xmath25 м от ударного гребня. присутствие пыли в ударной волне требуется в модели guillard et al. (2009), чтобы объяснить образование h@xmath5 за ударной волной, и мы действительно наблюдаем признаки истощения частиц пыли (см. раздел 6.2). Таким образом, слабое излучение 24 может быть результатом разрушения очень мелкие зерна (vsg), при этом выживают только более крупные зерна, или указывают на то, что зерна холодные и излучают сильнее на более длинных волнах, где _ spitzer _ имеет наименьшее пространственное разрешение. более подробное описание выбросов пыли и слабых пау в группе sq (включая результаты визуализации mips 70) обсуждается в отдельных статьях (guillard et al., 2010; natale et al., 2009, в стадии подготовки). Гиллард и др. (2010) показывают, что ик-излучение при ударе слабое из-за того, что пыль нагревается полем ультрафиолетового излучения относительно низкой интенсивности, и определяют соотношение галактического содержания pah / vsg в этой области. для более полного понимания вероятного существования холодной пыли в ударной волне потребуется более высокое угловое разрешение и более широкий охват длины волны, чем тот, который был достигнут \"спитцером\".    несмотря на слабую эмиссию от главного толчка, карта 24@xmath25 m представляет новый результат, который был менее очевиден в предыдущих исследованиях, а именно, что доминирующие области звездообразования в sq лежат не в самих галактиках, а в двух поразительно мощных, почти симметрично расположенных областях на обоих концах галактики. шок. регион на севере - это хорошо изученный sq - a, но регион на юге (который мы называем 7318b - юг) также очень мощный, и оба региона лежат на концах ударной волны, как определено распределением h@xmath5. возможно, это не совпадение, и мы обсудим это далее в разделе 6.1. Линии тонкой структуры @xmath10neii@xmath11$]12.81, @xmath10neiii@xmath11$]15.56 и @xmath10siii@xmath11$]33.48, как упоминалось выше, также являются индикаторами звездообразования в sq, поскольку эти линии часто ассоциируются с областями hii. излучение @xmath10neii@xmath11$]12.81, по-видимому, следует как за областью h@xmath5, так и за областью звездообразования (см. рис. [рис. : ne]a ), кажущийся более протяженным на юге, чем соответствующее излучение h@xmath5, и вспыхивающий там, где области звездообразования, особенно 7318b - юг, наблюдаются оптически и через излучение pah (см. рис. [ рис. : пыль ] ). теплый молекулярный водород в квинтете Стефана соответствует распределению рентгеновского излучения в главном ударе и в структуре `моста\". это может свидетельствовать о том, что молекулярный водород возбуждается непосредственно при нагреве рентгеновским излучением. однако мы покажем, что излучение h@xmath5 превышает, по меньшей мере, в 3 раза яркость рентгеновского излучения от различных ударных нитей, что исключает прямое возбуждение рентгеновского излучения от ударной волны.    чтобы измерить интенсивность излучения h@xmath5, мы извлекаем спектры из различных прямоугольных подобластей sq, которые определены на рисунке [рис. : ext ]. спектры были извлечены из кубических кубов, построенных из каждого модуля irs, и объединены для получения непрерывного спектра, для объединения спектров не требовалось масштабирования. спектры. на рисунках [ рис. : ext ] a, b и c показаны области спектрального выделения основного ударного импульса ns, подобласть ударного импульса и характерная часть `моста\". подобласть ударной волны выбрана так, чтобы находиться чуть севернее центра ударной волны, избегая областей, загрязненных звездообразованием во вторжении. спектры для этих выделений показаны на рисунке [рис. : спектры ] a, b и c. все три спектра обладают общим свойством, заключающимся в том, что в них преобладает эмиссия молекулярного водорода. ударная подобласть (рис. [рис. : спектры]б), в отличие от рисунка [рис. : спектры]а, менее загрязнен областями звездообразования, рассмотренными в предыдущем разделе. континуум mir главного толчка кажется более сильным, чем ударная подобласть, что указывает на более сильное излучение теплой пыли; вероятно, это результат загрязнения из областей звездообразования при извлечении главного толчка. мост демонстрирует столь же слабое непрерывное излучение по сравнению с ударной подобласть. рисунок [рис. : спектры]b включает фотометрию из диапазонов irac, изображение с максимальным увеличением 16 (pui) и изображение mips-24, наложенное на спектр irs. они полезны для изучения условий ударной волны, в частности звездообразования (см. раздел 6.4). звездный свет в области извлечения из расширенного спирального рукава ngc 7318b приводит к загрязнению спектра ударной волны, видимого как непрерывное излучение с краткостью 6, как на рис. 8а, так и на б. существует поразительное сходство между средним ИК-спектром всех трех областей, демонстрирующее мощные линии h@xmath5 и слабое излучение с низким уровнем возбуждения от линий тонкой структуры. также излучение пау, наблюдаемое в спектрах ударных областей и в области `моста\" на изображении irac 8 (рис. [ рис. : пыль]b), кажется слабым. это подтверждает, что эти свойства, наблюдаемые в наблюдениях ударного ядра @xcite, распространяются как на всю протяженность основного ударного ядра, так и на `мост\". это, а также тот факт, что `мост\" обладает рентгеновскими свойствами, сходными с основным толчком (смотрите позже), позволяет предположить, что мост является `уменьшенной\" версией основного толчка. значительно более слабое радиоизлучение в этом месте. одна из возможностей, что `мост\" старше основного толчка, и космические лучи, сжатые в нем, рассеялись, будет обсуждаться далее в документе ii.таким образом, новые наблюдения irs, по-видимому, предполагают, что в группе присутствует более одного крупномасштабного общегруппового толчка. это может быть результатом предыдущих приливных взаимодействий и означать, что в sq произошли множественные события ударного нагрева, что согласуется с тем, что видно на рентгеновском снимке @xcite. на рисунках [рис. : ext]d и [рис. : спектры]d представлены область выделения и спектр sq - a, внегалактической области звездообразования. в этом случае, хотя линии h@xmath5 все еще сильны, растущий континуум и увеличение прочности металлических линий относительно h@xmath5 согласуются со спектром, в котором все больше доминирует звездообразование, результат, который уже известен из предыдущих оптических наблюдений @xcite. линейные потоки для всех линий h@xmath5 и metal в спектрах, рассмотренных выше, представлены в таблице [ tableh2fluxes ] и таблице [ tablemetalfluxes ] соответственно. мы оцениваем яркость, излучаемую линиями h@xmath5 в основной апертуре, показанной на рисунке [рис. : спектры]a. излучение только от линии 0 - 0 с(1 ) может быть рассчитано по таблице [ tableh2fluxes ] (для d = 94 пдк) и составит 2,3 @xmath210@xmath35 эрг@xmath13. суммируя излучение, измеренное в наблюдаемых линиях для основного ударного воздействия (линии от 0 - 0 с(0 ) до s(5)) и включая дополнительные 28% излучения от ненаблюдаемых линий (см. диаграмму соответствия модели возбуждению ниже), получаем общую яркость линии h@xmath5 от основного ударного воздействия 9.7 @xmath210@xmath35 эргов@xmath13. эта феноменальная мощность линий молекулярного водорода в десять раз затмевает следующую по яркости линию среднего ИК-диапазона, которая составляет [xmath10siii@xmath11$]34,82 при яркости линии l@xmath36 = 0,85 @xmath210@xmath35 эргов@xmath13. на рисунке [ fig : excite ] представлена диаграмма возбуждения переходов low - j0 - 0h@xmath5 для выделения основного ударного импульса. точки хорошо согласуются с моделью, включающей три температурных компонента ( t@xmath37 = 158@xmath38k, t@xmath9 = 412@xmath39k и t@xmath40 = 1500@xmath41k ). вполне вероятно, что в действительности в ударе присутствует много различных температурных составляющих, и соответствие трем температурам является лишь приблизительным. однако это позволяет нам оценить общую массу температура h@xmath5 от 5.0@xmath4210@xmath43m@xmath44. температура t@xmath9 является более неопределенной, чем формально представлено в соответствии, поскольку она зависит от значения потока s(4), который может быть систематически слишком низким из-за загрязнения пау (см. рис. 1). [ рис. : excite ] ). в статье ii мы представим более полную двумерную карту возбуждения h@xmath5 в sq и более подробно исследуем изменения формы диаграммы возбуждения вдоль и поперек ударной волны. наши наблюдения показали, что h@xmath5 является доминирующим линейным хладагентом в mir. однако, как он соотносится с наиболее важным хладагентом при высокоскоростных ударах, а именно с рентгеновским излучением? @xcite предположил, что излучение h@xmath5 было сильнее, чем рентгеновское излучение в центре удара. теперь это можно оценить по большей части внутренней группы sq. мы представляем полный повторный анализ наблюдений sq с помощью xmm - newton с использованием новейших калибровок (более подробную информацию смотрите в приложении c), чтобы определить потоки и яркости рентгеновского излучения в соответствии с нашими спектральными расчетами. результаты указывают на поразительное преобладание яркостей линий h@xmath5 по сравнению с рентгеновским излучением из тех же областей. для основного ударного потока рентгеновский `болометрический\" поток l@xmath45 = 2,8 @xmath2 10@xmath46 эрг s@xmath13@xmath47 соответствует 2,95 @xmath2 10@xmath35 эрг s@xmath13, или l(h@xmath5)/l@xmath45 = 2,9. это меньшее значение предел, поскольку мы не пытались устранить вклад в основную ударную апертуру расширенной рентгеновской составляющей в масштабах всей группы, на которой лежит излучение от ударной волны. следовательно, вероятно, что светимость линии h@xmath5 доминирует над основным ударным рентгеновским газом в 48,3 раза. Аналогичные расчеты могут быть выполнены для других областей, для которых были выделены спектры h@xmath5. например, в области `моста\", которая, как мы уже указывали, имеет многие из тех же характеристик, что и основная ударная волна, мы находим l(h@xmath5)/l@xmath45 = 2,5. эти значения демонстрируют, что во всех протяженных областях sq путь охлаждения молекулярным водородом доминирует над рентген в этой потрясенной системе. это очень важный результат, переворачивающий традиционное представление о том, что рентгеновское излучение всегда доминирует над охлаждением на более поздних стадиях эволюции компактных групп галактик. коэффициенты потоков тонкой структуры (см. таблицу [ tablemetalfluxes ] ) могут быть использованы для определения условий в выделенных областях sq. соотношение @xmath10siii@xmath11$]34.82/@xmath10siii@xmath11 $]33,48 указывает на источники возбуждения в системе. как упоминалось ранее, @xmath10siii@xmath11 $ ] в основном является индикатором областей hii, тогда как усиленное излучение @xmath10siii@xmath11 $ ] может генерироваться с помощью нескольких механизмов, включая тепловое возбуждение рентгеновскими лучами (xdrs) или ударами. в главном шоке @xmath10siii@xmath11$]34.82/@xmath10siii@xmath11 $]33,48 соотношение @xmath6 4,59 является высоким по сравнению, например, с обеими обычными галактиками (@xmath6 1,2 ) и agn ( @xmath6 2,9 ) в выборке sings @xcite. однако эта большая апертура загрязнена излучением звездообразования от sq - a и галактики-нарушителя. лучший показатель дает меньший ударный субрегион, где соотношение @xmath10siii@xmath11$]34.82/@xmath10siii@xmath11 $]33,48 равно @xmath49. таким образом, ясно, что излучение @xmath10siii@xmath11 $ ] значительно выходит за пределы нормального диапазона значений даже для локального хорошо изученного agn. используя верхний предел, найденный для @xmath10siii@xmath11$]33,48 в структуре `моста\", мы снова находим соотношение @xmath50, значения которого находятся далеко за пределами диапазона нормального излучения диска галактики. действительно, эти высокие значения типичны для остатков галактических сверхновых, где хорошо определено ударное возбуждение (напр. * ? ? ? * ; * ? ? ? в следующем разделе мы докажем, что кремний ионизируется в регионах, испытывающих быстрые толчки @xmath51 км@xmath0, и разлагается на частицы пыли. соотношение @xmath10feii@xmath11$]26.0/@xmath10siii@xmath11 $]34,82 для основного толчка и подобласти (@xmath6 0,12 ) согласуется со значениями, найденными @xcite для их выборки snr.    для внегалактической области звездообразования sq - a, @xmath10siii@xmath11$]34.82/@xmath10siii@xmath11 $]33,48 - это @xmath61.49, лишь немного выше среднего значения @xmath6 1,2, найденного для областей звездообразования в выборке sings @xcite ; еще одно указание на то, что в sq - a преобладает звездообразование.    в звездообразующих галактиках отношение @xmath10neiii@xmath11$]15.56/@xmath10neii@xmath11 $]12,81 может использоваться в качестве меры жесткости поля излучения, поскольку оно чувствительно к эффективной температуре источников ионизации. в главном ударе мы находим значение @xmath52, которое можно было бы считать типичным по сравнению с теми, которые были обнаружены в системах звездообразования, которые варьируются от @xmath53 @xcite, и в остатках сверхновых, которые варьируются от @xmath54 @xcite. субрегион ударной волны имеет коэффициент только @xmath55, что указывает на поле излучения меньшей интенсивности к северу от центра ударной волны. однако из его пространственного распределения относительно излучения 8 и h@xmath5 ясно, что большая часть неона возникает не в результате звездообразования, и поэтому толчки являются очевидным источником возбуждения. соотношение @xmath10neii@xmath11$]12.81/@xmath10neiii@xmath11 $]15,56 может быть использовано для оценки скорости ударной волны с использованием библиотеки моделей ударной волны mappings в @xcite. при основном ударе это соотношение соответствует скоростям удара от 100 до 300 км/ч при xmath13 (при использовании плотностей перед ударом @xmath56 @xmath57 и магнитного параметра @xmath58 = 1 и 3,23 номинального значения равного распределения). однако у нас есть загрязнение из областей звездообразования при главном ударе, и мы не можем отделить это излучение от того, что было произведено при ударе. чтобы решить эту проблему, мы используем карты @xmath10neii@xmath11$]12.81 и @xmath10neiii@xmath11$]15.56 для маскировки областей, связанных со звездообразованием (см. раздел 3.3), и определяем нижний предел для @xmath10neii@xmath11$]12.81/@xmath10neiii@xmath11 $]коэффициент 15,56 при ударе @xmath6 4,54. это значение соответствует скорости удара @xmath6 150 км/ч@xmath13. средняя электронная плотность определяется из соотношения @xmath10siii@xmath11$]18.71/@xmath10siii@xmath11 $]33,48 (две линии одного и того же состояния ионизации). для sq - a мы находим соотношение @xmath60.56, а для основного ударного @xmath60.41. это соответствует электронной плотности @xmath59 @xmath57 @xcite для обоих, т.е. в пределах низкой плотности для этого диагностического @xcite. наши наблюдения показали, что молекулярный водород и плазма, испускающая рентгеновские лучи, по-видимому, имеют сходное распределение, и мы исключили возможность того, что это является следствием нагрева рентгеновскими лучами h@xmath5, поскольку h@xmath5 обладает доминирующей светимостью. как же тогда мы можем объяснить подобные распределения? согласуются ли эти результаты с гипотезой о том, что ударная волна образуется там, где вторгающаяся галактика ngc 7318b сталкивается с ранее существовавшей приливной нитью hi, вытянутой из ngc 7319 при предыдущем взаимодействии с другим членом группы @xcite? эта базовая механическая картина кажется правдоподобной, как видно из рисунка [ fig : hi+h2 ], который показывает, что распределение h@xmath5 `заполняет\" пробел в хвосте прилива hi, наблюдаемый vla @xcite. подразумевается, что hi был преобразован как в горячий рентгеновский компонент, так и в теплый компонент h@xmath5 в результате столкновения нарушителя с теперь отсутствующим hi. часть головоломки о том, как этот высокоскоростной (@xmath60 @xmath61 км/ч @xmath13) удар может привести к обоим рентгеновское излучение и очень сильное излучение молекулярных линий представлено в модели @xcite. высокоскоростное столкновение ngc 7318b с нитью hi (предполагается, что она состоит из многофазной среды) приводит к многократным ударам, проходящим через нее и сжимающим более плотные сгустки (которые становятся местами зарождения пыли для образования h@xmath5), в отличие от газа с меньшей плотностью, который при ударе нагревается до x - лучевые температуры. следовательно, h@xmath5 образуется в более плотных облаках, испытывающих более медленные ударные волны. таким образом, сосуществование как горячего рентгеновского газа, так и более холодного молекулярного материала является естественным следствием многофазной среды материала, подвергшегося предварительному удару. моделирование возбуждения h@xmath5 с помощью @xcite демонстрирует, что излучение может быть воспроизведено низкоскоростными ( @xmath62 ) магнитогидродинамическими ударами в плотном ( @xmath63 ) газе h@xmath5. более плотные облака сохраняются достаточно долго, чтобы быть нагретыми турбулентностью в компоненте горячего газа, используя большую доступную кинетическую энергию удара. это изображение согласуется как с широкой шириной линии h@xmath5 (870 км@xmath13), измеренной в наблюдениях спектрометра высокого разрешения irs на @xcite, так и с центром скорости теплого h@xmath5 (на основе новых спектральных калибровок irs - см. приложение b), который помещает газ на промежуточные скорости между нарушитель и группа igm. оба эти измерения согласуются с ускорением h@xmath5 в турбулентном послеударном слое. промежуточные плотности до удара и температуры после удара приводят к охлаждению областей hi и hii, но где содержание пыли было уничтожено. ранее существовавшие гигантские молекулярные облака (gmc), которые, возможно, были встроены в газ hi, быстро сжимались и коллапсировали, образуя звезды. Этот механизм, предложенный для sq - a @ xcite, может также применяться к 7318b - south. однако, если бы это было так, то это должно было бы объяснить, почему два таких GMC оказались расположенными на крайних концах текущего шока - маловероятное совпадение. однако более вероятно, что геометрия ударной волны каким-то образом способствует коллапсу облаков на концах ударной волны, возможно, в областях, где турбулентный нагрев менее эффективен. как указано выше, сочетание выбросов, обнаруженных в области ударной волны sq, может быть понято в терминах спектра ударных скоростей. самые высокие ударные скорости ( @xmath64 км@xmath0 ) связаны с областями с наименьшей плотностью до удара и плазмой, излучающей рентгеновское излучение после удара. это быстрые ударные волны @xmath33, которые представляют собой прерывистое изменение гидродинамических переменных и часто являются диссоциативными. @xmath34 шоки имеют широкую переходную область, так что переход от предшокового состояния к постшоковому является непрерывным и обычно недиссоциативным. ударные волны с наименьшей скоростью, связанные с турбулентным излучением h@xmath5, - это ударные волны @xmath62 @xmath34 @xcite. @xcite найдите соотношения линий оптического излучения, соответствующие моделям ударных волн, которые не включают предшественник излучения @xcite. излучение @xmath10feii@xmath11$]25,99, связанное с областью ударной волны в sq, относительно слабое, но совпадает с наиболее энергичной частью ударной волны, прослеживаемой рентгеновскими лучами (рис. [ рис. : fs ] ). мы также обнаруживаем обильное излучение @xmath10siii@xmath11$]34,82, связанное с основным ударом. кремний и железо имеют очень похожие первый и второй потенциалы ионизации. их первые потенциалы ионизации (7,9 и 8,15 эв для fe и si соответственно) ниже, чем у водорода, но их второй потенциал ионизации выше (16,19 и 16,35 эв). таким образом, излучение линий mir @xmath10feii@xmath11 $ ] и @xmath10siii@xmath11 $ ], наблюдаемое при ударе sq, могло быть вызвано преимущественно нейтральным, а также ионизированным газом. мы обсуждаем вклад ионизированного газа, используя линейные соотношения @xmath10feii@xmath11$](@xmath65m)/@xmath10neii@xmath11$](@xmath66m ) и @xmath10siii@xmath11$](@xmath67m)/@xmath10neii@xmath11$](@xmath66m). высокое соотношение @xmath10neii@xmath11$](@xmath66m)/@xmath10neiii@xmath11$](@xmath68 m ) средней ИК-линии (см. раздел 5 ) подразумевает, что @xmath10neii@xmath11 $ ] является доминирующим состоянием ионизации ne в sq-ударе. в отличие от fe и si, ne не сильно истощается в пылеуловителе. поскольку линия @xmath10neii@xmath11$]@xmath66 m имеет высокую критическую плотность ( @xmath69@xmath57, ho и keto 2007 ), интенсивность неоновой линии зависит от показателя излучения ионизированного газа. излучение оптической линии от ударной волны sq подробно обсуждается в работе xu et al. высокие значения отношения линий @xmath10oi@xmath11$](6300 ) и @xmath10nii@xmath11$](6584 ) к линии h@xmath27 свидетельствуют об ударной ионизации. оптическое соотношение линий @xmath10sii@xmath11$](6716/6731 ), а также соотношение линий mir @xmath10siii@xmath11 $ ] соответствуют пределу низкой плотности (см. раздел 5), и сравнение с моделями ударной волны allen et al. (2008) показывает, что плотность газа перед ударом должна быть примерно @xmath70@xmath57 или меньше.    на рисунке [ fig : sil_ne ] мы указываем область (серым цветом), соответствующую наблюдаемым соотношениям mir (используя верхний и нижний пределы, определенные для излучения линии @xmath10neii@xmath1112.81\\mu$]m, как обсуждалось в разделе 5). для сравнения ожидаемое излучение от моделей ударных волн @xcite показано для плотности газа перед ударом @xmath70@xmath57 и двух значений магнитного параметра, @xmath58 = 0,5 и 3. для наглядности рисунка используются только скорости ударных волн от 100 до 300 км/ч@xmath13 и выше ударные скорости, которые не соответствуют наблюдаемому соотношению выбросов линии @xmath10neii@xmath11$]/@xmath10neiii@xmath11 $] (см. раздел 5), отбрасываются. наблюдаемые соотношения @xmath10feii@xmath11$](@xmath65m)/@xmath10neii@xmath11$](@xmath66 m ) и @xmath10siii@xmath11$](@xmath67m)/@xmath10neii@xmath11$](@xmath66 m ) оба меньше ударных значений. линии железа и кремния не являются доминирующими линиями охлаждения при ионизирующих ударах. содержание газа в этих элементах не влияет на тепловую структуру удара, а интенсивность линий примерно соответствует содержанию газовой фазы. таким образом, мы интерпретируем смещение между наблюдениями irs и модельными значениями как свидетельство истощения fe и si. мы рассматриваем величину истощения, указанную стрелкой ( @xmath650% и @xmath660% для fe и si соответственно) на рисунке [ рис. : sil_ne ], как нижние пределы, поскольку может быть вклад в линейные выбросы @xmath10feii@xmath11 $ ] и @xmath10siii@xmath11 $] от неионизирующий @xmath33-разряжается в молекулярный газ @xcite. такие потрясения могли бы также способствовать выбросу линии @xmath10oi@xmath11$](6300 ), как обсуждалось в guillard et al. предстоящие наблюдения излучения ro - колебательной линии h@xmath9 в ближнем ик-диапазоне должны позволить нам оценить, могут ли они быть значительными. вклад неионизирующих ударных волн в линейную эмиссию @xmath10feii@xmath11 $ ] и @xmath10siii@xmath11 $ ] увеличит истощение как fe, так и si, а также соотношение fe/si, поскольку неионизирующие ударные волны не вызывают линейную эмиссию @xmath10neii@xmath11 $ ] и линейную эмиссию @xmath10siii@xmath11 $ ]. @xmath10feii@xmath11$](@xmath71m)/@xmath10siii@xmath11$](@xmath72 m ) коэффициент линейного излучения в @xmath33-ударах в плотном газе больше, чем для ударов, изображенных на рисунке [ рис. : sil_ne ].      ключевым аспектом для понимания излучения, которое мы наблюдаем в sq, а также для проверки предложенной модели возбуждения h@xmath5, является количество и распределение холодного h@xmath5, измеряемое с помощью co. резервуар холодного h@xmath5, связанный с теплым газом, наблюдаемым в sq, дал бы ключевое представление об условиях внутри внутригрупповой среды. на рисунке [ fig : co ] мы показываем интегрированные контуры интенсивности bima co (1 - 0 ) из @xcite, показанные с контурами излучения h@xmath5 s(0 ) и s(1 ), наложенными на оптическое изображение sq. в этих интерферометрических наблюдениях используется большой первичный луч 110, центрированный на ударной волне, для определения областей с высокой плотностью столбцов в группе. co прослеживает области известного звездообразования, наблюдаемые в 24 и в nuv (см. раздел [ sf ] ), в частности sq - a и 7318b - юг. по наблюдениям @xcite, co вокруг ngc 7319 сосредоточено в двух областях. доминирующий комплекс находится к северу от ядра, в пылевом приливном элементе. ядерный co вытянут перпендикулярно звездному диску, что указывает на недостаточность продолжающегося звездообразования в диске. распределение co не коррелирует с местоположением теплого излучения h@xmath5, особенно вокруг ngc 7319. холодные комплексы h@xmath5 явно смещены от концентраций теплого h@xmath9. даже линия излучения s(0) (см. рис. [ рис. : co]a ), которая следует за самым холодным теплым h@xmath9, не имеет пиков, соответствующих самым сильным обнаружениям co. в предстоящей статье (guillard et al., 2010, в стадии подготовки) мы сообщим о недавнем обнаружении излучения @xmath73co(1 - 0 ) и (2 - 1 ), связанного с теплым h@xmath9 в sq-ударе, с использованием 30-метрового телескопа iram с одной тарелкой. эти наблюдения предполагают, что большая часть излучения co во время ударной волны была пропущена интерферометрами (из-за широкой ширины линии) и показывают, что излучение co присутствует как в ударной волне, так и распространяется вдоль моста, излучающего h@xmath9, и по направлению к ngc 7319. кинематика газа co, лежащего за пределами областей звездообразования, в новых наблюдениях, по-видимому, сильно нарушена из-за широкой ширины линий, что согласуется с интерпретацией appleton et al. (2006), согласно которой линии mir h@xmath5 были по своей сути очень широкими и разрешались модулем высокого разрешения irs. данные co также согласуются с нашим повторным анализом данных appleton et al. (2006) (см. приложение b) с использованием более свежей и надежной калибровки длины волны, которая показывает, что основная масса газа h@xmath5 находится на скоростях, промежуточных скоростям нарушителя, и группа поддерживает идею о том, что h@xmath5 имеет скорость, промежуточную скорости проникновения.@xmath5 газ ускоряется при ударе. в разделе [ sf ] обсуждались области звездообразования, наблюдаемые в sq, и отмечалось, что было очень мало свидетельств звездообразования при ударе, связанном с теплым излучением h@xmath5. основная ударная волна содержит большое количество теплого молекулярного водорода (5,0 @xmath210@xmath43m@xmath44 ), обеспечивающего запас топлива для звездообразования после его остывания (см. раздел [ спецификация ] ). мы исследуем звездообразование в теплой среде с преобладанием h@xmath9, рассматривая ударную подобласть, выбранную для того, чтобы избежать областей звездообразования в галактике-нарушителе, но, вероятно, все еще подверженную некоторому загрязнению из этих областей. излучение пау является классическим индикатором звездообразования, но молекулы хрупки и легко разрушаются в жестких полях излучения. в спектрах основного ударного излучения и подобласти (рис. [рис. : спектры] а и б ) полосы излучения пау при 6,2, 7,7 и 8,6 намного слабее по сравнению с полосами 11,3, которые, когда они сильны, преимущественно продуцируются нейтральными молекулами пау @xcite. в подобласти ударных волн мы находим верхний предел потока для 6,2 пау @xmath74 wm@xmath75 и потоки @xmath76 wm@xmath75 и @xmath77 wm@xmath75 для диапазонов 7,7 и 11,3 соответственно. это соответствует соотношению 7,7/11,3 пау, равному 0,35, что очень мало по сравнению со средним значением, найденным для образца sings, равным 3,6 @xcite. подавление соотношения пау 7,7/11,3 наблюдалось в средах agn (например, agn с низкой светимостью в образце sings из *? ? ? * ) и предпочтительно является результатом избирательного разрушения молекул пау, достаточно малых для выделения при 7,7. переработка пау при ударе из-за того, что более крупные молекулы менее хрупкие, чем более мелкие, обсуждается далее в guillard et al. альтернативное объяснение заключается в том, что молекулы пау в основном крупные и нейтральные при ударе, производя повышенное излучение в 11,3 раза по сравнению с более мелкими молекулами пау. подробное сравнение свойств излучения пыли и пау можно найти в guillard et al. (2010). Излучение пыли в среднем и дальнем инфракрасном диапазонах может быть использовано для определения степени звездообразования, происходящего на xcite. мы измерили световой поток 24 в этой области, равный 0,408 мдж, что соответствует спектральной яркости (@xmath78), равной @xmath79. эта низкая светимость согласуется со слабым континуумом mir (рис. [рис. : спектры]б ), возникающие в результате излучения vsg, нагретого полем ультрафиолетового излучения. мы можем объединить это с измерением излучения h@xmath27 в этой области, чтобы получить r звездообразованияate ( sfr ), учитывая, что они дополняют друг друга ( h@xmath27 отслеживает молодое звездное население и 24 как показатель поглощенного пылью звездного света ). мы находим @xmath80, но предупреждаем, что излучение h@xmath27 в sq также является результатом ударного возбуждения @xcite и должно рассматриваться как верхний предел для измерения звездообразования. когда мы объединяем @xmath81 с @xmath82, используя соотношение @xcite, мы находим sfr, равный @xmath290.05@xmath83.    дальнейший показатель звездообразования может быть получен из силы pah. используя соотношение @xcite, полученное из выборки звездообразования @xcite, мы можем использовать плотность потока 7,7 в качестве показателя звездообразования. ударная подобласть имеет плотность потока 7,7, равную 0,73 мдж/год, что соответствует sfr @xmath84, что хорошо согласуется с нашим предыдущим расчетом, но также является верхним пределом, поскольку некоторое количество выбросов пау является загрязнением из известных областей звездообразования в группе. однако следует предостеречь, что этот показатель звездообразования может быть смещен, учитывая, что мы обнаруживаем подавленное излучение в 7,7 пау по сравнению с 11,3 пау. сравнивая соотношение @xmath85(7.7)/@xmath82 с галактиками в sings, мы обнаруживаем, что значение @xmath86 типично для звездообразующих галактик @xcite, что говорит о том, что оба показателя звездообразования низкие, но самосогласованные. низкие _ верхние пределы _ для sfr в ударной волне предполагают, что звездообразование в ударной волне подавлено, за исключением звездообразования igm, sq - a, у которого sfr составляет @xmath87 при скорости группы @xcite. это соответствовало бы картине повторного нагрева молекулярного водорода мгд-ударами в турбулентной среде. поскольку масса джинса увеличивается с температурой газа и турбулентностью, а сдвигающиеся морионы предотвратят коллапс, облака холодного молекулярного газа могут быть слишком недолговечными или малоразмерными, чтобы способствовать коллапсу и вызвать значительное звездообразование. размер холодного резервуара молекулярного газа при ударе является ключевым фактором в этом сценарии, как обсуждалось в разделе [ co ]. настоящие наблюдения показывают, что охлаждение молекулярных линий в плотных сгустках рассеивает значительную долю кинетической энергии, доступной при высокоскоростных ударах. для справки и чтобы дать представление о том, как может выглядеть эта группа при высоком красном смещении при заполнении одного луча, мы представляем на рисунке [рис. : полный ] спектр, извлеченный для всей группы (т.е. включая три соседние галактики и ударную волну). суммарный выброс h@xmath5 по линии всей группы превышает @xmath8 и по-прежнему является наиболее доминирующим хладагентом mir. действительно, яркость вращающихся линий h@xmath5 достаточна для того, чтобы их можно было обнаружить при высоком красном смещении с помощью будущих приборов дальнего инфракрасного диапазона или субмиллиметрового диапазона, таких как spica или safir (см. appleton et al. однако насколько вероятно, что высокоскоростные толчки играют определенную роль в формировании галактик? появляется все больше свидетельств того, что галактики с высоким красным смещением турбулентны и становятся все более плотными (например, conselice et al., 2005, elmegreen & elmegreen 2005 ). Действительно, bournaud & elmegreen (2009) обсуждают важность нестабильности роста массивных газовых скоплений при формировании дисков при z @xmath88 1 и одобряют при по крайней мере, большая часть систем скоплений образуется в плавных потоках, возможно, аналогичных тем, которые обсуждались Декелем и др. пока неясно, в какой степени накопление этих дисков действительно `плавное\", поскольку среда, скорее всего, будет многофазной. на более стандартной картине газ, поступающий в более массивные темные гало, будет испытывать сильные толчки, скорее всего, в неоднородной среде (например, greif et al., 2008 ), таким образом, возникает вопрос о том, насколько важным может быть охлаждение h@xmath9 в этих разных случаях. модели коллапса первых структур предсказывают, что прочные металлические линии вскоре будут преобладать при охлаждении над молекулярным водородом, когда первые звезды загрязнят окружающую среду. поэтому обычно предполагается, что, за исключением очень ранних стадий, молекулярный водород является второстепенным хладагентом в газе, который формирует первые основные структуры (например, bromm et al., 2001, santoro and shull, 2006 ). однако наши наблюдения показывают, что при правильных условиях, даже в средах с высокой металличностью, молекулярный водород может быть чрезвычайно мощным, в данном случае в десять раз превосходя обычно мощную линию @xmath10siii@xmath1134.82 \\mu$]m при сильных ударах. если при высоком красном смещении возникают ситуации, когда сильные ударные волны распространяются в комковатую многофазную среду, то наши наблюдения подразумевают, что охлаждение молекулярным водородом нельзя считать пренебрежимо малым. с другой стороны, это не будет тривиальной проблемой. наша лучшая модель stephan's quintet @xcite предполагает образование h@xmath5 в сложной многофазной турбулентной среде, в которой ударные волны разрушают пыль в одних местах, но позволяют выжить в других - таким образом, стимулируя образование h@xmath5.    в ранней Вселенной это усиленное охлаждение, которым до сих пор пренебрегали, будет зависеть от распределения и природы первых пылевых частиц в сочетании с образованием, температурой и обилием газа, а также от эффектов обратной связи от первых звезд и agn. в этой статье мы представили результаты спектрального картирования системы stephan s quintet в среднем инфракрасном диапазоне с использованием космического телескопа \"Спитцер\". мы выделяем здесь наши пять основных выводов: * мощное излучение h@xmath5, обнаруженное @xcite, на удивление, представляет собой лишь малую долю теплого излучения h@xmath5 в масштабах всей группы (с нижним пределом яркости @xmath89, распределенным по @xmath90 кпк@xmath7 ), которое доминирует в излучении средней инфракрасной области спектра. система. есть свидетельства еще одной особенности, вызванной ударной волной, так называемого моста h@xmath5 между главной ударной волной и ngc 7319, который, вероятно, является остатком прошлых приливных взаимодействий внутри группы. пространственное изменение в распределении линейных соотношений h@xmath5 0 - 0 подразумевает различия в температуре и возбуждении в шоковой системе - это будет полностью рассмотрено в документе ii. * глобальное соотношение l(h@xmath5)/l@xmath91 в главном ударе составляет @xmath92, а в новой функции `мост\" - @xmath62.5. результаты подтверждают, что линии mir h@xmath9 являются более сильным охлаждающим средством, чем рентгеновское излучение над ударными структурами, что указывает на новый путь охлаждения, наблюдаемый в больших масштабах в sq. это изменяет традиционное представление о том, что рентгеновские лучи всегда доминируют при охлаждении на более поздних стадиях эволюции компактных групп. поскольку h@xmath5 образуется на поверхностях пылевых частиц, мы ожидаем выброса пыли, связанного с этими областями, но поле излучения низкой интенсивности производит только слабое излучение при 24. * следуя более ранним интерпретациям соотношений линий туманности в оптике, мы интерпретируем инфракрасные ионные линии в рамках fast ( @xmath93 км@xmath0 ) ионизирующие разряды. сравнение интенсивностей линий @xmath10neii@xmath11 $ ], @xmath10neiii@xmath11 $ ], @xmath10siii@xmath11 $ ] и @xmath10feii@xmath11 $ ] подразумевает, что и кремний, и железо разлагаются в пыль. этот результат подразумевает, что пыль не разрушается при ударе. * в звездообразовании в sq доминируют sq - a и 7318b - south, расположенные на крайних концах ударного хребта, видимые на радиоволнах, что позволяет предположить, что они оба являются вызванными ударом вспышками звезд. однако регионы, в которых преобладает теплое излучение h@xmath5, демонстрируют очень низкие скорости звездообразования, что согласуется с турбулентной моделью, в которой h@xmath5 значительно разогревается, а холодные облака слишком недолговечны или малоразмерны, чтобы разрушиться. * в sq мы наблюдаем прогнозируемое сосуществование @xmath10siii@xmath11 $ ] и h@xmath5, создаваемых ударами скорости @xmath6200km@xmath0 и @xmath620km@xmath0, соответственно. результаты наших наблюдений согласуются с моделью многофазной постшоковой среды, возникшей в результате столкновения в масштабах всей галактики @xcite. путь охлаждения теплого излучения h@xmath5, который мы наблюдаем в sq по всей группе, несомненно, является важным, хотя и неожиданным механизмом в системах с ударной нагрузкой. чтобы определить общий доминирующий механизм охлаждения в sq, нам требуется инвентаризация линий и непрерывных процессов на всех длинах волн. ранние модели ударных волн @xcite предсказывают, что, помимо вращательного излучения от h@xmath5, вклад таких линий, как @xmath10oi@xmath11$]63,2, @xmath10cii@xmath11$]157,7 и тгц-спектр h@xmath50 @xcite, может быть значительным. мы надеемся более полно изучить этот химический состав и детальное распределение холодной пыли, используя возможности космической обсерватории \"Гершель\". кроме того, мы не можем исключить сильное ультрафиолетовое охлаждение линии. квинтет Стефана представляет собой идеальную лабораторию для исследования механизма, потенциально важного в системах, начиная от ulirg и заканчивая радиогалактиками и остатками сверхновых. mec поддерживается НАСА в рамках премии, выданной jpl / caltech в рамках программы 40142. мы благодарим Тома Джарретта за использование его программного обеспечения для очистки пикселей irs и программного обеспечения для фотометрии irac/ mips. ааааа Аллен, м.г., Гроувз, б.а., допита, м.а., Сазерленд, р.с., и Кьюли, л.дж. 2008,, 178, 20 аллен, р.дж., и Хартсуикер, дж.у. 1972, природа, 239, 324 allen, r.j., & sullivan, w.t., iii. 1980,, 84, 181 appleton, p., и др. 2009, astro2010 : десятилетний обзор астрономии и астрофизики, официальные документы science, 2010, 2 appleton, p.n. и др.. 2006,, 639, l51 эпплтон, п.н., чармандарис, в., Хоррелу, к., Мирабель, И.ф., гиго, Ф., Хигдон, дж.л., & лорд, с. 1999,, 527, 143 Бернард - Салас, дж. и др. al. 2009,, в печати ( arxiv : astro - ph / 0908.2821 ) блэк, дж. х., и ван Дишук, э. ф. 1987,, 322, 412 Борно, Ф., и Элмегрин, р. г. 2009,, 694, l158 Брандл, р.р. 2006,, 653, 1129 бромм, в., Феррара, А., Коппи, п. с., и Ларсон, р. б. 2001,, 328, 969 Бьюкенен, к. л., Галлимор, дж. ф., одеа, к. п., Баум, с.. а., аксон, д. дж., Робинсон, а., элитцур, м., & Элвис, м. 2006,, 132, 401 Кальцетти, д., и др., 2007,, 666, 870 конселиче, к. Дж., и др., 2005,, 633, 29 Дейл, д.а., и др. 2006,, 646, 161 Декель, а., сари, р., и Северино, д. 2009,, 703, 785 deo, r.p., и др. 2007,,, 671, 124 допита м. а., & Сазерленд, р. сек. 1995,, 455, 468 draine, б.Т., Роберж, Вт.г., & dalgarno, а. 1983,, 264, 485 draine, б. Т., и Вудс, Ди. Т. 1992,, 387, 732 draine, б.Т., & ли это. 2001,, 551, 807 durret, Ф. 1994, с, 105, 57 эгами, Эл., Рике, г.ч. Фадда, д. & Хайнс, д. гр. 2006,, 652, двигателя L21 elmegreen, б. г., & elmegreen, д. м. 2005,, 627, 632 frster Шрайбер, Н. м., и соавт. 2006,, 645, 1062 СП, г. & Сюй, Си. 2000,, 542, l83 Гензель, Р., и соавт. 2008,, 687, 59 Грейф, Т. ч. Джонсон, Дж. л., klessen, Р. С., & bromm, В. 2008,, 387, 1021 Гиллард, С., Буланже, Ф., Клювер, м., Эпплтон, стр. Н., Пино де форц г., & глазки, стр. 2010, представленный Гиллард, С., Буланже, Ф., Пино де форц г., & Эпплтон, стр. Н. 2009,, 502, 515 люк, Н.а., Кроуфорд, гр.с Фабианом,.гр., & Джонстон, р. м. 2005,, 358, 765 Элу, г., & bicay, м. д. 1993,, 415, 93 Хьюитт, Дж.Вт., РО, Дж., Андерсен, м., и, ж.Т. 2009,, 694, 1266 Хо, дл.гр., & кето е. 2007,, 658, 314 hollenbach в, д, & Макки С. Ф. 1989,, 342, 306 hollenbach в, д. Дж., & тиленс, а. г. г. м. 1997,, 35, 179 Хоук, Джей.Р., weedman, д. Вт., Ле флош, & Хао, л. 2007,, 671, 323 Хоук, Джей.Р. 2004,, 154, 18 kennicutt JR и., 1998,, 36, 189 Лепп, С., & Маккрей, Р. 1983,, 269, 560 Мэлони, стр. Р., hollenbach в, д.Дж., & тиленс, а.г. г. м. 1996,, 466, 561 martn - hernndez, Н.л., vermeij, Р., тиленс, а.г. г. м., ван дер Хульст, Дж.м., & Питерс, Эл. 2002,, 389, 286 Кротов, М., сулентик, Дж.Вт., & mrquez, я. 1997,, 485, l69 Нейфельд, д. а., hollenbach в, д. Дж., Кауфман, м. Дж., Снелл, Р. л., Мельник, г. Дж., Бергин, е. а., & sonnentrucker, стр. 2007,, 664, 890 Пича ю., trinchieri, г., Арп Н., & сулентик, Дж.Вт. 1997,, 322, 89 Пирсон Дж. гр., де Лусия Ф. гр., Андерсон, Т., Хербст, Эл., & хелмингер С. 1991,, 379, l41 глазки, С., Антонуччи, Р., Эпплтон, С., & whysong, д. 2007,, 668, 699 глазки, стр. и соавт. 2009 года, представленный osullivan, Эл.О. О., giacintucci, С., vrtilek, Дж.м., raychaudhury, С., и Дэвид, дл.стр. 2009,, 701, 1560 Рике, г. и соавт., 2004,, 154, rigopoulou 204, д, Кунце, д, лутц, д, Гензель, Р., & moorwood, а.Ф.м. 2002,, 389, 374 Санторо, Ф., & шулле, Дж. м. 2006,, 643, 26 шулле, Дж. м., & hollenbach в, д. Дж. 1978,, 220, 525 Симпсон, Дж. п., witteborn, Ф. гр., цена, ы. д., & Коэн, м. 1998,, 508, 268 Смит, Дж.д.Т. и соавт. 2007,, 119, 1133 Смит, Дж.д.Т. 2009,, 693, 713 сулентик, Дж.Вт., Росадо, м., dultzin - hacyan, д, - Вердес - Черногория, л., trincheri, г., Сюй, Си., & Пич, Вт. 2001,, 122, 2993 trinchieri, г., сулентик, Дж., breitschwerdt, д, & Пич, Вт., 2003,, 401, 173 trinchieri, г., сулентик, Дж., Пич, Вт., & breitschwerdt, д. 2005,, 444, 697 Верма А., лутц, д, штурм, Эл., Штернберг, А., Гензель, Р., & Вакка, Вт. 2003,, 403, 829 weedman, д, и соавт. 2005,, 633, 706 Вернер, м. Вт., и соавт. 2004,, 154, 1 Уильямс, б.а., Юн м. С., & Вердес - Черногория, дл. 2002,, 123, 2417 xanthopoulos, Эл., muxlow, Т.Вт.б., Томассон, С., & Гаррингтон, С. Т., 2004,, 353, 1117 Сюй, Си., сулентик, Дж.Вт., & туфы, Р. 1999,, 512, 178 Сюй, Си.к., Лу Н., Кондон, Дж.Дж., dopita, м., & туфы, Р.Дж. 2003,, 595, 665 Сюй, Си.к., и соавт. 2005,, 619, l95, следующего Юн, м.С., - Вердес - Черногория, л., дель Олмо А., & Переа, Дж. 1997,, 475, двигателя L21 в этом разделе мы обсудим результаты, относящиеся к галактике NGC 7319, в сейфертовские Галактики 2 @предельно просто лежал на восток в группе кв. ( см. фиг. контуры удельной интенсивности для линий h@xmath5 s(0 ) и h@xmath5 s(1 ) (рис. 2a и b ) показано излучение, связанное с галактикой, по-видимому, соединенной с остальной частью группы `мостом\" h@xmath5, обсуждаемым в разделе [ molhy ]. рисунок [ fig : xray_rad ] показывает, что ядро ngc 7319 производит сильное рентгеновское излучение @xcite и заметно на радио длины волн @xcite. однако мы наблюдаем смещение между пиком излучения h@xmath5 вблизи ngc 7319 и ядром Сейферта, что позволяет предположить, что `мост\" является отдельной структурой и не возбуждается agn. у agn в ngc 7319 нет хорошо коллимированной струи, но есть две протяженные доли с компактными горячими точками, асимметрично распределенные вдоль малой оси галактики @xcite. эта структура работает в режиме ne/sw, и ее ориентация по сравнению с нитью накала h@xmath5 (которая работает в режиме ew) не согласуется с возбуждением моста h@xmath5. это также очевидно из относительно слабой мощности в agn, о чем свидетельствует диагностика линии излучения, обсуждаемая ниже, и на рентгеновском снимке, где она всего в 62 раза превышает излучение, связанное с основным ударом и `мостом\". на рисунке [ fig : fs ] мы представляем контуры удельной интенсивности @xmath10feii@xmath11$]25,99 (смешано с @xmath10oiv@xmath11$]25.89@xmath25 m ), @xmath10siii@xmath11$]33,48 и @xmath10siii@xmath11$]34,82 эмиссионных линий. учитывая низкое спектральное разрешение модулей sl и ll _ spitzer _, мы не можем отличить излучение от @xmath10fe ii@xmath11 $ ] и @xmath10oiv@xmath11 $]. agn в ngc 7319, вероятно, производит и то, и другое, причем излучение @xmath10feii@xmath11 $, вероятно, происходит в областях рентгеновской диссоциации (xdr), окружающих agn @xcite. заметное излучение от @xmath10siii@xmath11$]33,48 и @xmath10siii@xmath11$]34,82 обусловлено условиями высокого возбуждения, связанными с agn. плотные pdr и области с преобладанием рентгеновского излучения, работающие на agn, показывают сильное излучение @xmath10siii@xmath11 $ ] при 34,82, в то время как излучение @xmath10siii@xmath11 $ ] 33,48 действует как индикатор областей hii. теперь мы сосредоточимся на свойствах линий излучения ngc 7319. на рисунке [ fig : agn ] показан спектр, извлеченный из галактики, а измеренные свойства соотношений линий приведены в таблицах [ tableh2fluxes ] и [ tablemetalfluxes ]. Впервые в группе sq мы наблюдаем спектр, который является больше не доминирует излучение h@xmath5, но вместо этого самыми яркими линиями являются высоковозбужденные @xmath10oiv@xmath11$]25.91@xmath25 m и @xmath10feii@xmath11$]25,98 смешанных строк, а также @xmath10siii@xmath11$]34.81@xmath25 строка m. @xmath10nev@xmath11 $ ] заметен как в 14.32, так и 24.30@xmath25 m линия, обычно наблюдаемая в agn. кроме того, в отличие от большинства протяженных шокированных областей, существует восходящий тепловой континуум, более типичный для звездообразующей галактики, чем для классической галактики Сейферта, хотя, как показали различные исследования (buchanan et al., 2006; deo et al., 2007), галактики Сейферта ii демонстрируют различные спектральные характеристики mir при длинные волны. восходящий континуум ngc 7319 аналогичен наблюдаемому в галактике Сейферта ii ngc 3079 (deo et al., 2007) и, вероятно, представляет собой доминирующий компонент звездообразования в дальнем ик-диапазоне. Изображение spitzer показывает не только яркое ядро, но и расширенные области излучения в галактике. используя @xmath10siii@xmath11$]34.81@xmath25m/@xmath10siii@xmath11 $]соотношение 33,48 при исследовании источников возбуждения мы находим соотношение @xmath61.85, которое является низким по сравнению со средним значением, найденным для галактик agn (@xmath94 ) в инфракрасной выборке близлежащих галактик _ spitzer _ ( sings ), но высоким по сравнению с областями звездообразования ( @xmath95 ) в том же образце @xcite. это говорит об относительно слабом agn. в @xmath10neiii@xmath11$]15.56/@xmath10neii@xmath11 $]коэффициент 12,81 является мерой напряженности поля излучения, а значение 0,97 указывает на типичную напряженность поля излучения по сравнению с другими agn (образец weedman et al. 2005 показывает диапазон от 60,17 до 1,9 ). средняя электронная плотность, оценено по данным @xmath10siii@xmath11$]18.71/@xmath10siii@xmath11 $]соотношение 33,48 для @xmath60.56, равно @xmath59 @xmath57 @xcite, что соответствует пределу низкой плотности для этого диагностического @xcite. свойства излучения h@xmath5 ngc 7319 ограничены двумя длинноволновыми линиями, наблюдаемыми irs - ll (галактика лежит за пределами области, нанесенной на карту sl). в результате диаграмма возбуждения содержит только две точки, позволяющие получить лишь приблизительное представление о массе h@xmath5, поскольку без охвата длины волны sl для предоставления информации о возможных более теплых компонентах мы, вероятно, завышаем температуру h@xmath5, проводя прямую линию к точкам. любой более теплый компонент внес бы свой вклад в поток линии 0 - 0 с(1 ), что привело бы к снижению температуры (и увеличению массы h@xmath5) для любого более холодного компонента. однако, чтобы дать ориентир, мы оцениваем температуру h@xmath5 @xmath96171@xmath97 к (предполагая, что газ находится в тепловом равновесии и, следовательно, отношение орто - пара равно 2,65) и общую массу h@xmath5, равную 3.0@xmath9810@xmath3m@xmath4 . мы считаем это нижним пределом общей теплой массы, если (что вполне вероятно) присутствует более одного компонента. гао и Сюй (2000 ) оценили массу холодного молекулярного водорода ngc 7319 на основе наблюдений @xmath73co ( 1 - 0 ) как @xmath88 3,6 @xmath210@xmath99m@xmath4, что примерно в десять раз больше массы теплого h@xmath5. такое соотношение нетипично для крупных спиральных галактик @xcite. спектр высокого разрешения в центре ударной волны в sq, полученный с помощью @xcite, был повторно проанализирован с использованием последних калибровок, доступных для прибора irs (ssc pipeline версии s17), и представлен на рисунке [ рис. : hr ]. это показало, что газ h@xmath5 находится со скоростью 6360(@xmath100100 ) км с@xmath13, между скоростью группы ( 6600 км/с@xmath13 ) и скоростью нарушителя ( 5700 км/с@xmath13). это согласуется с моделью газа, ускоряемого ударной волной, а также с турбулентностью, демонстрируемой широкой шириной линии из h@xmath5 при ударе (860 км@xmath13 ). новый спектр sh показывает, что при улучшенных калибровках обнаруживается признак 11,3 пау, хотя и слабый. это согласуется с тем, что обнаружено в более крупных извлечениях, которые демонстрируют повышенную эмиссию пау на уровне 11,3 по сравнению с ионизированными образцами пау, излучающими на уровнях 6,2 и 7,7. в этом разделе мы представляем потоки рентгеновского излучения при извлечении rобласти, показанные на рисунке [ рис. : ext ]. повторный анализ архивных данных необходим для получения точных потоков и яркостей рентгеновского излучения при различных апертурах, соответствующих нашим спектральным выделениям. мы используем данные xmm - newton epic - pn (подробности наблюдений смотрите в * ? ? ? * ) для получения наиболее чувствительных измерений. был сгенерирован откалиброванный файл событий и отфильтрован с использованием стандартных флагов качества, а затем очищен от фоновых вспышек. Затем было извлечено изображение с энергией 0,32 кэВ и скорректировано с учетом инструментального отклика. все точечные источники были замаскированы до @xmath101 при анализе рассеянного излучения, и локальный фоновый уровень был оценен в пределах @xmath102 угловых минут@xmath7 прямоугольной области вдали от ядра группы. для каждой области на рис. 7 результирующие скорости счета фотонов, вычитаемые из фона, были преобразованы в 0,32 кэВ и болометрические \" (0,00110 кэВ) потоки рентгеновского излучения, предполагающие модель поглощенной тепловой плазмы с металличностью 0,4 солнечной, с температурой, оцененной по карте osullivan et al. (2009), и поглощающий галактический столб высокой плотности @xmath103 @xmath47. для ngc7319, которая содержит agn, вместо этого был принят степенной спектр поглощенного фотона с индексом @xmath104. 

мы представляем результаты спектрального картирования квинтета Стефана в среднем инфракрасном диапазоне с использованием космического телескопа \"Спитцер\". Столкновение на расстоянии 1000 км@xmath0 ( @xmath1yr ) вызвало шок в масштабах всей группы, и впервые обнаружено крупномасштабное распределение излучения теплого молекулярного водорода, а также его близкое расположение. ассоциация с известными ударными структурами. только в основной ударной области мы находим 5,0 @xmath210@xmath3m@xmath4 теплого h@xmath5, распространяющегося на @xmath6480kpc@xmath7, и дополнительно сообщаем об обнаружении второй крупной особенности h@xmath5, вызванной ударной волной, вероятно, остатка предыдущих приливных взаимодействий. это приводит к тому, что общая яркость линии h@xmath5 в группе превышает @xmath8. при главном ударе светимость линии h@xmath5 в три раза превышает рентгеновскую светимость горячего газа при ударе, подтверждая, что путь охлаждения h@xmath9 доминирует над рентгеновским излучением. @xmath10siii@xmath11$]излучение 34,82, обнаруженное при яркости, равной 1/10 от яркости h@xmath9, по-видимому, четко прослеживает удар в масштабах всей группы, и, кроме того, мы обнаруживаем слабое @xmath10feii@xmath11$]излучение 25,99 от наиболее яркой в рентгеновском диапазоне части удара. сравнение с моделями ударных волн показывает, что это излучение согласуется с областями быстрых ударных волн (@xmath12 км@xmath0 ), в которых наблюдается истощение содержания железа и кремния в частицах пыли. звездообразование во время ударной волны (прослеживаемое по ионным линиям, pah и выбросам пыли) проявляется в галактике-нарушителе, но наиболее ярко - на обоих концах радиошока. сам ударный гребень демонстрирует незначительное звездообразование, что согласуется с моделью, в которой огромная мощность h@xmath5 обусловлена турбулентной передачей энергии от движений в слое после удара, который подавляет звездообразование. значимость линий молекулярного водорода по сравнению с другими измеренными источниками охлаждения при быстрых ударах галактического масштаба может иметь решающее значение для охлаждения газа в скоплении первых галактик.