квантовые кольца и квантовые точки являются прототипами систем для наблюдения мезоскопической интерференции, с одной стороны, и для спектроскопических исследований спектров дискретных уровней взаимодействующих систем, с другой стороны. кольцеобразные структуры создают интерференционный сигнал Ааронова Бома (ab), который можно настроить, приложив магнитный поток через область, окруженную кольцом. геометрия открытых колец использовалась в качестве интерферометров, например, для изучения фазы пропускания квантовых точек в кулоновской блокаде (cb). regime.@xcite спектр дискретных уровней квантовых точек с кулоновской блокадой был тщательно изучен с использованием туннельной спектроскопии для исследования взаимодействия и спиновых эффектов, когда напряжение на затворе используется для последовательного добавления электронов к таким искусственным atoms.@xcite и @xmath0 одновременно и в условиях симметричного смещения. @xmath1 отражает передачу от кольца к точке. (c ) колебания Ааронова Бома в проводимости двух концевых колец @xmath2. ( d ) колебания кулоновской блокады в проводимости двухполюсной точки @xmath3 как функция напряжения на затворе в плоскости @xmath4., ширина=302 ] интерференция резонансного состояния, например, дискретного уровня квантовой точки, и континуума состояний, например, в квантовой точке проволока или разомкнутое кольцо, как правило, создают асимметричные формы линий, характерные для fano effect.@xcite теоретическая трактовка эффекта Фано первоначально была разработана для поперечных сечений рассеяния ядер @xcite и в оптической спектроскопии @xcite, но недавно резонансы фано были также рассмотрены во множестве мезоскопических систем @xcite. при мезоскопическом переносе энергозависимая проводимость резонанса Фано может быть записана как @xmath5, здесь @xmath6 - безразмерный энергетический параметр, где @xmath7 - энергия электрона, @xmath8 - энергия резонанса и @xmath9 - ширина резонанса. величина @xmath10 известна как _ параметр фано _ и определяет форму резонансной линии.@xcite для @xmath11 преобладает резонансная передача, и резонанс Фано становится эквивалентным симметричному резонансу Брейта-Вигнера. для @xmath12 наблюдается антирезонанс в форме Брейта Вигнера, а для @xmath13 асимметрия наиболее выражена. теоретически эффект Фано в мезоскопических системах обсуждался как для резонансных, так и для открытых полостей, @xcite и в сочетании с rings.@xcite было предложено, что резонансы Фано в квантовых точках могут использоваться в качестве меры фазовой когерентности@xcite или средства для получения поляризованных по спину currents.@xcite экспериментально резонансы фано наблюдались в туннельном токе через один атом кобальта на золоте surface.@xcite в квантовых точках с кулоновской блокадой было обнаружено, что интерференция широкого резонанса (квазиконтинуума) с узким резонансом может привести к пику фано shapes.@xcite в недавнем эксперименте исследовалась квантовая точка с кулоновской блокадой, подключенная сбоку к квантовому проводу, и обсуждались последствия кулоновских взаимодействий между точкой и проводом в режиме Фано@xcite. кобаяши и др. далее изучался эффект Фано в ab - кольце с квантовой точкой, встроенной в одно плечо ring.@xcite в этих экспериментах магнитное поле позволяло им настраивать относительную фазу между нерезонансным (кольцевым) и резонансным (точечным) контурами, периодически изменяя асимметрию формы линии Фано. их интерпретация потребовала введения сложного параметра @xmath10 для учета ab - фазы. аналогичные результаты были также получены в скрещенных углеродных нанотрубках с резонансным состоянием в точке соприкосновения трубок.@xcite в этих кольцевых системах эффект Фано возникает из-за интерференции резонанса типа Брейта - Вигнера в одном плече кольца (содержащем сильно связанную квантовую точку) с континуальным каналом в другом плече кольца. здесь мы представляем исследования переноса в структуре, в которой квантовая точка в cb- режиме боком соединена с кольцом [см. рис.[рис. 1](а )]. наша структура имеет настраиваемый канал между кольцом и точкой, который позволяет нам согласованно соединять две подсистемы, сохраняя их пространственно разделенными, и, следовательно, минимизировать емкостное воздействие квантовой точки на помехи в кольце, как исследовано в ref и ref. в отличие от предыдущих кольцевых систем, в нашем эксперименте используется настраиваемый рассеиватель фано, состоящий из одного плеча кольца и боковой соединенной точки, которая предназначена для создания помех альтернативным траекториям вдоль второго плеча кольца. это позволяет нам изучить взаимодействие между непрерывной ав- интерференцией в кольце и интерференцией, включающей резонансный уровень в точке. статья организована следующим образом: в разделе ii обсуждается экспериментальная реализация связанной структуры кольцо - точка и представлены измерения переноса при низких температурах. в разделе iii мы приводим модель для системы кольцо - точка в рамках формализма матрицы рассеяния и связываем ее с формулой Фано в уравнении.[уравнение1 ]. в разделе iv сравниваются результаты модели и эксперимента, и мы следуем ссылке. для моделирования декогеренции в точке из-за конечных температур и связи с выводами. в разделе v мы обсуждаем ограничения модели. как функция @xmath4, когда канал между точкой и кольцом перекрывается. пунктирными белыми линиями показаны положения cb - пиков, определенные по точечной проводимости @xmath3. это указывает на то, что электростатическая связь пренебрежимо мала. (b ) три одновременно измеренных тока @xmath0 (пунктирные линии), @xmath14 (пунктирные линии), @xmath1 (сплошные линии), когда @xmath15= -50 мВ,-46 мВ,-42 мв повышен для увеличения связи между кольцом и точкой. самая толстая линия указывает на наиболее сильную связь. ( c ) @xmath0 и @xmath14, когда @xmath16 используется для настройки электронного номера точки. в то время как @xmath14 показывает ожидаемые кулоновские колебания, ток через кольцо демонстрирует типичные асимметричные формы линий, характерные для эффекта Фано., ширина=326 ] связанная кольцевая точечная структура была реализована в гетероструктуре ga[al]as с высококачественным двумерным электронным газом (2deg) 34 нм под поверхностью. плотность электронов в 2deg составляла @xmath17m@xmath18, а подвижность составляла @xmath19m@xmath20/vs при 1,7к. рис.[рис. 1](а) показывает асм-изображение устройства, полученное с помощью асм- литографии. область на 2 градуса ниже оксидных линий истощена (белые линии), а области на 2 градуса сбоку от кольцевой точечной структуры используются в качестве плоскостных вентилей ( _ igt, igr, igb, igd _ ). на последующем этапе поверх структуры напыляли пленку титана толщиной 8 нм, и асм снова использовали для разрезания этого верхнего элемента на отдельные разъемные элементы (_ tq4, tgd, tq3, tgc, tq1, tgr, tq2 _ ), как указано серыми линиями. эти верхние вентили обеспечивают уникальную возможность настройки количества электронов в и связи между двумя подсистемами, а также с выводами. более конкретно, узкая полоса верхнего вентиля (_ tgc _ ) может использоваться для полной электронной изоляции кольца от точки. подробную информацию о процессе изготовления можно найти в ссылках..    измерения проводились в холодильнике для разбавления с электронной температурой @xmath21mk. схема установки для измерения показана на рис.[рис. 1](б). симметричное напряжение смещения переменного тока @xmath22 В было подано на два вывода кольца с частотой 21 Гц, и таким же образом @xmath23 В было подано на два вывода точки с частотой 14,4 Гц. используя методы блокировки, это позволяет нам получить одновременно обнаруживают следующие три тока, относящиеся к матрице передачи четырехполюсной структуры (предполагая вырождение спина): @xmath24\\\\%=t_{12}+\\frac{1}{2}t_{1\\левая точка},\\\\ \\frac{i_\\mathrm{точка}}{v_\\mathrm{точка}}&=&\\frac{2 e^ 2 } { h}\\слева[t_{34}+\\frac{1}{2 } ( t_{31}+t_{32})\\справа]\\\\%=t_{34}+\\frac{1}{2}t_{3\\кольцо левой стрелки }, \\\\ \\frac{i_\\mathrm{крест}}{v_\\mathrm{кольцо}}&=&\\frac{2 e^ 2 } { h}(t_{31}-t_{32}).\\end{выровнено}\\ ] ] здесь t@xmath25 - это передача от ведущего @xmath26 к @xmath27, следующая за нумерацией элементов _ tqi _ на фиг. [рис. 1](а). при незначительной связи между структурами первые два значения становятся эквивалентными двум концевым проводимостям @xmath2 кольца и @xmath3 точки соответственно, поскольку передача по соединительному каналу исчезает. измерение @xmath2 и @xmath3, когда центральный затвор перекрывает канал между конструкциями, показано на рис.[рис. 1](c ) и (d). проводимость кольца демонстрирует выраженные ав - колебания в зависимости от магнитного поля @xmath28, приложенного перпендикулярно образцу, а период @xmath29mt согласуется с добавлением одиночных квантов потока в область, окруженную кольцом, со средним радиусом @xmath30135 нм. ab - колебания сохраняются вплоть до @xmath31k. это немного ниже, чем при предыдущих измерениях аналогичных кольцевых структур с двумя концами, где была обнаружена длина фазовой когерентности @xmath32 более микрона при 4.2k.@xcite проводимость @xmath3 показывает cb - резонансы как функцию @xmath4, приложенную к электроду затвора в плоскости _, ближайшему к точке. из измерений кулоновских алмазов мы получаем среднюю энергию сложения @xmath33 эВ для точки. наша установка позволяет нам одновременно определять положение резонанса в точке и интерференционную картину в кольцевом токе без изменения связи или каких-либо дополнительных напряжений на затворе. кроме того, магнитное поле используется для настройки интерференции между фазочувствительным кольцом и точкой, которая при боковом соединении с одним плечом кольца будет действовать как рассеиватель fano (см. ниже).      прежде чем когерентно соединить кольцо и точку, мы оцениваем величину перекрестных помех между структурами из-за перекрестной связи электродов затвора и прямого кулоновского взаимодействия. с этой целью @xmath15 был установлен на -75 мВ, чтобы уменьшить пропускную способность канала между двумя структурами. рисунок[fig2](a ) показывает измерение ab - колебаний в @xmath2, когда @xmath4 используетсяed для настройки номера электрона @xmath34 в точке. белыми пунктирными линиями показаны положения cb - пиков в точке. невозмущенные ab - колебания на рис.[рис. 2 ] показывают, что, в отличие от недавно опубликованных результатов @xcite, мы находимся в режиме, когда прямое кулоновское взаимодействие между двумя структурами пренебрежимо мало. кроме того, затвор на точке не изменяет ни характерную амплитуду, ни фазу ab - колебаний в кольце в диапазоне @xmath35mv. мы обнаруживаем, что то же самое верно при изменении @xmath36, примененном к верхнему затвору точки. верхние электроды затвора _ tgr _ и _ tgd _ соответственно позволяют нам настраивать плотность электронов в кольце или количество электронов в точке в широком диапазоне, не изменяя сильно связь между источником и стоком. однако там, где это возможно, мы ограничиваемся настройкой вентилей в плоскости, поскольку в этом случае мы находим структуру более стабильной, а напряжения на затворе приводят к меньшему количеству перегруппировок заряда.    чтобы соединить две структуры, мы увеличиваем @xmath15. на рисунке [рис. 2](б ) показаны три тока @xmath0 (пунктирная линия ), @xmath14 (пунктирная линия ) и @xmath1 (сплошная линия ), где более толстые линии соответствуют менее отрицательному @xmath15. при более сильной связи @xmath1 увеличивается с незначительного тока при @xmath37 мВ до значения около 4 па с четкими ab - колебаниями при @xmath38 мв. в этом режиме @xmath0 демонстрирует большие отклонения от идеальной симметрии в зависимости от магнитного поля @xmath28, эффект, ожидаемый при переходе от двухфазного режима. от клеммы к мультитерминалу system.@xcite ток @xmath14 существенно не изменяется при увеличении @xmath15, за исключением того, что на соединение исток - сток точки оказывается незначительное влияние, что приводит к увеличению тока для наиболее сильной связи.     из токов @xmath0 (пунктирные линии ), @xmath14 (пунктирные линии ) и @xmath1 (сплошные линии ) на @xmath39mt (верхняя панель ) и @xmath4030mt (нижняя панель ). вертикальными пунктирными линиями отмечены положения пиков. кривые слегка смещены при @xmath4=-25 мВ, чтобы скорректировать параметрическую перегруппировку заряда при этом значении затвора. ( b ) - ( d ) графики в серой шкале токов @xmath0 ( a ), @xmath14(b ) и @xmath1(c ) в зависимости от @xmath28 и @xmath4. белые вертикальные линии соответствуют положениям cb - пиков в (c )., ширина=326 ] исходя из этой ситуации с сильной связью, мы оптимизировали амплитуду ab - колебаний в кольце и их связь с cb - резонансами в точке, изменив несколько напряжений на затворе. обратите внимание, что, в частности, @xmath41 и @xmath42 были увеличены с 0 мв до 200 мВ, чтобы оптимизировать канал соединения от кольца до точки. в дальнейшем для закрытия этого канала требуется больше отрицательных значений @xmath15. на рисунке[рис. 2](c ) показано одновременное измерение @xmath0 и @xmath14, когда @xmath36 настроен в большом диапазоне. в то время как @xmath14 показывает четкие cb - колебания, ток кольца сильно зависит от выравнивания уровня в точке. когда точка настроена на резонансный пик с увеличением @xmath36, @xmath0 уменьшается в два раза. это проявление эффекта Фано. ранее было показано, что точка, боком соединенная с проводом, является типичным рассеивателем фано system.@xcite здесь мы исследуем свойства такого рассеивателя фано, встраивая его в кольцевую структуру с двумя выводами. на рисунке[fig3](a ) показаны кривые @xmath0 и @xmath14 в зависимости от @xmath4 для @xmath43mt и после половины периода ab ( @xmath44mt ). вертикальными линиями отмечены положения cb - резонансов, определенные по пиковым соответствиям в @xmath14, с формой линии Лоренца. увеличение потока через кольцо на половину кванта потока изменяет @xmath0 от поведения, при котором происходит падение напряжения на каждом затворе перед точечным резонансом, к ситуации, когда аналогичное асимметричное падение происходит после точечного резонанса. на рисунках[рис.3](b)-(d) показаны @xmath0, @xmath14 и @xmath1 в виде графиков серого цвета в зависимости от @xmath4 и @xmath28. провалы в @xmath0 [ яркие области на рис.[рис. 3](б ) ] продолжают колебаться взад и вперед для каждого дополнительного кванта потока через кольцо до тех пор, пока при @xmath45mt не восстановятся нормальные ab - колебания. вертикальные белые линии снова представляют собой положения пиков, определенные с помощью fits to @xmath14, показанные на рис.[рис. 3](c). небольшие смещения пиков в зависимости от магнитного поля обусловлены влиянием магнитного поля на отдельные орбитальные уровни точки. исходя из эволюции амплитуды и положения пиков, мы обнаруживаем, что соседние пики демонстрируют сильно коррелированное поведение в больших диапазонах магнитного поля, что указывает на спиновое спаривание в точке для шести показанных пиков. как и ожидалось @xmath1 [ рис.[рис. 3](d ) ] отличается от нуля только тогда, когда @xmath14 конечен. @xmath1, который протекает через обе структуры, колеблется вокруг нуля с периодом ab как функция @xmath28. это в отличие от @xmath0, который имеет значительный фон, независимый от @xmath28. мы объясняем это тем фактом, что @xmath1 измеряет разницу между двумя передачами @xmath46 и @xmath47, и, следовательно, вклад @xmath48 сводится на нет, если геометрия конструкции и соединения идеально симметричны. благодаря трем клеммам различная ab - геометрия для @xmath46 и @xmath47 сохраняет чистый ab - эффект. мы моделируем когерентную квантовую точку в одночастичном, одноуровневом приближении как замкнутый резонатор, состоящий из одномерной проволоки с барьером и идеальным отражателем, как показано на рис. [рис. 4](а). унитарная матрица рассеяния общего барьера задается @xmath49, где @xmath50 - вероятность отражения, а @xmath51 - параметры свободной фазы. амплитуда отражения такой точки определяется из суммы по всем траекториям Фейнмана @xmath52 t = r+\\frac {t\\lambda r_\\mathrm{t}\\lambda t}{1-r'\\lambda r_\\mathrm{t}\\lambda}.\\ ] ] здесь @xmath53 описывает распространение между барьером и отражателем, а @xmath54 - это амплитуда отражения на отражателе. вводя фазу @xmath55, которую электрон накапливает во время кругового движения в точке, общая амплитуда отражения становится @xmath56, это можно переписать как @xmath57 с помощью @xmath58 и @xmath59. для этой замкнутой структуры амплитуда ограничена единичным кругом, и резонансы возникают при @xmath60, @xmath61.   . ( d ) модельный расчет для квантов потока от -2 до + 1, проходящих через кольцо, и при изменении @xmath62 в точечной фазе @xmath63. использованные параметры были @xmath64, @xmath65, @xmath66, и предполагается, что все выводы к кольцу являются идеальными расщепителями луча. (e ) раздел @xmath0 для двух спин-парных состояний. белые пунктирные линии - это положения пиков, извлеченные из fits to @xmath14., ширина=326 ] затем точечный резонатор подключается сбоку к проводу через трехполюсное соединение, как показано на фиг. [рис. 4](б). амплитуды пропускания и отражения провода равны @xmath67, где амплитуды @xmath68 и @xmath69 описывают прямую передачу от входа к выходу провода и прямое отражение на входе провода соответственно. @xmath70 и @xmath71 - это амплитуды для передачи от входа в точку и от точки ко входу соответственно, а @xmath72 - это амплитуда для передачи от точки к выходу провода. следовательно, точечная структура с боковой связью может быть отображена на матрицу переноса @xmath73 @xmath74, как показано на фиг. [рис. 4](б). затем можно показать, что вероятность передачи по проводу с точкой боковой связи имеет форму fano @xmath75, где @xmath76 - параметр fano. для @xmath77 @xmath78 создает формы линий фано. это становится ясно, когда @xmath79 аппроксимируется близко к резонансу при энергии @xmath80, пренебрегая любой энергетической зависимостью @xmath81. отсюда следует, что @xmath82 с @xmath83 дают ссылку на формулу фано в уравнении.[eqn1 ]. обратите внимание, что параметр фано @xmath10 в уравнении.[tw ], и через него форма линии, однозначно определяется фазой прямого отражения @xmath84 барьера в точечной структуре с боковой связью, т.е. @xmath85 создает симметричный резонансный пик ( @xmath86 ), @xmath87 создает симметричный провал в передаче ( @xmath88 ), и @xmath89 создают максимально асимметричные формы линий ( @xmath90 ).    далее мы предполагаем, что трехполюсное соединение является симметричным светоделителем, который описывается унитарной матрицей рассеяния @xcite @xmath91 используя это для связи между точкой и проводом, мы получаем @xmath92, что приводит к исчезающему постоянному члену вероятности передачи в уравнении. отсюда следует, что @xmath93 рассеиватель _ fano _, следовательно, характеризуется передаточной матрицей @xmath94 в уравнении.[ft ], с двумя параметрами @xmath10 и @xmath79.          кольцево-точечную структуру в эксперименте теперь можно смоделировать, поместив матрицу переноса @xmath95 в одно из плеч кольца, как показано на фиг. [рис. 4](в). кольцо прикреплено к двум идеальным полубесконечным выводам в местах соединения 1 и 2. эти места соединения вместе с передаточной матрицей @xmath94 делят кольцо на три секции равной длины. когда электронная волна проходит через каждый участок, она приобретает фазу Ферми @xmath96, где @xmath97 - волновое число Ферми, а также магнитную фазу @xmath98 (противоположные знаки для распространения по часовой стрелке и против часовой стрелки), где @xmath99 - магнитный поток, заключенный в кольцо, и @xmath100 - магнитный поток квантовый. эти фазы поступают в матрицу переноса для каждой кольцевой секции @xmath101, как показано на фиг.[рис. 4](c). с граничными условиями на входные амплитуды в выводах источника и стока @xmath102 и @xmath103 можно найти двухполюсную проводимость по формуле Ландауэра @xmath104 с @xmath105 и @xmath106 для сравнения с экспериментальными данными, которые мы установили @xmath107, значение, которое дает выраженные ab - колебания в кольце при подавлении высших гармоник, когда точка отсоединена (r=1). на рисунке [рис. 4](d ) показано, чтоe рассчитал проводимость @xmath108 как функцию @xmath109 и количества квантов потока, проникающих в кольцо с помощью @xmath110 и @xmath66. для сравнения, аналогичный участок измеренного @xmath0 в зависимости от b и @xmath111 показан на фиг.[рис. 4](е). найдено очень хорошее соответствие, указывающее на то, что наша простая модель довольно точно описывает экспериментальную ситуацию связанной кольцево-точечной структуры. это соглашение устойчиво к изменениям в @xmath50, но чувствительно к изменениям в @xmath84, поскольку @xmath84 связан с фактором fano @xmath10. мы определяем @xmath112 в соответствии с экспериментальной процедурой, в которой мы оптимизировали связь между кольцом и точкой, чтобы получить наиболее асимметричные формы линий фано. знак асимметричной формы линии в @xmath0 периодически настраивается потоком, проникающим через кольцо. это поведение качественно аналогично недавно опубликованным результатам в ссылке. где был введен комплекс q, чтобы учесть зависимость формы линии Фано от магнитного поля. однако нам не удалось преобразовать уравнение.[tw ] в форму, где магнитный поток через кольцо @xmath113 входит как фаза @xmath114 в комплексный @xmath10-параметр, и поэтому мы ограничиваемся реальным @xmath10-параметром, отражающим только эффект Фано одного плеча кольца с боковой точкой. интерференционные свойства этого рассеивателя fano затем проверяются с помощью ab - интерференции в кольце. это отличается от ссылки. где вся кольцевая структура с точкой, встроенной в одно плечо, рассматривается как рассеиватель fano. параметр @xmath10 указывает на связь между точкой и кольцом, и для дальнейшего усиления соответствия между моделью и экспериментом мы последовательно настраиваем @xmath115 более отрицательно, чтобы уменьшить связь и, таким образом, настроить параметр @xmath10. на рисунке[fig5](a ) показан @xmath0 как функция @xmath28 и @xmath111 для уменьшения значений @xmath115 слева направо. по мере уменьшения связи @xmath0 становится более сильно подавленным при @xmath116mt, в то время как провалы (белые области) при @xmath43mt, кажется, исчезают. в рамках нашей модели это можно понять, предполагая, что уменьшение @xmath115 уменьшает фазовый захват @xmath84 электронов, проходящих по соединительному каналу, и, следовательно, уменьшает @xmath10 с его первоначального значения, равного 1. Кроме того, вероятность отражения r, вероятно, увеличится. на рисунке[fig5](b ) показан @xmath108 для тех же параметров, что и на рис.[рис. 4](а ) при изменении @xmath10 от 1 до 0. снова мы находим хорошее качественное соответствие эксперименту, за исключением очень малых значений @xmath10, где трудно определить, какое q лучше всего соответствует экспериментальной ситуации. последний график справа показывает @xmath108 для @xmath1170, где обнаружены ab - подобные колебания, за исключением очень близких к резонансу точки. этот переход является более полным в экспериментальных данных, где для @xmath118mv обнаружены только небольшие провалы в @xmath0.    на рис.[рис.6](а ) построены графики @xmath0 и @xmath14 в зависимости от @xmath4 при @xmath43mt (сплошные линии ) и @xmath44mt (пунктирные линии ) для @xmath119 - 68,3,-68,7,-69,1,-69,5 и -69,9мВ. Графики были получены через кулоновский резонанс отмечены стрелками на рис.[рис. 5](а ), и для каждого значения @xmath15 они были сдвинуты в @xmath4 таким образом, что пиковый максимум в @xmath14 (показан только @xmath43mt ) оказывается на уровне @xmath120mv. самая верхняя сплошная (самая нижняя пунктирная) линия соответственно обозначает ab - максимум (минимум) для @xmath119 - 69,9мв, что является наиболее слабо связанной ситуацией и соответствует @xmath121. здесь более отчетливо виден провал (пик) в @xmath0, близкий к резонансному положению. поведение на рис.[рис. 5](б ) качественно отличается в рассчитанном @xmath108, где даже для @xmath122 падение, близкое к резонансу при @xmath43, приводит к резкому нулевому пропусканию для выбранных параметров. далее мы будем утверждать, что это расхождение между моделью и экспериментом может быть понято, если принять во внимание декогеренцию в точке. в отличие от модели, экспериментальная квантовая точка подключена к двум контактам, что приведет к частичной фазовой рандомизации траекторий электронов, посещающих квантовую точку dot.@xcite при @xmath123=0,1к для уменьшения связи затвора, настроенной @xmath119 - 68,3,-68,7,-69,1,-69,5 и @xmath124mv. кривые представляют собой измеряется над пиком, отмеченным стрелкой на рис.[рис. 5 ] и для @xmath39mt (сплошные линии ), @xmath125mt (пунктирные линии ). для каждого значения @xmath15 мы вычитаем смещение в @xmath4, чтобы пик в @xmath14 был равен @xmath126mv. ( b ) @xmath127 для @xmath128 и 0, включая декогеренцию в точке со скоростью декогеренции @xmath129. ( c ) @xmath127 с сильной декогеренцией в точке с использованием @xmath130. ( d ) @xmath0 как функция @xmath4 и @xmath28 при @xmath123=0,65к., ширина=326 ] поскольку наблюдаемые резонансы фано основаны на когерентном переносе через всю структуру, декогеренция при конечных температурах обусловлена связью структуры с окружающей средой, например выводы источника и стока точки важны. мы измерили температурную зависимость формы линии fano в @xmath0 и обнаружили, что при @xmath131k ab - колебания в кольце сохраняются, в то время как поведение fano сильно подавлено. это согласуется с рисунком, на котором пути, проходящие через точку, наиболее сильно подвержены декогеренции из-за того факта, что такой путь длиннее прямых путей в кольце, которые не пересекают точку. кроме того, на траектории точек будет влиять декогеренция, вызванная двумя подключенными к нему контактами. мы следуем ссылке. чтобы включить декогеренцию в точку путем модификации фазы @xmath132, где @xmath133 - длина пути через точку, а @xmath32 - длина фазовой когерентности. это приводит к затуханию когерентного канала, проходящего через точку. `поглощенная амплитуда\" повторно вводится в некогерентный канал путем введения дополнительного члена в двухполюсную проводимость @xmath134, где @xmath135 - вероятность передачи (отражения) для ввода в вывод @xmath26 и обнаружения в выводе @xmath27 и задается @xmath136 с @xmath137 и @xmath138 повторная инъекция утверждает сохранение вероятности в структуре и, следовательно, симметрии, требуемые двухполюсным соотношением Онзагера. на рисунке[fig6](b ) показаны @xmath127 для @xmath139, @xmath140, @xmath141, @xmath142, @xmath143 и @xmath144 с учетом конечной длины фазовой когерентности @xmath145. сплошные линии снова для @xmath146, а пунктирные линии для @xmath147. серая сплошная линия показывает форму линии для @xmath122 в полностью согласованном случае для сравнения. декогеренция приводит, как и ожидалось, к расширению форм линий фано и к сильному уменьшению амплитуды, факт, который было предложено использовать в качестве меры декогеренции в квантовой точке в режиме фано@xcite. близкое сходство с данными измерений на @xmath148mk [ рис.[рис. 6](а ) ] предполагает, что даже при таких низких температурах контакты с квантовой точкой приводят к декогеренции путей, входящих в квантовую точку из кольца, следовательно, к модификации эффекта Фано, который мы измеряем в @xmath0. однако отклонение от предела полной когерентности наиболее сильно в режиме слабой связи между двумя структурами, близком к @xmath122. экспериментальные трассы показывают уменьшение амплитуды колебаний (разделение между сплошной и пунктирной кривыми) примерно на 20%, близкое к резонансу, в то время как @xmath127 демонстрирует уменьшение, которое более чем в два раза больше. мы полагаем, что в реальной структуре как вероятность отражения @xmath50, так и скорость декогеренции увеличиваются по мере уменьшения связи между кольцом и точкой. при более слабом взаимодействии время, которое электрон проводит в точке, становится больше, и это означает, что вблизи точечного резонанса его вероятность туннелирования в один из контактов точки становится больше. мы соответствующим образом скорректировали параметры в модели и нашли хорошее соответствие для @xmath149 и @xmath150 (не показано). обратите внимание, что перекрестная связь @xmath15 имеет противоположный эффект, и ширина кулоновского пика в @xmath14 уменьшается при уменьшении @xmath115. для @xmath64 эффект декогеренции из-за точечных контактов невелик, поскольку мы ожидаем сильной когерентной связи между двумя структурами. это видно из хорошего согласия между @xmath127 и @xmath0 для этой ситуации. при повышении температуры декогеренция становится важной также для случая @xmath64, а эффект Фано почти полностью теряется при @xmath151. на рисунке[рис. 6](c ) показаны @xmath127 для @xmath149, @xmath152, @xmath64 и @xmath153. эти параметры были выбраны таким образом, чтобы они соответствовали данным на рис.[рис. 6](d ) измерено при @xmath151. используя размеры кольцевой точечной структуры, мы оцениваем длину фазовой когерентности @xmath154 нм при этой температуре. декогеренция путей, проходящих через точку, сильно подавляет асимметричные формы линий, приводя к ав-образцу в проводимости. это четко связывает наблюдаемые асимметричные формы линий с взаимодействием между дискретными состояниями, сформированными в точечном и непрерывном состояниях кольца, и еще больше усиливает наше объяснение в терминах эффекта Фано. модель рассеяния четко воспроизводит все характерные особенности экспериментальных данных, но имеет несколько очевидных ограничений. хотя мы ограничиваем декогеренцию точкой, более точная модель включала бы как тепловое усреднение, так и декогеренцию в точке, кольце и соединяющем плече. используя только тепловое усреднение, мы не смогли воспроизвести экспериментальные данные при конечной температуре и включить декогеренцию в кольце и соединяющем плече. это не улучшило модель. поэтому мы ограничились декогеренцией, как обсуждалось выше, и предположили, что дополнительные выводы на dot являются основным источником декогеренции эффекта Фано. моdel рассматривает только двухполюсную геометрию, которая пренебрегает влиянием двух контактов на точку с точки зрения симметрии тока как функции @xmath28. это означает, что модель также предполагает отсутствие суммарных токов, протекающих от точки к кольцу (@xmath155). исходя из одновременных измерений @xmath1, мы оцениваем этот вклад примерно в два раза меньше, чем провалы (пики) в @xmath0 для @xmath122, и поэтому мы приходим к выводу, что полагаю, что это мало влияет на @xmath0. однако там, где ток через точку подавляется при больших магнитных полях [например, в левом нижнем углу на фиг.[рис. 3](c ) ] в @xmath14 обнаружены ab - периодические признаки, указывающие на то, что либо когерентная связь между двумя системами также влияет на @xmath14, либо что существует значительный ab - модулированный суммарный ток, протекающий от кольцевых выводов в точку.    в квантовой точке энергия сложения между двумя резонансами определяется не только эффектами пространственного квантования, но и усиливается кулоновскими взаимодействиями между электронами в точке. это не включено в наш расчет и могло бы объяснить несколько более сильную модуляцию в зависимости от напряжения на затворе в экспериментальных данных при сравнении с моделью при @xmath156k на фиг.[рис. 4](c)-(d). хотя мы считаем, что наша модель точно описывает режим, в котором эффект Фано силен, мы обнаруживаем, что в экспериментальных данных при @xmath156k провалы в @xmath0 ближе к фактическим пиковым положениям точки, чем в модели. мы показали, что влияние перекрестной связи от точки пренебрежимо мало в полностью развязанной системе (см. также ссылку). однако при @xmath119 - 69,9 мВ канал между двумя структурами не перекрывается, и кулоновские взаимодействия могут быть сильнее и, возможно, привести к изменению формы линий Фано, близкой к резонансному состоянию dot.@xcite мы обнаруживаем, что спин-парные пики, включающие последующее заполнение одной и той же орбитали, не только демонстрируют аналогичное поведение в @xmath14, но и приводят к аналогичной интерференционной картине в @xmath0, что очевидно, например, на фиг.[рис. 4](б). мы приходим к выводу, что спин не важен для наблюдаемого эффекта интерференции, и поэтому корреляции Кондо@xcite пренебрежимо малы.    в заключение, мы продемонстрировали, что ток через кольцо с когерентно связанной точкой сбоку приводит к асимметричным формам линий в токе через кольцо в зависимости от напряжения на затворе, которое настраивает уровни дискретных точек. это свидетельствует об эффекте Фано, и мы показали, что симметрию наблюдаемых форм линий Фано можно настроить, приложив магнитное поле. параметр @xmath10 был отрегулирован с помощью напряжения на затворе, настраивающего связь между кольцом и точкой. хорошее соответствие между данными и одноканальной матричной моделью рассеяния позволяет нам идентифицировать нашу структуру с рассеивателем fano, встроенным в двухполюсное ab - кольцо. сравнение с этой моделью также позволяет нам идентифицировать дополнительные выводы на dot как доминирующий источник декогеренции для эффекта Фано. при повышении температуры до @xmath156k эффект Фано почти полностью исчезает, в то время как ab - интерференция в кольце сохраняется выше @xmath157k.

измерения переноса представлены на квантовом кольце, туннельно соединенном с квантовой точкой. когда точка находится в режиме кулоновской блокады, но сильно связана с разомкнутым кольцом, в токе, проходящем через кольцо, наблюдаются формы линий Фано, когда число электронов в точке изменяется на единицу. Обнаружено, что симметрия резонансов Фано зависит от магнитного потока, проникающего в область кольца, и от силы точечной связи кольца. при температурах выше t=0,65 к эффект Фано исчезает, в то время как интерференция ааронова-Бома в кольце сохраняется до t=4,2к. Обнаружено хорошее соответствие между этими экспериментальными наблюдениями и одноканальной матричной моделью рассеяния, включающей декогеренцию в точке.