квантово-механические флуктуации в раннюю эпоху инфляции обеспечивают правдоподобный механизм генерации возмущений плотности энергии, ответственных за наблюдаемую космологическую структуру. хотя уже довольно давно было известно, что инфляция согласуется с открытыми пространственными гиперповерхностями (gott 1982; guth & weinberg 1983), первоначально внимание было сосредоточено на моделях, в которых во время инфляции происходит очень большое количество @xmath17-сворачиваний, что приводит к почти абсолютно плоским пространственным гиперповерхностям для наблюдаемой части нынешней вселенной (guth 1981 ; см. также kazanas 1980 ; sato 1981a, b ). это было, возможно, неизбежно из-за сильного теоретического предубеждения к плоским пространственным гиперповерхностям и вытекающей из этого простоте. однако, чтобы получить очень большое количество @xmath17-сворачиваний во время инфляции, представляется необходимым, чтобы модель инфляции имела небольшой безразмерный параметр (j. r. gott, private communication 1994; banks et al. 1995 ), что потребовало бы объяснения. попытки согласовать эти предпочтительные \"плоские пространственные гиперповерхности\" с наблюдательными показателями низкого значения параметра плотности кластерной массы @xmath1 были сосредоточены на моделях, в которых постулируется наличие космологической постоянной @xmath18 (Пиблз, 1984). в простейшей плоской модели @ xmath18 предполагается масштабно-инвариантная (харрисон, 1970 ; Пиблз и ю, 1970 ; Зельдович, 1972 ) первичный спектр мощности для гауссовских адиабатических возмущений плотности энергии. такой спектр генерируется квантово-механическими флуктуациями в раннюю эпоху инфляции в пространственно-плоской модели при условии, что потенциал инфлатона достаточно плоск (Фишлер, Ратра и Сасскинд, 1985, и ссылки в нем). было продемонстрировано, что эти модели действительно согласуются с текущими ограничениями наблюдений (например, stompor, grski, & banday 1995; ostriker & steinhardt 1995; ratra & sugiyama 1995; лиддл и др. 1996b; ганга, ратра и сугияма 1996b, далее grs). альтернативой, более популярной в последнее время, является признание того, что пространственные гиперповерхности не являются плоскими. в этом случае радиус кривизны для открытых пространственных сечений вводит новую шкалу длин (в дополнение к длине Хаббла), которая требует обобщения обычного спектра, инвариантного к масштабу плоского пространства (ratra & peebles 1994, далее rp94). Такой спектр генерируется квантово-механическим колебания в эпоху инфляции в модели с открытым пузырем (rp94; ratra & peebles 1995, далее rp95; bucher et al. 1995, далее bgt; lyth & woszczyna 1995 ; yamamoto et al. 1995, далее yst), при условии, что потенциал инфляции внутри пузыря достаточно плоск. было также показано, что такие гауссовские адиабатические модели инфляции с открытыми пузырьками согласуются с текущими ограничениями наблюдений (rp94; камионковский и др. 1994; grski и др. 1995, далее grsb; Лиддл и др. 1996a, далее llrv; ратра и др. 1995; grs). Теория инфляции сама по себе является невозможно предсказать амплитуду нормализации для возмущений плотности энергии. в настоящее время наименее спорным и наиболее надежным методом нормализации космологической модели является фиксация амплитуды предсказанной моделью крупномасштабной пространственной анизотропии cmb путем сравнения ее с наблюдаемой анизотропией cmb, обнаруженной в эксперименте @xmath0-dmr (smoot et al., 1992).    ранее конкретные модели открытой холодной темной материи (cdm) были исследованы в свете двухлетних результатов @xmath0-dmr (bennett et al. grsb исследовали угловые спектры анизотропии cmb, предсказанные моделью инфляции открытых пузырьков (rp94), и сравнили крупномасштабные предсказания структуры этого dmr - нормализованная модель по данным наблюдений. кейн и др. (1996) выполнили соответствующий анализ для открытой модели с масштабно-инвариантным спектром в плоском пространстве (wilson 1983, далее w83), а Ямамото и Банн (1996, далее yb) исследовали влияние дополнительных источников квантовых флуктуаций (bgt; yst) в открытой модели. - модель надувания мыльного пузыря.    в этой статье мы изучаем предсказания наблюдений для ряда открытых моделей мчр. в частности, мы используем метод оценки спектра мощности, разработанный grski (1994) для неполного покрытия неба, чтобы нормализовать открытые модели, используя четырехлетние данные @xmath0-dmr (bennett 1996). в @xmath19 мы предоставляем обзор космогоний инфляции с открытым пузырем. в @xmath20 мы подробно описываем различные наборы данных dmr, используемые здесь в анализе, обсуждаем различные открытые модели, которые мы рассматриваем, и представляем оценку dmr среднеквадратичной амплитуды квадрупольной анизотропии cmb @xmath21 как функцию @xmath1 для этих открытых моделей. в @xmath22 мы подробно описываем вычисление нескольких космографических и крупномасштабных структурных статистических данных для открытых моделей, нормализованных с помощью dmr. в @xmath23 эти статистические данные сталкиваются с различными текущими ограничениями наблюдений. наши результаты обобщены в @xmath24. простейшей моделью открытой инфляции является та, в которой один пузырь открытой инфляции зарождается в (возможно) пространственно плоском, расширяющемся пространстве-времени (Готт, 1982; Гут и Вайнберг, 1983). в этой модели первая эпоха инфляции сглаживает любые ранее существовавшие пространственные неоднородности, одновременно генерируя квантово-механический ноль - точечные колебания. затем, в результате туннелирования, образуется пузырь с открытой инфляцией, и при достаточно малой вероятности зарождения наблюдаемая вселенная находится внутри единственного пузыря с открытой инфляцией. флуктуации, имеющие отношение к вселенной позднего времени, могут быть сгенерированы с помощью трех различных квантовомеханических механизмов: (1) они могут быть сгенерированы в первую эпоху инфляции; ( 2 ) они могут быть сгенерированы во время события туннелирования (что приводит к слегка неоднородной начальной гиперповерхности внутри пузыря или слегка несферический пузырь ) ; и ( 3 ) они могут генерироваться внутри пузыря. амплитуда туннелирования наибольшая для наиболее симметричного решения (а отклонения от симметрии приводят к экспоненциальному подавлению), поэтому обычно предполагалось, что процесс зарождения (механизм [2 ]) не приводит к образованию значительных неоднородностей. квантово- механические флуктуации, генерируемые в процессе эволюции внутри пузыря (rp95), значительны. предполагая, что разница в плотности энергии между двумя эпохами инфляции пренебрежимо мала (и, следовательно, стенка пузырька несущественна), можно оценить вклад в спектр возмущений после зарождения пузырька от квантово-механических флуктуаций во время первой эпохи инфляции (bgt; yst). как обсуждалось bucher & turok (1995, далее bt) (также см. yst ; yb), наблюдаемые предсказания этих простых моделей инфляции с открытым пузырем почти полностью нечувствительны к деталям первой эпохи инфляции для наблюдаемого диапазона @xmath1. это связано с тем, что флуктуации, генерируемые в течение этой эпохи, влияют только на наименьшую часть спектра мощности возмущений плотности энергии, которая не может вносить существенного вклада в наблюдаемые величины из-за ограничения длины пространственной кривизны \" в открытой Вселенной (например, w83; kamionkowski & spergel 1994 ; rp95). включение таких флуктуаций в расчеты изменяет прогнозы для текущего значения среднеквадратичных линейных флуктуаций массы, усредненных по сфере @xmath25 mpc, @xmath26 $], на @xmath27 (что сопоставимо с нашей вычислительной точностью).    помимо спектров модели инфляции с открытым пузырем, были также рассмотрены различные альтернативы. были исследованы предсказания для обычного масштабно-инвариантного спектра плоского пространства в открытой модели (w83; abbott & schaefer 1986; гауда, сугияма и сасаки 1991 ; сугияма и гауда 1992 ; камионковский и спергель 1994 ; сугияма и силк 1994 ; Кейн и др. была исследована возможность того, что стандартная формулировка квантовой механики неверна в открытой Вселенной и что необходимо учитывать неквадратично интегрируемые базисные функции (lyth & woszczyna 1995), а также были рассмотрены другие спектры (например, w83; abbott & schaefer 1986 ; kamionkowski & spergel 1994). эти спектры, будучи несовместимыми ни со стандартной квантовой механикой, ни со шкалой длин, заданной пространственной кривизной, представляют исторический интерес. совсем недавно сценарий инфляции с открытым пузырем был доработан. мы рассмотрели очень специфическую модель зарождения открытого пузырька в пространственно-плоском пространстве-времени де Ситтера и продемонстрировали возможный дополнительный вклад от неквадратичной интегрируемой базисной функции, которая зависит от формы потенциала и от предполагаемой формы квантового состояния до зарождения пузырька. однако, поскольку неквадратично интегрируемая базисная функция вносит вклад только в самых больших масштабах, \"ограничение пространственной кривизны\" в открытой Вселенной делает почти все предсказания модели нечувствительными к этой базисной функции для приемлемого для наблюдений диапазона @xmath1 ( yst ; yb ). например, в @xmath28 его эффект заключается в изменении @xmath26 $ ] на @xmath29.    дополнительный возможный эффект, определенный для конкретной модели пузыря с открытой инфляцией, зарождающегося в пространственно-плоском пространстве-времени де Ситтера, заключается в том, что флуктуации стенки пузыря ведут себя как неквадратичная интегрируемая базисная функция (хамазаки и др., 1996; гаррига, 1996; гарка - беллидо, 1996 ; ямамото, сасаки, & танака, 1996 ). хотя существуют модели, в которых эти флуктуации стенок пузырька совершенно незначительны (Гаррига, 1996; Ямамото и др., 1996), пока еще нет расчетов, учитывающих как флуктуации стенок пузырька, так и те, которые генерируются в процессе эволюции внутри пузырька (которые присутствуют всегда), поэтому это пока неизвестно, могут ли колебания стенок пузырька привести к наблюдательно значимому эффекту. наконец, опять же в этой очень специфической модели эффектЗначения конечного размера пузырька при зарождении, по-видимому, изменяют предсказания нулевого размера пузырька лишь на очень малую величину (yamamoto et al., 1996 ; cohn, 1996 ).    хотя нет никакой гарантии, что перед зарождением пузырька существует пространственно-плоское пространство-время де Ситтера, эти вычисления иллюстрируют важный момент, заключающийся в том, что \"ограничение длины пространственной кривизны\" в открытой Вселенной (например, rp95), по-видимому, гарантирует, что то, что происходит до зарождения пузырька, существенно не влияет на наблюдаемый прогнозы для жизнеспособных с точки зрения наблюдений моделей инфляции с открытым пузырем в одном поле. действительно, обнадеживает тот факт, что учет только квантово-механических флуктуаций, генерируемых в ходе эволюции внутри пузыря (rp94), по-видимому, является, по существу, всем, что требуется для предсказаний наблюдений для моделей инфляции с открытым пузырем в одном поле. то есть предсказания наблюдений для сценария инфляции с открытым пузырем кажутся такими же надежными, как и для сценария пространственно-плоской инфляции. в этой статье мы используем карты неба dmr за четыре года с частотой 53 и 90 ГГц как в галактических, так и в эклиптических координатах. таким образом, мы явно определяем ожидаемые небольшие сдвиги в предполагаемых амплитудах нормализации из-за небольших различий между картами галактических и эклиптических координат. карты суммируются с использованием весов обратной дисперсии шума, полученных в каждой системе координат. наименее чувствительные карты на частоте 31 ГГц были исключены из анализа, поскольку их вклад минимален при такой схеме взвешивания. доминирующий источник излучения на картах dmr обусловлен плоскостью галактики. мы не в состоянии смоделировать этот вклад в температуру неба с достаточной точностью, чтобы можно было его вычесть, поэтому мы удаляем все пиксели, где сигнал галактической плоскости доминирует в cmb. геометрия разреза была определена с использованием карты dirbe 140 @xmath30 м в качестве индикатора наиболее сильного излучения, как полностью описано в banday (1996a). все пиксели с галактической широтой @xmath31 20@xmath32@xmath33 удалены вместе с областями, расположенными в направлении Скорпиона - змееносца и Тельца - Ориона. в галактических координатах сохранился 3881 пиксель, а в эклиптических - 3890. этот расширенный (данные за четыре года) разрез галактической плоскости оказал наибольшее влияние на анализ данных dmr (см. grski et al., 1996, далее g96). степень, в которой остаточное высокоширотное галактическое излучение может изменить наши результаты, была количественно определена двумя способами. поскольку пространственная морфология галактического синхротронного излучения, излучения в свободном состоянии и излучения пыли, по-видимому, хорошо описывается круто падающим спектром мощности ( @xmath34 kogut 1996a, g96), космологический сигнал преимущественно скомпрометирован на самых больших угловых масштабах. в качестве простого теста на загрязнение галактики мы выполняем все вычисления, как включая, так и исключая наблюдаемый квадруполь неба. в более детальном подходе (g96) отмечается, что большая часть галактического сигнала может быть учтена с помощью карты неба dirbe 140 @xmath30 м (reach 1995) в качестве шаблона для излучения без помех и пыли, а также радиообзора всего неба на частоте 408 МГц (haslam 1981) для описания синхротронное излучение. корреляционный анализ дает коэффициенты связи для двух шаблонов на каждой из частот dmr. мы повторили анализ нашей модели после корректировки сопоставленных карт неба по галактическим шаблонам, масштабированным с помощью коэффициентов, полученных в g96. в частности, мы принимаем эти значения, полученные в предположении, что анизотропия cmb хорошо описывается степенной моделью @xmath35 = 1 с амплитудой нормализации @xmath21 @xmath36 18 @xmath30k и амплитудами коэффициента связи. фактически, мы исследовали это для подвыборки рассмотренных здесь моделей, в которых мы изменили @xmath1, но исправили @xmath2 и @xmath10. не было обнаружено статистически значимых изменений ни в полученных значениях @xmath21, ни в коэффициентах связи. ]. можно было бы подвергнуть критике любой из методов: исключение информации из анализа, в данном случае квадрупольных компонентов, очевидно, может ослабить любые выводы просто потому, что статистическая неопределенность будет расти; в то же время, это может привести к неясно, являются ли применяемые галактические поправки полностью адекватными. мы считаем, что, учитывая эти неопределенности, наш анализ является наиболее полным и консервативным из возможных.    применяется методика анализа спектра мощности, разработанная grski (1994). построены ортогональные базисные функции для разложения фурье карт неба, которые, в частности, включают как эффекты пикселизации, так и галактический разрез. (это линейные комбинации обычных сферических гармоник с мультипольным @xmath37. ) функции зависят от системы координат. затем выполняется вероятностный анализ, как описано в grski (1994). мы рассматриваем четыре спектра мощности возмущений плотности энергии открытой модели: (1) спектр модели раздувания открытого пузыря, учитывающий только флуктуации, которые генерируются в процессе эволюции внутри пузыря (rp94); ( 2) спектр модели раздувания открытого пузыря, теперь также учитывающий флуктуации, генерируемые в первая эпоха инфляции (bgt; yst) ; ( 3 ) спектр модели инфляции с открытым пузырем, теперь также учитывающий как обычные колебания, генерируемые в первую эпоху инфляции, так и вклад неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst); и ( 4) открытая модель с масштабно-инвариантным спектром плоского пространства (w83). во всех случаях мы игнорировали возможность наклона или первичных гравитационных волн, поскольку маловероятно, что они могут оказать существенное влияние в жизнеспособных открытых моделях.    с собственным значением пространственного скалярного лапласиана, равным @xmath38, где @xmath39 - пространственное волновое число с радиальной координатой, калибровочно- инвариантный спектр мощности возмущения дробной плотности энергии типа ( 1 ) выше равен @xmath40, где @xmath41 - передаточная функция, а @xmath42 - амплитуда нормализации ) обобщает первичный часть спектра эквалайзера. ( 1 ) умножив его на @xmath43. пока известно, что только конкретный обобщенный спектр @xmath44 (т.е. уравнение [ 1 ] ) является предсказанием модели инфляции с открытым пузырем и, следовательно, согласуется с наличием пространственной кривизны. преждевременно делать выводы об открытой космогонии на основе версии спектра @xmath45, рассмотренной bw. ]. в простейшем примере возмущения, генерируемые в первую эпоху инфляции, вводят дополнительный мультипликативный коэффициент, @xmath46, в правой части уравнения. ( 1 ). обсуждение эффектов неквадратичной интегрируемой базисной функции приведено в разделах yst и yb. спектр мощности с плотностью энергии типа (4), приведенный выше, равен @xmath47, и в этом случае можно также рассмотреть, например, @xmath48 ( w83), но из-за ограничения пространственной кривизны \" в открытой модели предсказания по существу неразличимы. при малых значениях @xmath49 асимптотическими выражениями являются @xmath50 (тип 1 ), @xmath51 (тип 2) и @xmath52 (тип 4). традиционно, частичное возмущение температуры cmb, @xmath53, выражается как функция углового положения, @xmath54, на небе через сферическую гармонику декомпозиция, @xmath55 пространственная анизотропия cmb в гауссовой модели затем может быть охарактеризована спектром угловых возмущений @xmath56, определенным в терминах среднего значения по ансамблю, @xmath57 используемые здесь значения @xmath56 были вычислены с использованием двух независимых передаточных кодов Больцмана, разработанных ns (например, sugiyama 1995) и rs ( например, stompor 1994 ). некоторые иллюстративные сравнения показаны на рис. мы подчеркиваем, что отличное соответствие между @xmath56, вычисленными с использованием двух кодов, в основном отражает достижимую в настоящее время численную точность. в настоящее время основным вероятным дополнительным, неучтенным источником неопределенности является неопределенность в моделировании различных физических эффектов. приведенные здесь расчеты предполагают стандартную тепловую историю рекомбинации и игнорируют возможность ранней реионизации. простейшие открытые модели (с наименьшим возможным числом свободных параметров) еще предстоит исключить из данных наблюдений (grsb; ратра и др., 1995 ; grs ; эта статья), поэтому нет достаточной мотивации для расширения пространства параметров модели путем включения эффекта ранней реионизации, наклона или значения гравитационных волн, определенные здесь по данным dmr (при условии отсутствия ранней реионизации), вряд ли будут сильно затронуты ранней реионизацией. однако, поскольку в открытой модели структура формируется раньше, другие эффекты ранней реионизации могут быть более значительными в открытой модели. хотя возможно эвристически объяснить такие эффекты, точная количественная оценка должна быть получена до лучшего понимания формирования структуры. ]. для @xmath58 типов ( 1 ), ( 2) и ( 4), приведенных выше, мы оценили угловые спектры анизотропии cmb для диапазона @xmath1 охватывающий интервал между 0,1 и 1,0, для различных значений @xmath2 (параметр Хаббла @xmath59 ) и параметра плотности барионной массы @xmath10. значения @xmath2 были выбраны так, чтобы охватывать нижнюю часть диапазона возрастов, соответствующего текущим требованиям ( @xmath60 10,5 млрд. лет, 12 млрд. лет или 13,5 млрд. лет, при этом @xmath2 как функция @xmath1 вычисляется соответствующим образом; см., например, jimenez et al., 1996 ; chaboyer et al.. значения @xmath10 были выбраны так, чтобы соответствовать текущим стандартным требованиям к нуклеосинтезу ( @xmath61 0,0055, 0,0125 или 0,0205 ; например, copi, schramm, & turner 1995 ; sarkar 1996). чтобы сделать проблему разрешимой, @xmath56 s были определены для центральных значений @xmath62 и @xmath63, а также для двух комбинаций этих параметров, которые больше всего нарушают @xmath56 s из тех, которые вычисляются при центральных значениях (т.е. для наименьшего @xmath62 мы использовали наименьший @xmath63, а для двух комбинаций этих параметров, которые больше всего влияют на @xmath56 s). для самого большого @xmath62 мы использовали самый большой @xmath63 ). конкретное значение параметраs приведены в столбцах ( 1 ) и ( 2 ) таблицы 16, а репрезентативные спектры анизотропии можно увидеть на фиг. 2 и 3. таким образом, мы улучшаем наш предыдущий анализ данных dmr за два года (grsb), рассматривая соответственно более широкий диапазон в пространстве параметров ( @xmath10, @xmath2 ). спектры анизотропии cmb для @xmath58 типа (3), приведенные выше, были вычислены для диапазона @xmath1, охватывающего интервал между 0,1 и 0,9, для @xmath64 и @xmath65. конкретные значения параметров приведены в столбцах (1 ) и ( 2) таблицы 7, и эти спектры показаны на рис. 4. на рис. 5 мы сравниваем различные спектры, рассмотренные здесь.    различия в формах с низким@xmath66 у @xmath56 s в различных моделях (рис. 25 ) являются следствием трех эффектов: (1 ) формы спектра мощности возмущения плотности энергии при низком волновом числе; ( 2) экспоненциального подавления в масштабе пространственной кривизны в открытой модели; и (3) взаимодействия между обычным \" (фидуциарным cdm) термином Сакса - Вольфа и интегрированный член Сакса - Вольфа (далее sw ) в выражении для пространственной анизотропии cmb. относительная важность этих эффектов определяется значением @xmath1 и приводит к немонотонному поведению крупномасштабных @xmath56 s в зависимости от @xmath1, показанного на фиг. точнее, вклады в угловой спектр анизотропии cmb от обычных \"и интегрированных\" членов sw имеют различную зависимость от @xmath66, а также относительную амплитуду, которая зависит как от @xmath1, так и от @xmath58.    на очень больших угловых масштабах (small @xmath66 s) доминирующий вклад в обычный \"sw-член\" происходит от более высокого красного смещения (когда масштабы длины меньше), чем доминирующий вклад в интегрированный \" sw-член\" (hu & sugiyama 1994, 1995). в результате в открытая модель на очень больших угловых масштабах обычный член sw более резко обрезается шкалой длины пространственной кривизны, чем интегрированный член sw ( hu & sugiyama 1994), т.е. на очень больших угловых масштабах в открытой модели обычный член sw имеет больший (положительный) эффективный индекс @xmath35, чем интегрированный термин \"sw\". на немного меньших угловых масштабах интегрированный член sw затухает (т.е. имеет отрицательный эффективный индекс @xmath35 ), в то время как обычный член sw находится на плато ( hu & sugiyama 1994). как следствие, при переходе от наибольшего к немного меньшим угловым масштабам обычный член резко возрастает, а затем выравнивается, в то время как интегрированный \"член\" поднимается менее круто, а затем падает (т.е. у него есть пик ). изменение формы, как функция @xmath66, этих двух терминов зависит как от @xmath1, так и от @xmath58. это два доминирующих эффекта при @xmath67; при более высоком @xmath66 в игру вступают другие эффекты. более конкретно, для @xmath68 ограничение по длине кривизны и точная крупномасштабная форма @xmath58, рассматриваемая здесь, относительно неважны. Угловой спектр анизотропии cmb очень похож на спектр анизотропии для @xmath69, и доминирующим вкладом является обычный \"sw-термин\". для @xmath58, который не расходится при низком волновом числе, как в случае спектра, инвариантного к масштабу плоского пространства, в открытой модели, для @xmath70 доминирует экспоненциальная граница \" на длине пространственной кривизны, а наименьшие-@xmath66 @xmath56 s подавлены (фиг. 3 и 5 ). для этого @xmath58, по мере уменьшения @xmath1, обычный термин \"\" продолжает оставаться важным в самых больших угловых масштабах вплоть до @xmath28. по мере уменьшения @xmath1 ниже @xmath71 интегрированный термин \"\" начинает доминировать в самых больших угловых масштабах, и по мере дальнейшего уменьшения @xmath1 интегрированный термин \"\" термин также начинает доминировать в меньших угловых масштабах. из рис. 3(a) можно заметить, что интегрированный \"пик sw term\" сначала появляется в @xmath72, центральная линия на графике в @xmath73, и что по мере дальнейшего уменьшения @xmath1 (в порядке убывания вдоль показанных кривых) интегрированный \"пик term\" перемещается в меньшие угловые масштабы. случай @xmath74 - это когда интегрированный \" член достигает максимума в @xmath75, и затухание этого члена в меньших угловых масштабах (@xmath76) компенсируется резким увеличением обычного \" sw-члена. Два члена имеют примерно равную величину в @xmath77, и эти эффекты приводят к почти одинаковому значению точно масштабно - инвариантный спектр в @xmath9 (этот случай более масштабно- инвариантен, чем фидуциарный cdm). обсуждение некоторых из этих особенностей углового спектра анизотропии cmb в открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства, приведено в cayn et al. (1996). Модели раздувания открытых пузырьков имеют @xmath58, который расходится при низком волновом числе (rp95; обратите внимание, что никакая физическая величина не расходится), и это увеличивает значение low-@xmath66 @xmath56 s (фиг. 2 и 5 ) относительно таковых в открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (рис. 3 и 5). значения @xmath56 для моделей с низким @xmath1 увеличиваются больше, чем для моделей с более высоким @xmath1, поскольку при фиксированной зависимости волнового числа от @xmath58 расхождение более заметно при более низком @xmath1 ( rp94 ). неквадратично интегрируемая базисная функция (yst) обеспечивает еще большую мощность на больших угловых масштабах, и поэтому при низких значениях -@xmath66, @xmath56 s на рис. 4 немного больше, чем на рис. 2 (также смотрите рис. 5). опять же, спектры при более низких значениях @xmath1 подвержены более значительному влиянию.    как видно из фиг. 2 и 5, в модели инфляции с открытым пузырем квантово-механические флуктуации нулевой точки, генерируемые в первую эпоху инфляции, практически не влияют на @xmath56 s, хотя при самых низких значениях @xmath1 коэффициенты @xmath56 самого низкого порядка слегка изменяются. эффект сосредоточен в этой области пространства параметров, поскольку флуктуации в первую эпоху инфляции вносят вклад только в самую низкую часть волнового числа @xmath58 и увеличивают ее. в простых моделях инфляции с открытыми пузырьками точное значение этого небольшого эффекта зависит от модели, принятой для первой эпохи инфляции (bt). поскольку данные dmr наиболее чувствительны к мультипольным моментам при @xmath78 810, можно ожидать, что эффект при @xmath78 23 будет почти полностью пренебрежимо мал( bt ; также смотрите yst ; yb ).    на рис. 35 показано, что как открытая модель спектра, инвариантная к масштабу плоского пространства, так и вклад неквадратично интегрируемого режима действительно приводят к значительно отличающимся значениям @xmath56 (по сравнению с данными на рис. результаты анализа правдоподобия dmr обобщены на рис. 621 и таблицах 17 и 13. два репрезентативных набора функций правдоподобия @xmath79 показаны на фиг. 6 и 7. на рис. 6 показаны данные, полученные из карт неба в эклиптической рамке, без учета поправки на слабое высокоширотное излучение галактики на переднем плане и исключения квадрупольного момента из анализа. на рисунке 7 показаны функции правдоподобия, полученные на основе карт неба в галактической рамке, учитывающие слабую коррекцию галактического излучения на переднем плане в высоких широтах и включающие в анализ квадрупольный момент. вместе эти два набора данных охватывают максимальный диапазон нормировок, выведенный из нашего анализа (первый обеспечивает самый высокий, а второй - самый низкий @xmath21 ). В таблицах 17 приведены центральные значения @xmath21 и диапазоны 1-@xmath80 и 2-@xmath80 для спектров типа ( 1 ), ( 3 ) и (4 ) выше, вычисленные из соответствующей апостериорной функции распределения плотности вероятности, предполагающей равномерную априорную. в каждой строке таблицы 17 перечислены эти значения при заданном @xmath1 для 8 возможных комбинаций: ( 1 ) карта галактических или эклиптических координат; ( 2 ) учтена или проигнорирована коррекция слабого высокоширотного галактического излучения на переднем плане; и ( 3 ) включен квадруполь (@xmath81 ) или исключен ( @xmath82 ) значение различных космологических параметров, таких как @xmath10. поскольку они не приводят производные значения @xmath21 для этой модели, мы не можем сравнить с их результатами. ]. соответствующие линии гребня максимального правдоподобия значения @xmath21 как функции @xmath1 показаны на фиг. 810 для некоторых значений космологических параметров, рассмотренных здесь. хотя мы вычислили эти значения для спектров типа (2) выше (т.е. тех, которые учитывают возмущения, генерируемые в первую эпоху инфляции), мы записываем только их подмножество в столбец (4) таблицы 13. их следует сравнить со столбцами ( 2) и (6) таблицы 13, которые показывают максимальный диапазон 2-@xmath80 @xmath21 для спектров типов ( 1 ) и ( 3 ). в то время как различия в @xmath21 между спектрами ( 1 ) и ( 2 ) [ cols. ( 2 ) и ( 4 ) таблицы 13 ] не являются совершенно незначительными, что более важно, различия между значениями @xmath26 $ ] для трех спектров [ cols. ( 3 ), ( 5 ) и ( 7 ) таблицы 13 ] незначимы с точки зрения наблюдений. записи в таблицах 16 иллюстрируют сдвиг в предполагаемых амплитудах нормализации из-за изменений в @xmath2 и @xmath10. эти сдвиги больше для моделей с большим @xmath1, поскольку эти модели имеют спектры анизотропии cmb, которые несколько быстрее возрастают в направлении больших @xmath66, поэтому в этих случаях данные dmr чувствительны к несколько меньшим угловым масштабам, где эффекты изменения @xmath2 и @xmath63 более заметны. на рисунке 11 показаны эффекты, которые изменение @xmath62 и @xmath63 оказывает на некоторые линии гребня максимального правдоподобия @xmath21 в зависимости от @xmath1, а на фиг. 13 иллюстрирует влияние на некоторые из условных (фиксированный срез @xmath1) плотностей правдоподобия для @xmath83 в целом, для рассматриваемых здесь спектров анизотропии cmb сдвиги в @xmath2 и @xmath84 оказывают лишь небольшое влияние на предполагаемую амплитуду нормализации. амплитуда нормализации несколько более чувствительна к различиям между картами неба с галактическими и эклиптическими координатами, к обработке высокоширотного галактического излучения на переднем плане и к включению или исключению момента @xmath85. с целью нормализации моделей мы выбираем для наших границ 2-@xmath80 c.l. значения из вероятностных соответствий, которые охватывают максимальныедиапазон al в нормализациях @xmath21. в частности, для нижней границы 2-@xmath80 мы принимаем значение, определенное на основе анализа карт галактических координат, учитывающих поправку на высокоширотное галактическое излучение и включающее в анализ момент @xmath85, а для верхней границы 2-@xmath80 значение, определенное на основе анализа эклиптики - карты координат, игнорирующие поправку на галактическое излучение и исключающие момент @xmath85 из анализа. эти значения записаны в столбцах ( 5) и ( 8) таблиц 912, а столбцы ( 2 ), ( 4) и (6) таблицы 13) использовались при анализе правдоподобия различных модельных спектров, и различные методы интерполяции использовались при определении @xmath21 значений, имеются небольшие (но несущественные) различия в приведенных значениях @xmath21 для некоторых идентичных моделей в этих таблицах. ]. на рисунке 12 сравниваются линии гребня максимального правдоподобия значения @xmath21 в зависимости от @xmath1 для четырех различных угловых спектров анизотропии cmb, рассмотренных здесь, и на фиг. 14 сравнивает некоторые из условных (фиксированный срез @xmath1) плотностей правдоподобия для @xmath21 для этих четырех угловых спектров анизотропии cmb. приблизительные формулы подгонки могут быть получены для описания двух вышеуказанных крайних пределов 2-@xmath80. для модели инфляции с открытым пузырем (rp94 ; bgt ; yst), не включая вклад неквадратичной интегрируемой базисной функции, мы имеем @xmath86, \\eqno(5)\\ ] ], который хорош или лучше, чем @xmath87 для всех значений @xmath1 ( и лучше чем @xmath88 в пределах допустимого для наблюдений диапазона @xmath89 ). для этих моделей, включающих вклад неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst), у нас есть @xmath90, \\eqno(6)\\ ] ] в основном от хорошего до лучшего, чем @xmath88. формула подгонки открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства, равна @xmath91, \\eqno(7)\\ ] ] в целом от хорошей до лучшей, чем @xmath92, за исключением случаев вблизи @xmath93 и @xmath94, где отклонения больше. более подробную информацию об этих формулах подгонки можно найти в stompor (1996). приблизительные формулы подгонки ( 5)(7) обеспечивают удобную переносимую нормализацию открытых моделей. важно, однако, отметить, что они были получены с использованием значений @xmath21, определенных для заданных @xmath2 и @xmath10, и, следовательно, не учитывают дополнительную неопределенность (которая может быть такой же большой, как @xmath88) из-за допустимых изменений в этих параметрах. мы подчеркиваем, что в нашем анализе здесь мы используем фактические значения @xmath21, полученные из анализа правдоподобия, а не эти подходящие формулы. на рисунках 15 и 16 показаны прогнозируемые плотности вероятности для @xmath1, для некоторых моделей и наборов данных dmr, рассмотренных здесь. обратите внимание, что общие характеристики прогнозируемых плотностей вероятности для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только колебания, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (спектр [ 1 ] выше), согласуются с данными, полученными из двухлетних данных dmr (grsb, рис. 3). однако, поскольку здесь мы вычисляем только до @xmath95, виден только подъем к заметному пику при очень низком @xmath1 ( grsb). bw показывают на средней левой панели своего рис. 11 (предположительно) прогнозируемую плотность вероятности для @xmath1 для той же модели инфляции с открытым пузырем, общие характеристики которой согласуются с полученными здесь. на рисунках 1721 показаны предельные плотности вероятности для @xmath1, для некоторых моделей и наборов данных dmr, рассмотренных здесь. для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только флуктуации, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (rp94), предельные вероятности двухлетних данных dmr в галактическом масштабе (исключен и включен квадрупольный момент) показаны на рис. 3 grsb и в целом согласуются с показанными на рис. здесь 17 (хотя, опять же, здесь виден только подъем к заметному пику с низким@xmath1). обратите внимание, что теперь, особенно для случая, исключающего квадруполь, пики и впадины более заметны (хотя все еще не очень статистически значимы). кроме того, сравнивая сплошную линию на рис. 17(б) здесь с жирной пунктирной линией на рис. 17(в), можно увидеть, что На рис. 3 grsb видно, что промежуточный пик @xmath1 теперь находится на уровне @xmath96, а не на уровне @xmath97 для двухлетних данных dmr. (поскольку bw предпочли не вычислять для случая, когда квадрупольный момент исключен из анализа, они, по-видимому, не заметили пика при @xmath98 в маргинальной плотности вероятности для модели инфляции с открытым пузырем, см. рис. 17. ) для модели инфляции с открытым пузырем, которая теперь также учитывает как флуктуации, генерируемые в первую пространственно-плоскую эпоху инфляции (bgt; yst), так и флуктуации из неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst), двухлетние данные dmr, включенные в квадруполь эклиптики - рамки предельная вероятность (показана сплошной линией на рис. 3 из yb) в целом согласуется с пунктирной линией на рис. однако yb не вычислял для случая, когда квадрупольный момент был исключен из анализа, и поэтому не нашел пик при @xmath99 на рис. 19. учитывая формы предельных вероятностей на рис. 1721, совсем не ясно, имеет ли смысл выводить пределы для @xmath1 без использования другой (предшествующей) информации. в качестве примера, совсем не ясно, что использовать для диапазона интеграции в @xmath1. сосредоточившись на рис. 21(а) (который аналогичен другим исключенным квадрупольным случаям), единственный вывод, по-видимому, заключается в том, что @xmath9 - это значение, наиболее соответствующее данным dmr (по крайней мере, среди моделей с @xmath14 некоторые модели имеют другой пик при @xmath100, grsb ).. однако, когда в анализ включается квадрупольный момент (как показано на фиг. 21b ), пики модели инфляции с открытыми пузырьками находятся на @xmath12 (по крайней мере, в диапазоне @xmath14, grsb ), в то время как пик открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства, находится на @xmath11. при 95% c.l. никакое значение @xmath1 в рассматриваемом диапазоне, равном 0,11, не исключается. (утверждения yb и bw о нижнем пределе для @xmath1 только на основании данных dmr, по меньшей мере, преждевременны. ) @xmath58 ( например, eqs. [ 1 ] и [ 2 ] ) были определены путем численного интегрирования уравнений линейной теории возмущений движения. как и ранее, вычисления выполнялись с использованием двух независимых числовых кодов. для некоторых значений параметров модели, рассмотренных здесь, результаты двух вычислений были сопоставлены и оказались в отличном согласии. наглядные примеры сравнений показаны на рис. опять же, мы подчеркиваем, что отличное совпадение в основном является отражением доступной в настоящее время численной точности, и наиболее вероятным дополнительным, неучтенным источником неопределенности является неопределенность в моделировании различных физических эффектов. в таблице 8 перечислены амплитуды нормализации @xmath58 @xmath42 (например, эквалайзеры. [ 1 ] и [ 2 ] ), когда @xmath101k. примеры спектров мощности, нормализованных к @xmath21, полученных из среднего значения четырехлетнего анализа данных dmr, крайних верхних и нижних пределов 2-@xmath80, рассмотренных выше, показаны на фиг. на рис. 23(e) можно заметить хорошее соответствие между спектрами раздувания открытых пузырьков.    при нормализации к двум крайним пределам 2-@xmath80 @xmath21 (например, cols. [ 5 ] и [ 8 ] таблицы 10 ), коэффициент нормализации @xmath58 (уравнение [ 1 ] и таблица 8) для модели инфляции с открытым пузырем (rp94 ; bgt ; yst ), может быть суммирован как, для нижнего предела 2-@xmath80, @xmath102, \\eqno(8)\\ ] ] и для верхнего предела 2-@xmath80, @xmath103. \\eqno(9)\\ ] ] эти соответствия хороши для @xmath104 для @xmath14. однако обратите внимание, что они получены с использованием значений @xmath21, определенных для заданных @xmath62 и @xmath63, и, следовательно, не учитывают дополнительную неопределенность, вносимую допустимыми вариациями этих параметров (которые могут повлиять на амплитуду нормализации спектра мощности на целых @xmath105). из рис. 23(e ), и, учитывая неопределенности, мы видим, что подходящие формулы уравнений (8) и (9) дают адекватную сводку для всех спектров модели инфляции с открытым пузырем.    экстремальный коэффициент нормализации @xmath106-@xmath80 @xmath58 (уравнение [ 2 ] и таблица 8) для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (w83), может быть суммирован следующим образом: для нижнего предела 2-@xmath80, @xmath107, \\eqno(10)\\ ] ] а для верхнего предела 2-@xmath80 - @xmath108. \\eqno(11)\\ ] ] эти соответствия хороши или даже лучше, чем @xmath88 для @xmath109; опять же, они получены из значений @xmath21, определенных при заданных @xmath62 и @xmath63. учитывая неопределенности, связанные с процедурой нормализации (порожденные как статистическими, так и другими аргументами), пока невозможно указать уникальную амплитуду нормализации dmr (g96). в качестве центрального значения для коэффициента нормализации @xmath58 в настоящее время мы выступаем за среднее значение уравнений. ( 8) и (9) или уравнения ( 10 ) и ( 11 ) по мере необходимости. однако мы подчеркиваем, что неверно делать выводы о жизнеспособности модели, основываясь исключительно на этой центральной \"ценности\".    в сочетании с численно определенными передаточными функциями подгонки уравнений. ( 8)(11 ) позволяют определить @xmath26 $ ] с точностью до нескольких процентов. здесь среднеквадратичное линейное колебание массы, усредненное по сфере координатного радиуса @xmath110, равно @xmath111 ^ 2\\right\\rangle & = & { 2 \\over \\pi^ 2 \\left[{\\rm sinh } ( \\bar\\chi)\\, { \\rm cosh}(\\bar\\chi ) - \\bar\\chi\\right]^2 } \\nonumber \\\\ { \\ } & { \\ } & \\ times \\int^\\infty_0 { dk \\over ( 1 + k^2)^2 } \\left[{\\rm cosh}(\\bar\\chi)\\, { \\rm sin}(k\\bar\\chi ) - k\\, { \\rm sinh}(\\bar\\chi ) \\, { \\rm cos}(k\\bar\\chi ) \\right]^2 p(k ), \\end{выровнено}\\ ] ] которое в небольших масштабах сводится к обычному выражению в плоском пространстве @xmath112 \\int^\\infty_0 dk\\, k^ 2 p(k ) \\left[{\\rm sin}(k\\bar\\chi ) - k\\bar\\chi \\, { \\rm cos}(k\\ bar\\chi ) \\right]^2/(k\\bar\\chi) ^6 $]. если вместо этого использовать аналитическую подгонку Бардина и др. (1986, далее bbks) для передачи fuвычисление с использованием параметризации уравнения ( 13 ) ниже (сугияма, 1995 ) и численно определенных значений для @xmath42, результирующие значения @xmath113 $ ] с точностью лучше, чем @xmath87 (за исключением моделей с большой барионной долей, @xmath114, где ошибка может достигать @xmath115 ). использование аналитических соответствий уравнений. ( 8)(11 ) для @xmath42 (вместо численно определенных значений) немного увеличивает ошибку, в то время как использование соответствия передаточной функции bbks, параметризованного более ранней версией уравнения. ( 13 ) ниже, @xmath116 $ ], приводит к @xmath26 $ ] значения, которые могут быть отклонены на целых @xmath117. тем не менее, как было продемонстрировано llrv, приблизительное аналитическое соответствие передаточной функции значительно упрощает вычисления и позволяет быстро разграничить предпочтительную часть пространства космологических параметров. численные значения для некоторых космографических и крупномасштабных структурных статистических данных для рассматриваемых здесь моделей приведены в таблицах 915. мы подчеркиваем, что при сравнении с данными наблюдений мы используем численно определенные предсказания крупномасштабных структур, а не те, которые получены с использованием приблизительной аналитической формулы подгонки. в таблицах 912 приведены предсказания для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только возмущения, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (rp94), и для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (w83). каждая из этих таблиц соответствует другой паре значений @xmath118. первые два столбца в этих таблицах содержат записи @xmath1 и @xmath2, а третий столбец представляет собой космологическую долю барионной материи @xmath119. в четвертом столбце указано значение параметра масштабирования спектра мощности вещества (сугияма, 1995), @xmath120, который используется для параметризации приблизительных аналитических соответствий спектрам мощности, полученным путем численного интегрирования уравнений возмущения. величины, перечисленные в столбцах (1)(4) этих таблиц, чувствительны только к глобальным параметрам космологической модели. столбцы ( 5 ) и ( 8) таблиц 912 содержат данные dmr 2-диапазон @xmath80 от @xmath21, который используется для нормализации возмущений в рассматриваемых здесь моделях. числовые значения в таблице 12 приведены для @xmath121 gyr, @xmath122. мы не анализировали данные dmr с использованием @xmath56 s для этих моделей, и в этом случае возмущения нормализованы к значениям @xmath21 из анализов @xmath123 gyr, @xmath124. (как обсуждалось выше, сдвиги в @xmath2 и @xmath63 не сильно изменяют предполагаемую амплитуду нормализации. ) столбцы ( 6 ) и ( 9 ) таблиц 912 дают диапазон 2-@xmath80 от @xmath125 $ ]. они были определены с использованием @xmath58, полученного путем численного интегрирования уравнений возмущения. примерно для двух десятков случаев эти среднеквадратичные колебания массы, определенные с использованием двух независимых кодов численного интегрирования, были сравнены и оказались в отличном согласии. (при фиксированном @xmath21 они отличаются на @xmath126 в зависимости от значений параметров модели, при этом типичная разница составляет @xmath127. мы еще раз подчеркиваем, что это в основном отражает достижимую в настоящее время числовую точность. ). обычно с точностью, превышающей точность @xmath128, для @xmath129 записи 2-@xmath80 @xmath130 $ ] столбцов (6 ) и ( 9 ) таблиц 912 могут быть обобщены с помощью соответствующих формул, перечисленных в таблица 14. эти формулы подгонки более точны, чем выражения для @xmath26 $ ], полученные при тех же значениях космологических параметров с использованием аналитической аппроксимации передаточной функции и нормализации уравнений. ( 8)(11 ).    для открытых моделей, как обсуждается ниже, наиболее удобно характеризовать специфическое возмущение скорости параметром @xmath131, где @xmath132 - коэффициент линейного смещения для галактик @xmath133 (например, peacock & dodds 1994 ). диапазон от 2 до@xmath80 для @xmath134 указан в столбцах ( 7 ) и ( 10 ) таблиц 912. в таблице 13 сравниваются значения @xmath113 $ ] для спектров типов (1)(3), приведенных выше. очевидно, что нет существенной наблюдательной разницы между предсказаниями для разных спектров. в дальнейшем для модели инфляции с открытым пузырем мы сосредоточимся на спектре типа (1), приведенном выше. опять же, диапазоны в таблицах 914 являются диапазонами, определенными из максимального диапазона 2-@xmath80 @xmath21. в таблице 15 перечислены \"центральные нормализованные по dmr\" значения для @xmath130 $], определенные как среднее значение максимальных записей @xmath1352-@xmath80 таблиц 912. (среднее значение формул подбора @xmath1352-@xmath80 таблицы 14 может использоваться для интерполяции между записями таблицы 15. ) мы еще раз подчеркиваем, что неверно делать выводы о жизнеспособности модели, основываясь исключительно на этих центральных \"значениях с целью ограничения значений параметров модели, например, путем сравнения результатов численного моделирования с данными наблюдений, необходимо использовать вычисления при нескольких различных значениях нормализации, выбранных для охвата @xmath1352-@xmath80 диапазоны таблиц 912. вероятности dmr не исключают какой-либо части пространства параметров ( @xmath1, @xmath2, @xmath63 ) для рассматриваемых здесь моделей. в этом разделе мы объединяем текущие наблюдательные ограничения на глобальные космологические параметры с предсказаниями модели, нормализованными по dmr, чтобы наложить ограничения на диапазон допустимых значений параметров модели. важно иметь в виду, что некоторые показатели наблюдательной космологии остаются неопределенными, поэтому наш анализ здесь следует рассматривать как предварительный и подлежащий пересмотру по мере приближения наблюдательной ситуации к равновесию. для ограничения значений параметров нашей модели мы использовали наиболее надежные из существующих ограничений наблюдений. в таблицах 912 перечислены некоторые предсказания наблюдений для рассматриваемых здесь моделей, а жирным шрифтом выделены записи, которые не согласуются с текущими данными наблюдений на уровне значимости 2-@xmath80.      для каждого космографического или крупномасштабного параметра мы, как правило, предпочитаем использовать ограничения из одного набора наблюдений или из одного анализа. обычно мы используем самые последние анализы, поскольку предполагаем, что они позволяют лучше понять неопределенности, особенно те, которые обусловлены систематикой. конкретные ограничения, которые мы используем, кратко изложены ниже, где мы сравниваем их с теми, которые получены из других анализов. предсказания модели зависят от возраста Вселенной @xmath62. чтобы согласовать модели с высокими измеренными значениями параметра Хаббла @xmath2, мы решили сосредоточиться на @xmath60 10,5, 12 и 13,5 млрд лет, которые близки к нижней границе обсуждаемого сейчас возраста. например, Хименес и др. (1996) обнаружили, что возраст самых старых шаровых скоплений составляет около 136 млрд лет (см. также salaris, deglinnocenti, & weiss 1996 ; renzini et al. 1996), и что очень маловероятно, что самые старые скопления моложе 9,7 млрд лет. значение @xmath1 является еще одним входным параметром для наших вычислений. как резюмирует Пиблз (1993, @xmath137), на шкалах @xmath138 пдк множество различных наблюдательных измерений указывают на то, что @xmath1 является низким. например, вириальный анализ данных рентгеновских кластеров показывает @xmath139 с диапазоном 2-@xmath80 : @xmath140 (carlberg et al., 1996 мы добавили их статистическую и систематическую неопределенности 1-@xmath80 в квадратуре и удвоили, чтобы получить неопределенность 2-@xmath80). в модели cdm, в которой структура формируется при относительно высоком красном смещении (как наблюдается), эти локальные оценки @xmath1 действительно ограничивают глобальное значение @xmath1 (поскольку в этом случае немыслимо, чтобы cdm без давления распределялся гораздо более однородно, чем наблюдаемая барионная масса). следовательно, мы принимаем верхний предел 2-@xmath80 из @xmath141, чтобы ограничить модели cdm, которые мы рассматриваем здесь. (этот большой верхний предел допускает возможность того, что модели могут быть умеренно смещены. ) выделенные жирным шрифтом записи в столбце ( 1 ) таблиц 912 указывают на те значения @xmath1, которые не соответствуют этому ограничению. столбец ( 2 ) таблицы 912 дает значение параметра Хаббла @xmath2, которое соответствует выбранным значениям @xmath1 и @xmath62. текущие данные наблюдений свидетельствуют в пользу более широкого @xmath2 (например, Кенникутт, Фридман и Моулд, 1995; баум и др., 1995; ван ден Берг, 1995; сандаж и др., 1996; руис - лапуэнте, 1996; рисс, пресс и Киршнер, 1996 ; но также см. Шефер, 1996; Бранч и др. для целей нашего анализа здесь мы принимаем значение @xmath142 @xmath143 (неопределенность 1-@xmath80, Танвир и др., 1995 ); удваивая неопределенность, диапазон 2-@xmath80 равен @xmath144. выделенные жирным шрифтом записи в столбце ( 2) таблиц 912 указывают на те значения параметров модели, которые предсказывают @xmath2, несовместимый с этим диапазоном. сравнение стандартных теоретических предсказаний нуклеосинтеза для первичных концентраций легких элементов с тем, что определяется путем экстраполяции наблюдаемых концентраций к первичным значениям, приводит к ограничениям на @xmath63. обычно утверждается, что @xmath145he и @xmath146li допускают наиболее простую экстраполяцию от локально наблюдаемых количеств к исходным значениям (например, dar 1995; fields & olive 1996; fields et al. 1996, далее fkot). наблюдаемые концентрации @xmath145he и @xmath146li затем указывают на @xmath147, а консервативная оценка неопределенностей указывает на диапазон от 2 до@xmath80 : @xmath148 ( fkot ; также см. copi et al., 1995 ; саркар, 1996 ). Ограничения наблюдений на содержание первичного дейтерия (d) должны, в принципе, допускайте ограничение допустимого диапазона @xmath63. в настоящее время существует ряд различных оценок изначального содержания d, и поскольку эта область все еще находится в зачаточном состоянии, возможно, неудивительно, что различные оценки несколько расходятся. сонгайла и др. (1994), Карсуэлл и др. ( 1994 ) и Ругерс и Хоган (1996a, b) используют наблюдения за тремя облаками поглощения с высоким красным смещением, чтобы обосновать высокое изначальное содержание d и, следовательно, низкий @xmath63. исследование tytler, fan & burles ( 1996 ) и burles & tytler ( 1996 ) два облака поглощения и свидетельствуют о низком изначальном содержании d и, следовательно, о высоком @xmath63. Карсуэлл и др. (1996 ) и Вамплер и др. (1996) исследуют другие облака поглощения, но не в состоянии сильно ограничить @xmath63. в то время как полосы ошибок на @xmath63, определенные из этих наблюдений за численностью d, несколько асимметричны, чтобы использовать эти результаты для качественного выбора значений @xmath63, которые мы хотим изучить, мы предполагаем, что ошибки являются гауссовыми (и при необходимости добавляем все неопределенности в квадратуре, чтобы получить неопределенности 2-@xmath80). наблюдения за большим количеством d предполагают наличие @xmath149 в диапазоне от 2 до@xmath80 : @xmath150 ( rugers & hogan 1996a ). когда эти большие концентрации d объединяются с наблюдаемыми значениями @xmath145he и @xmath146li, они указывают на @xmath151 с диапазоном от 2 до @xmath80 : @xmath152 ( fkot ). большие концентрации d согласуются со стандартной интерпретацией концентраций @xmath145he и @xmath146li и со стандартной моделью физики элементарных частиц (с тремя безмассовыми видами нейтрино); однако, по-видимому, они требуют модификации моделей химической эволюции галактик, чтобы соответствовать локальным определениям d и @xmath153 обилие ( например, fkot ; cardall & fuller 1996 ). наблюдения за низким содержанием d свидетельствуют в пользу @xmath154 с диапазоном от 2 до@xmath80 : @xmath155 (burles & tytler 1996 ). наблюдения за низким содержанием d, по-видимому, легче поддаются модификации стандартной модели физики элементарных частиц, т.е. их трудно согласовать ровно с тремя безмассовыми видами нейтрино; в качестве альтернативы они могут указывать на грубую, пока неучтенную неопределенность в наблюдаемом количестве @xmath145he (burles & tytler 1996 ; кардалл и Фуллер, 1996 ). низкое содержание d приблизительно соответствует локально наблюдаемому содержанию d, но, вероятно, требует некоторой модификации в обычной модели химической эволюции галактики для @xmath146li (burles & tytler 1996 ; cardall & fuller 1996 ).    чтобы учесть диапазон @xmath63, который сейчас обсуждается, мы вычисляем предсказания модели для @xmath124 (таблица 9), 0,007 (таблица 12), 0,0125 (таблица 10) и 0,0205 (таблица 11). мы обнаружим, что эта неопределенность в @xmath63 исключает определение надежных ограничений на параметр модели ценности. к счастью, недавние улучшения в возможностях наблюдений должны в конечном итоге привести к ужесточению ограничений на @xmath63 и, таким образом, обеспечить более жесткие ограничения на другие космологические параметры. столбец ( 3) таблиц 912 содержит космологическую долю барионной массы для моделей, которые мы рассматриваем здесь. доля барионной массы скопления представляет собой сумму долей галактической массы скопления и массовой массы газа. предполагая, что неопределенности white et al. (1993) 1-@xmath80 в отношении общей массы скопления, галактической массы и массы газа являются гауссовыми, и складывая их в квадратуре, мы находим для диапазона 2-@xmath80 доли барионной массы скопления : @xmath156 эльбаз, Арно и Брингер ( 1995 ), Уайт и Фабиан (1995 ), Дэвид, Джонс и Форман (1995 ), Маркевич и др. ( 1996 ) и Буоте и Канисарес (1996 ) находят аналогичные (или более крупные) массовые доли газа. обратите внимание, что Эльбаз и др. (1995 ) и Уайт и Фабиан (1995) обнаружили, что столбцы ошибок по массе газа несколько асимметричны; эта негауссовость здесь игнорируется. предполагая, что доля барионной массы скопления является несмещенной оценкой космологической доли барионной массы, мы можем использовать уравнение ( 15) для ограничения космологических параметров. выделенные жирным шрифтом записи в столбце (3) таблиц 9-12 указывают на те значения параметров модели, которые предсказывают космологическую долю барионной массы, несовместимую с диапазоном уравнения ( 15). viana & liddle (1996, далее vl) повторно проанализировали объединенные данные peacock & dodds по галактике @xmath58 ( 1994 ), игнорируя некоторые данные меньшего масштаба, где нелинейные эффекты могут быть несколько значительнее, чем предполагалось ранее. используя аналитическое приближение к @xmath58, они оценивают, что параметр масштабирования (уравнение [ 13 ] ) в экспоненте уравнения ( 13 ), поэтому числовые значения их ограничения на @xmath157 должны быть немного уменьшены. здесь мы игнорируем этот небольшой эффект. ] @xmath158, с диапазоном от 2 до@xmath80, @xmath159 эта оценка согласуется с более ранними, чем в уравнении. ( 16 ) это одна из причин, по которой llrv предпочитает более высокий @xmath1 для модели инфляции с открытым пузырем, чем grsb. ]. может быть интересно определить, соответствует ли модель инфляции с открытым пузырем колебания в @xmath58 из-за давления в фотонно-барионной жидкости, см. фиг. 23, может существенно повлиять на определение @xmath157, особенно в больших моделях @xmath119. (эти колебания плохо описываются аналитическим приближением к @xmath58. ) записи, выделенные жирным шрифтом в столбце ( 4) таблиц 912, указывают на те значения параметров модели, которые предсказывают значение параметра масштабирования, несовместимое с диапазоном уравнения ( 16 ).    чтобы определить значение параметра линейного смещения @xmath160, @xmath161, где @xmath162 - среднеквадратичное дробное возмущение в номере галактики, мы принимаем значение apm (Мэддокс, Эфстатиу и Сазерленд, 1996), равное @xmath163 = 0,96 $], с диапазоном 2-@xmath80 : @xmath164, где мы имеем добавил неопределенность из-за предполагаемой космологической модели и из-за предполагаемой эволюции в квадратуре со статистической неопределенностью 1-@xmath80 (Мэддокс и др., 1996, уравнение [ 43 ] ) и удвоил, чтобы получить неопределенность 2-@xmath80. диапазон значений уравнения (18) согласуется с диапазоном, определенным из уравнений. ( 7.33 ) и ( 7.73) Пиблза (1993).    локальное обилие богатых кластеров, как функция их рентгеновской температуры, обеспечивает жесткое ограничение на @ xmath113 $ ]. eke, cole, & frenk (1996, далее ecf) (и s. cole, private communication 1996 ) находят для открытой модели в 2-@xmath80 : @xmath165, где мы предположили, что неопределенности ecf являются гауссовыми и что в целом они слабо зависят от значения @xmath157 (и, следовательно, от значения @xmath2 и @xmath10 ), см. рис. 13 ecf. в нашем предварительном анализе здесь мы игнорируем эту слабую зависимость от @xmath2 и @xmath10. также обратите внимание, что ограничение уравнения (19) приблизительно соответствует тому, которое требуется для согласованности с наблюдаемой функцией кластерной корреляции. ]. ограничения уравнения ( 19) согласуются, но более жесткие, чем те, которые получены с помощью vl = 0,60 $ ] для фидуциарного мчр, который находится на уровне @xmath1662-@xmath80 предел эквалайзера. (как обсуждалось в ecf, это происходит потому, что vl нормализуется к температурной функции кластера при 7 кэВ, где происходит повышение температурной функции. ) это одна из причин, по которой llrv предпочитает более высокое значение @xmath1 для модели инфляции с открытыми пузырьками, чем grsb. ]. это связано с тем, что ecf использует данные наблюдений в большем диапазоне рентгеновских температур для ограничения @xmath167, а также использует вычисления n -тел при @xmath168 0,3 и 1 для калибровки модели пресс - Шехтера (которая используется при определении ограничений). кроме того, ecf также использует гидродинамическое моделирование нескольких отдельных кластеров в модели fiducial cdm ( @xmath69) для калибровки соотношения между температурой газа и массой кластера, а затем использует это откалиброванное соотношение для вычислений при всех значениях @xmath1. начальные условия для всех симуляций были заданы с использованием аналитического приближения к @xmath58, поэтому снова может быть интересно посмотреть, могут ли колебания в численно интегрированном @xmath58 существенно повлиять на определение ограничений уравнения. китаяма и Суто (1996) используют данные рентгеновских кластеров и метод, учитывающий тот факт, что кластеры необязательно формировались при красном смещении, при котором они наблюдаются, чтобы напрямую ограничить значение @xmath1 для космогоний cdm, нормализованных по двухлетним данным dmr. их выводы находятся в разумном согласии с тем, что было бы найдено с помощью уравнения ( 19) (получено в предположении, что наблюдаемые скопления находятся на своих красных смещениях формирования). однако Китаяма и Суто (1996) отмечают, что эволюция от красного смещения образования к красному смещению наблюдения может повлиять на выводы, поэтому оправдано более тщательное сравнение этих двух результатов. выделенные жирным шрифтом записи в столбцах ( 6 ) и ( 9) таблиц 912 указывают те значения параметров модели, предсказания которых несовместимы с ограничениями уравнения ( 19 ) ( 1-@xmath80 ) неопределенность уравнения ( 19 ), приблизительный анализ, основанный на использовании аналитической аппроксимации bbks для переноса функция должна использовать более точную параметризацию уравнения ( 13 ) (вместо того, чтобы использовать @xmath169 в показателе степени ), поскольку это дает @xmath26 $ ] лучше, чем @xmath87 в наблюдаемой части пространства параметров (при условии использования численно определенных значений @xmath42 ). ]. из крупномасштабных данных наблюдений за особыми скоростями Заруби и др. (1996 ) оценивают @xmath26 = ( 0,85 \\pm 0,2)\\omega_0{}^{-0.6}$ ] ( 2-@ xmath80 ). может оказаться существенным, что ограничение данных наблюдений за крупномасштабной специфической скоростью несколько расходится с ограничением функции температуры кластера (выше, чем). поскольку @xmath170 менее чувствителен к меньшим масштабам длины (по сравнению с @xmath26 $ ] ), наблюдательные ограничения на @xmath170 более надежно контрастируют с предсказаниями линейной теории. однако, поскольку @xmath170 чувствителен к масштабам большей длины, наблюдательные ограничения для @xmath170 значительно менее строгие, чем ограничения @xmath171 ( 1-@xmath80 ) уравнения ( 19 ), и поэтому мы не записываем здесь прогнозируемые значения @xmath170. наблюдательные ограничения на спектр мощности массы, определенные на основе крупномасштабных наблюдений за особыми скоростями, обеспечивают еще одно ограничение на флуктуации массы. колатт и Декель (1995) находят на уровне 1-@xmath80 @xmath172, где неопределенность 1-@xmath80 также учитывает дисперсию выборки (т. Колатт, частное сообщение 1996 ). поскольку неопределенности, связанные с ограничением уравнения ( 19), являются более строгими, чем tпоскольку это связано с ограничением уравнения ( 20), мы не приводим здесь в таблицу предсказания для этой величины. однако можно провести сравнение с предсказанными линейной теорией спектрами массовой мощности на фиг. 23, принимая во внимание неопределенность @xmath173 ( 2-@xmath80 ) уравнения ( 20 ) (неопределенность приблизительно гауссова, т. Колатт, частное сообщение 1996),-@xmath80, уровень значимости, уравнение ( 20 ) обеспечивает сильный верхний предел для @xmath174, особенно при больше @xmath1 из-за зависимости @xmath1. ] и неопределенность в нормализации dmr (не показана на фиг. 23 ).    столбцы ( 7 ) и ( 10) таблиц 912 дают нормализованные по dmr предсказания модели для @xmath134 (пример [ 14 ] ). коул, Фишер и Вайнберг (1995 ) измеряют анизотропию спектра мощности в пространстве красного смещения в обзоре @xmath133 1.2 jy и завершают @xmath175 с помощью 2-@xmath80 c.l. диапазон : @xmath176, где мы удвоили столбцы ошибок эквалайзера. ( 5.1 ) Коула и др. (1995 ), чтобы получить диапазон 2-@xmath80. cole et al. (1995, таблица 1 ) сравнивают оценку уравнения ( 21 ) с другими оценками @xmath134, и при 2-@xmath80 все оценки @xmath134 согласуются. следует отметить, что модельные предсказания @xmath134 (уравнение [ 14 ] ) в таблицах 912 предполагают, что для галактик @xmath133 @xmath163 = 1/1.3 $ ] выполняется в точности, т.е. они игнорируют неопределенность в среднеквадратичном возмущении в номере галактики @xmath133, которое предположительно имеет значение порядок этого приведен в уравнении ( 18 ). поскольку ограничения, вытекающие из выведенных значений @xmath134, уравнение ( 21), еще не являются такими строгими, как ограничения, вытекающие из других крупномасштабных структурных показателей, мы не рассматриваем этот вопрос в нашем анализе здесь. выделенные жирным шрифтом записи в столбцах ( 7 ) и ( 10 ) таблиц 912 указывают те значения параметров модели, предсказания которых несовместимы с ограничениями уравнения ( 21).      выделенные жирным шрифтом записи в таблицах 912 суммируют текущие ограничения, налагаемые данными наблюдений, рассмотренными в предыдущем разделе, на значения параметров модели для модели инфляции с открытым пузырем (спектры типа [ 1 ] выше) и для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (тип [ 4 ]). выше ). текущие наблюдательные ограничения для моделей не отличаются друг от друга, но это в основном отражает неопределенность самих ограничений, поскольку предсказания моделей довольно сильно отличаются.    в следующем обсуждении предпочтительной части пространства параметров модели мы сосредоточимся на модели инфляции с открытым пузырем (rp94). Обратите внимание из таблицы 13, что крупномасштабные структурные предсказания модели инфляции с открытым пузырем не зависят от возмущений, генерируемых в первую эпоху инфляции (bgt ; yst ), а также существенно не зависят от вклада неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst). таблица 9 соответствует части пространства параметров с максимальной \"мелкомасштабной мощностью флуктуаций вещества\". это достигается путем выбора низкого @xmath123 gyr (и такого большого @xmath2 ) и путем выбора низкого @xmath124 (это нижний предел 2-@xmath80 для стандартного нуклеосинтеза и наблюдаемых @xmath145he, @xmath146li и высокого содержания d, fkot ). самые жесткие ограничения на значения параметров модели вытекают из ограничений данных наблюдений за спектром мощности вещества для параметра формы @xmath157 (таблица 9, col. [ 4 ] ), и из ограничений данных наблюдений кластерной рентгеновской температурной функции на @xmath26 $ ] ( col. обратите внимание, что для @xmath177 прогнозируемое верхнее значение 2-@xmath80 @xmath113 = 0,69 $], в то время как ecf приходит к выводу, что при 2-@xmath80 данные наблюдений требуют, чтобы оно было не менее 0,74, поэтому случай @xmath177 не проходит этот тест. ограничения на @xmath134 ( col. [ 7 ] ) не столь ограничительны, как в @xmath113 $ ]. для этих значений @xmath62 и @xmath178 космологическая доля барионной массы в @xmath177, по прогнозам, составит 0,033 (col. [ 3 ] ), в то время как в 2-@xmath80 white et al. ( 1993 ) требуют, чтобы это значение было не менее 0,039 (в @xmath179 ), так что опять же эта модель @xmath177 просто не проходит этот тест. учитывая неопределенности наблюдений, возможно, удастся внести незначительные коррективы в значения параметров модели, чтобы модель @xmath180 с @xmath181 gyr и @xmath182 просто соответствовала данным наблюдений. однако ясно, что текущие данные наблюдений не благоприятствуют открытой модели с @xmath183 наблюдаемый кластер @xmath184 $ ] благоприятствует большему @xmath1, в то время как наблюдаемая доля барионной массы кластера благоприятствует меньшему @xmath1, и поэтому находятся в противоречии. в таблице 10 приведены прогнозы для моделей @xmath121 gyr, @xmath185. это значение @xmath63 согласуется с диапазоном от 2 до @xmath80, определенным из стандартного нуклеосинтеза, и наблюдаемыми значениями содержания @xmath145he и @xmath146li : @xmath148 ( fkot, см. также copi et al., 1995 ; sarkar, 1996 ). однако несколько сложно согласовать @xmath8 с диапазоном 2-@xmath80, полученным из наблюдаемых @xmath145he, @xmath146li и текущих высоких концентраций d @xmath152 ( fkot), или с диапазоном, полученным из наблюдаемых в настоящее время низких концентраций d @xmath186 (burles & tytler 1996 ). в любом случае, наблюдаемое содержание d все еще обсуждается и должно рассматриваться как предварительное. в этом случае модели инфляции с открытым пузырем с помощью @xmath187 согласуются с ограничениями наблюдений. текущие значения центральных данных наблюдений для @xmath157 и @xmath134 отдают предпочтение @xmath74, в то время как для доли барионной массы скопления отдается предпочтение @xmath188, а для @xmath130 $ ] отдается предпочтение @xmath189, так что в этом случае соответствие между прогнозами и данными наблюдений довольно впечатляющее (хотя танвир и др.. 1995 центральное значение @xmath2 предпочтительнее @xmath190 ). Обратите внимание, что в этом случае модели с @xmath191 совершенно не согласуются с данными. в таблице 11 приведены прогнозы для моделей @xmath192 gyr, @xmath193. это значение плотности барионной массы согласуется с тем, которое определено из наблюдаемых в настоящее время низких концентраций d, но его трудно согласовать с текущей стандартной интерпретацией нуклеосинтеза наблюдаемых концентраций @xmath145he и @xmath146li (cardall & fuller 1996). большее значение @xmath63 (и меньшее значение @xmath2 ) теперь несколько значительно снизило малую мощность при колебаниях массы, открыв допустимый диапазон @xmath1 для больших значений. модели с @xmath194 согласуются с данными наблюдений, хотя более высокая часть диапазона @xmath1 начинает противоречить тому, что определено из мелкомасштабных динамических оценок, и модели действительно требуют несколько низкого значения @xmath2 (но пока не противоречиво на уровне значимости 2-@xmath80 в то время как для центрального значения @xmath2 tanvir et al. 1995 требуется @xmath100, при 2-@xmath80 ограничение @xmath2 требует только @xmath195 ). центральные наблюдательные значения для @xmath157, доли барионной массы скопления, @xmath26 $ ] и @xmath134 благоприятствуют @xmath97, поэтому совпадение с данными наблюдений довольно впечатляющее, и его можно даже улучшить, немного уменьшив @xmath62, чтобы увеличить @xmath2. в таблице 12 приведены прогнозы для другой части пространства параметров модели. здесь мы показываем модели @xmath122 (в @xmath121 gyr ), согласующиеся с центральным значением @xmath63, определенным из стандартного нуклеосинтеза с использованием наблюдаемых @xmath145he, @xmath146li и высокого содержания d (fkot). большее значение @xmath63 (по сравнению с таблицей 9 ) ослабляет ограничение на барионную массовую долю кластера, для которого теперь требуется только @xmath196. увеличение @xmath63 также уменьшает амплитуду флуктуации массы, что затрудняет аргументацию в пользу @xmath177; однако модели с @xmath197, по-видимому, согласуются с ограничениями наблюдений, когда @xmath4 и @xmath198 вращаются. интересно, что в этом случае центральные значения данных наблюдений, которые мы рассматриваем для @xmath157, для @xmath26 $] и для @xmath134, предпочитают @xmath9; однако для доли барионной массы скопления (как и для @xmath2) предпочтение отдается @xmath190 (хотя при 2-@xmath80 для ограничения доли барионной массы кластера требуется только @xmath196 ). следовательно, в то время как модели инфляции с открытым пузырем @xmath199 с @xmath200 и @xmath198 gyr вполне согласуются с ограничениями наблюдений, в данном случае совпадение между прогнозами и наблюдениями не является впечатляющим. обратите внимание, что в этом случае модели с @xmath201 совершенно не согласуются с данными наблюдений.    таким образом, модели инфляции с открытыми пузырями, основанные на изображении мчр (rp94; bgt; yst), разумно согласуются с текущими данными наблюдений, предоставленными @xmath202. открытая модель спектра, инвариантная к масштабу плоского пространства (w83), также разумно совместима с текущими ограничениями наблюдений для аналогичного диапазона @xmath1. неопределенность в текущих оценках @xmath63 является одной из основных причин, по которой такой большой диапазон в @xmath1 согласуется с текущими ограничениями наблюдений.    наш предыдущий анализ данных dmr за два года привел нас к выводу, что только те модели инфляции с открытыми пузырями, которые находятся вблизи нижней границы вышеуказанного диапазона (@xmath203), согласуются с большинством наблюдений (grsb). увеличение допустимого диапазона до более высоких значений @xmath1 @xmath204 можно объяснить рядом небольших эффектов. в частности, это: (1 ) незначительный сдвиг в сторону понижения центрального значения четырехлетней нормализации dmr относительно двухлетней (g96) ; ( 2 ) использование полного диапазона нормировок 2-@xmath80, разрешенного анализом данных dmr (вместо 1-диапазон @xmath80, допускаемый двухлетним набором данных dmr, исключенным из квадрупольной структуры галактики, использованным ранее ) ; ( 3 ) использование диапазона 2-@xmath80 мелкомасштабных динамических оценок @xmath1 вместо диапазона 1-@xmath80, использованного в нашем предыдущем анализе ; ( 4 ) здесь мы рассматриваем диапазон значений @xmath63 (в grsb мы сосредоточились на @xmath8 ); и (5 ) здесь мы рассматриваем диапазон значений @xmath62 (в grsb мы сосредоточились на @xmath121 gyr). мы подчеркиваем, однако, что часть пространства параметров с @xmath205 предпочтительна только в том случае, если @xmath63 велика ( @xmath206 ), @xmath2 мала ( @xmath207 ), а мелкомасштабные динамические оценки @xmath1 оказываются несколько заниженными. результаты наблюдений, которые мы использовали для ограничения значений параметров модели в предыдущих разделах, являются наиболее надежными из доступных на данный момент. кроме того, есть несколько других результатов наблюдений, которые мы не считаем такими надежными, и к любым выводам, сделанным на их основе, следует относиться с должной осторожностью. в этом разделе мы суммируем несколько наиболее предварительных ограничений, вытекающих из более поздних наблюдений.    в нашем анализе моделей, нормализованных по данным dmr за два года, мы сравнили предсказания модели для среднеквадратичного значения сглаженного поля специфических скоростей с результатами анализа данных наблюдений (bertschinger et al. мы не повторяем этого здесь, поскольку, учитывая неопределенность, выводы, сделанные в grsb, существенно не изменяются. в частности, сравнение соответствующих величин подразумевает, что мы можем рассматривать старые верхние пределы 1-@xmath80 по существу как верхние пределы 2-@xmath80 для четырехлетнего анализа.    в grsb мы использовали @xmath134, определенный nusser & davis (1994), @xmath208 ( 2-@xmath80 ), чтобы ограничить допустимый диапазон моделей до @xmath209. здесь мы используем оценку cole et al. (1995), @xmath210 ( 2-@xmath80 ), которая для моделей таблицы 10 требует @xmath211. это значение лишь немного ниже нижнего предела (@xmath212 ), полученного из результатов bertschinger et al. (1990) в grsb. следовательно, мы приходим к выводу, что результаты крупномасштабного потока Бертшингера и др. (1990) указывают на более низкий предел 2-@xmath80 для @xmath1, который примерно на @xmath213 выше, чем тот, который был предложен анализом искажений пространства красного смещения Коула и др. (1995).$ ]. ] однако мы настоятельно подчеркиваем, что центральное значение результатов крупномасштабного потока Бертшингера и др. (1990) действительно указывает на значительно большее значение @xmath1, чем остальные данные, которые мы здесь рассмотрели. кроме того, как подробно обсуждается в grsb, существует некоторая неопределенность в том, как правильно интерпретировать крупномасштабные данные о скорости в открытых моделях, особенно учитывая большую дисперсию выборки, связанную с измерением одной объемной скорости (bond 1996, также смотрите llrv). несомненно, необходим более тщательный анализ, а также больше данных наблюдений, прежде чем можно будет с уверенностью заключить, что крупномасштабные данные о скорости действительно вынуждают учитывать значительно большие значения @xmath1, чем того требуют остальные ограничения наблюдений (и, следовательно, исключают рассматриваемые модели здесь ). может оказаться существенным, что при сравнении спектра мощности массы, полученного из уточненного набора наблюдений за особыми скоростями, со спектром мощности галактики, определенным из обзора apm, Колатт и Декель (1995) подсчитали, что для оптически выбранных галактик apm @xmath214 с диапазоном 2-@xmath80, @xmath215 (примечание утверждалось, что систематические неопределенности препятствуют достоверному определению @xmath134 из сравнения наблюдаемого крупномасштабного поля особых скоростей с распределением галактик @xmath133 1.2 jy, Дэвис, Нуссер и Виллик, 1996. ) этот диапазон согласуется с другими оценками, которые сейчас обсуждаются. сравнение stromlo - apm, проведенное loveday et al. (1996), указывает на @xmath216 с верхним пределом 2-@xmath80, равным 0,75, в то время как baugh (1996) приходит к выводу, что @xmath217 ( 2-@xmath80), и ratcliffe et al. (1996) приводят аргументы в пользу @xmath218. используя apm диапазон для @xmath163 $ ], ( 18 ), оценка kolatt & dekel ( 1995), равная @xmath219, уравнение ( 22 ), может быть преобразована в оценку @xmath167, а при 2-@xmath80, @xmath220 интересно, что при @xmath69 нижняя часть этого значения равна диапазон согласуется с диапазоном, определенным по данным функции температуры кластерного рентгеновского излучения, уравнение ( 19 ), хотя при более низком @xmath1 уравнение ( 23 ) указывает на большее значение, чем уравнение ( 19 ), из-за более крутого подъема к низкому @xmath1. заруби и др. (1996) ограничили значения параметров модели, сравнив крупномасштабные наблюдения за потоком с прогнозируемыми в модели инфляции с открытым пузырем, нормализованной по данным за два года dmr. они приходят к выводу, что модель инфляции с открытыми пузырьками обеспечивает хорошее описание крупномасштабных наблюдений за потоком, если в 2-@xmath80, @xmath221 из таблицы 12 мы видим, что модель инфляции с открытыми пузырьками с @xmath222 и @xmath223 обеспечивает хорошее соответствие всем данным наблюдений, рассмотренным в @xmath224. для @xmath223 zaroubi et al. ( 1996 ) заключают, что при 2-@xmath80 @xmath225 (уравнение [ 24 ] ), чуть выше нашего значения @xmath222. поскольку анализ zaroubi et al. (1996) не учитывает неопределенность в нормализации dmr (т. Колатт, частное сообщение 1996 ), все еще неясно, противоречат ли ограничения, полученные в результате крупномасштабных наблюдений за потоками, ограничениям, определенным на основе других рассмотренных здесь данных (и, таким образом, исключают модель инфляции с открытым пузырем). также может быть важным, что в несколько меньших масштабах длины поддерживается меньшее значение @xmath1 из крупномасштабных данных поля скоростей (shaya, peebles, & tully 1995 ). функция специфической скорости скопления обеспечивает альтернативный механизм для исследования поля специфической скорости (например, croft & efstathiou 1994; moscardini et al. 1995 ; bahcall & oh 1996). bahcall & oh (1996) заключают, что текущие данные наблюдений хорошо описываются плоской моделью @xmath177-@ xmath18 с @xmath226 и @xmath227 = 0,67 $ ]. эта нормализация несколько меньше, чем указано в данных dmr (например, ratra & sugiyama 1995 ). хотя bahcall & oh (1996) не сравнивали данные о специфической функции скорости кластера с предсказаниями модели инфляции с открытыми пузырьками, приблизительные оценки показывают, что эти данные согласуются с предсказаниями модели инфляции с открытыми пузырьками для диапазона @xmath1, которому благоприятствуют другие данные, которые мы рассматриваем в @xmath228, см. значения @xmath26 $ ] для разрешенных моделей в таблицах 912. bahcall & oh ( 1996) также отмечают, что трудно, если не невозможно, согласовать наблюдения скорости, характерные для кластера, с тем, что прогнозируется в моделях высокой плотности, таких как fiducial cdm и mdm mdm.    при фиксированном @xmath113 $ ] космогонии низкой плотности формируют структуру раньше, чем космогонии высокой плотности. таким образом, наблюдения структуры при высоком красном смещении могут быть использованы для ограничения плотности вещества. в качестве ориентиров мы отмечаем, что масштабирование по результатам численного моделирования cen & ostriker (1993) в открытой модели с @xmath229 = 0,8 $ ] образование галактик достигает максимума при красном смещении @xmath230 при @xmath231 и при @xmath232 при @xmath72. таким образом, модель инфляции с открытым пузырем не противоречит наблюдательным показаниям о том, что функция гигантской эллиптической светимости в @xmath233 аналогична таковой в настоящее время (например, Лилли и др., 1995; Глейзбрук и др., 1995; im и др., 1996), и не противоречит наблюдательным данным. доказательства наличия массивных галактических дисков в @xmath233 ( vogt et al. эти модели также могут учитывать данные наблюдений о массивных звездообразующих галактиках в точке xmath234 (cowie, hu и songaila, 1995), а также значительный пик числа галактик в точке xmath235 в зависимости от (фотометрического) красного смещения, обнаруженный в глубоком поле Хаббла (gwyn & hartwick, 1996 )., и не исключено, что объекты, подобные кандидату \"протогалактика @xmath236\" (yee et al. , 1996 ; ellingson et al., 1996 ), могут быть созданы в этих моделях. однако в настоящее время неясно, может ли модель раздувания с открытым пузырем учесть значительную популяцию массивных звездообразующих галактик в xmath237 (steidel et al., 1996 ; giavalisco, steidel, & macchetto, 1996), и есть ли еще много примеров массивных затухающих систем Лаймана xmath238, таких как тот, что в @xmath239 (например, lu et al. 1996 ; wampler et al. 1996 ; fontana et al. 1996 ), то, в зависимости от масс, это может стать серьезной проблемой для модели инфляции с открытым пузырем. с другой стороны, недавнее открытие групп галактик в xmath240 (например, francis et al., 1996 ; pascarelle et al., 1996), вероятно, не представляет серьезной угрозы для модели инфляции с открытым пузырем, в то время как массивные скопления в xmath241 (например, luppino & gioia, 1995 ; pell et al., 1996 al. 1996 ) может быть легко встроен в модель. следует отметить, что в адиабатических моделях @xmath69, нормализованных для соответствия текущим мелкомасштабным наблюдениям, например, в фидуциарном cdm (с нормализацией, несовместимой с нормировкой из dmr), или mdm, или наклонном cdm (без космологической постоянной), довольно трудно, если не невозможно, учесть приведенные выше данные наблюдений указывают на раннее формирование структуры (например, ma & bertschinger 1994; ostriker & cen 1996 ).    с учетом недавних улучшений в возможностях наблюдений неоклассические космологические тесты открывают большие перспективы для ограничения модели мира. может оказаться существенным, что текущие ограничения, полученные в результате этих тестов, согласуются с той областью пространства параметров модели инфляции с открытым пузырем, которой благоприятствуют ограничения крупномасштабной структуры. эти тесты включают в себя тест подсчета числа эллиптических галактик @xmath142 (driver et al., 1996), раннее применение теста на видимую звездную величину - красное смещение с использованием сверхновых типа ia (perlmutter et al., 1996), а также анализ скорости гравитационного линзирования квазаров галактиками переднего плана (например, torres). & вага 1996 ; кочанек 1996 ). следует отметить, что эти тесты также согласуются с моделями @xmath69 и, вероятно, с пространственно-плоской моделью, в которой доминирует космологическая постоянная, изменяющаяся во времени (например, ratra & quillen 1992; torres & waga 1996), но они оказывают давление на плоскую модель мчр @xmath18. измерения пространственной анизотропии cmb меньшего масштаба в конечном итоге значительно ограничат допустимый диапазон значений параметров модели. инжир. 24 сравнивает 1-@xmath80 rсопоставление прогнозов пространственной анизотропии cmb для нескольких репрезентативных моделей раздувания открытых пузырьков (а также моделей открытого спектра, инвариантного к масштабу плоского пространства) с имеющимися данными наблюдений пространственной анизотропии cmb. из предварительного сравнения прогнозов двухлетних нормализованных по данным dmr моделей инфляции с открытыми пузырьками с доступными данными наблюдений анизотропии cmb Ратра и др. (1995) пришли к выводу, что диапазон пространства параметров для модели инфляции с открытыми пузырьками, которому благоприятствовали другие данные наблюдений, также соответствовал данные о мелкомасштабной анизотропии cmb. этот результат был количественно оценен grs, которая также рассмотрела модели инфляции с открытыми пузырями, нормализованные к значениям @xmath1351-@xmath80 двухлетних данных dmr (и, следовательно, рассмотрела модели инфляции с открытыми пузырями, нормализованные к значению данных за четыре года dmr, см. фиг. 5 и 6 grs). grs обнаружила, что (учитывая неопределенности, связанные с измерениями меньшего масштаба) неопределенность 1-@xmath80 в значении нормализации dmr исключает определение надежных ограничений на значения параметров модели, хотя диапазон пространства параметров модели для раздувания открытого пузыря было обнаружено, что модель, выбранная в результате проведенного здесь анализа, согласуется с наблюдениями анизотропии cmb меньшего масштаба, а модели раздувания открытых пузырьков @xmath93 не были одобрены данными наблюдений анизотропии cmb меньшего масштаба (grs, фиг. 5 и 6 ). предпочтителен, но даже при 1-@xmath80 @xmath242 допускается этот широкий диапазон согласуется с выводом grs о том, что пока невозможно значимо ограничить значения космологических параметров только данными анизотропии cmb. отметим также, что Хэнкок и др. (1996b) не учитывают эффекты систематических сдвигов между различными наборами данных dmr, а также исключают ряд точек данных, например, четыре точки msam и точку max3 mup (что согласуется с недавним результатом max5 mup, lim et al. 1996 ), которые не отрицают более низкое значение @xmath1 для модели инфляции с открытым пузырем ( ratra et al., 1995 ; grs ). ] подробный анализ данных анизотропии cmb южного полюса ucsb за 1994 год ( gundersen et al., 1995), выполненный ganga et al. (1996a), достигает аналогичный вывод: при 1-@xmath80 (предполагая гауссовское предельное распределение вероятностей) данные благоприятствуют моделям инфляции с открытым пузырем с @xmath243, в то время как при 2-@xmath80 данные ucsb по южному полюсу за 1994 год согласуются с предсказаниями открытого пузыря, плоского-@xmath18 и фидуциарного мчр инфляционные модели. мы сравнили карты неба dmr 53 и 90 ГГц с различными угловыми спектрами анизотропии cmb открытой модели, чтобы сделать вывод о нормализации этих открытых космогонических моделей. наш анализ явно количественно определяет небольшие сдвиги в предполагаемых амплитудах нормализации из-за: (1 ) небольших различий между картами неба с галактическими и эклиптическими координатами; ( 2 ) включения или исключения момента @xmath85 в анализе; и ( 3) слабого высокоширотного галактического излучения лечение. мы определили максимальный диапазон неопределенности 2-@xmath80, основанный на экстремальных решениях нормализации, и максимальный диапазон неопределенности 1-@xmath80 может быть определен аналогичным образом. для этого максимального диапазона 1-@xmath80 @xmath21 дробная неопределенность 1-@xmath80 при фиксированных @xmath10 и @xmath2 (но в зависимости от предполагаемого углового спектра анизотропии cmb и значений параметров модели) составляет от @xmath244 до @xmath245 (статистическая и систематическая) неопределенность bw (сноска 4, также смотрите bunn, liddle, & white 1996 ), @xmath246, меньше, чем неопределенность четырехлетних данных dmr 1-@xmath80, оцененная, например, в g96, wright et al. ( 1996 ) и здесь. это связано с тем, что мы явно оцениваем влияние всех известных систематических неопределенностей для каждого предполагаемого углового спектра анизотропии cmb и учитываем их наиболее консервативным из возможных способов как небольшие сдвиги. (в частности: мы не просто учитываем небольшую систематическую разницу между картами галактической и эклиптической рамок; мы не предполагаем, что какие-либо из небольших систематических различий приводят к независимым от модели систематическим сдвигам в предполагаемых значениях @xmath21; и мы не добавляем систематические сдвиги в квадратуре с статистическая неопределенность. ) поскольку наш учет неопределенностей является наиболее консервативным из возможных, наши выводы о жизнеспособности модели являются наиболее надежными из возможных. ]. (сравните это с @xmath247, 1-@xmath80, неопределенность уравнения. [ 19 ]. ) поскольку часть этой неопределенности обусловлена небольшим систематическим сдвиги, максимальная дробная неопределенность 2-@xmath80 меньше, чем в два раза, максимальной дробной неопределенности 1-@xmath80. для максимально возможного диапазона 2-@xmath80 @xmath21, определенного выше, дробная неопределенность варьируется между @xmath248 и @xmath249. Обратите внимание, что это учитывает внутренний шум, космическую дисперсию и эффекты (1)(3) выше. другие систематические эффекты, например, неопределенность калибровки (Когут и др., 1996b ) или неопределенность ширины луча (Райт и др. 1994 ), намного меньше, чем эффекты, которые мы учли здесь. также было показано, что существует незначительный вклад, не связанный с cmb, в наборы данных dmr из известных внегалактических астрофизических источников (banday et al., 1996b ). анализируя карты dmr с использованием спектров анизотропии cmb при фиксированном @xmath1, но разных @xmath2 и @xmath10, мы также явно определили количественно небольшие сдвиги в предполагаемой амплитуде нормализации из-за сдвигов в @xmath2 и @xmath10. хотя эти сдвиги действительно зависят от значения @xmath1 и предполагаемого спектра мощности модели, учитывая другие неопределенности, разумно игнорировать эти небольшие сдвиги при нормализации моделей, рассматриваемых в этой работе. мы проанализировали модель инфляции с открытым пузырем, учитывающую только флуктуации, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (rp94), включая эффекты флуктуаций, генерируемых в первую эпоху пространственно-плоской инфляции (bgt; yst), и, наконец, учитывающую вклад неквадратичной инфляции. - интегрируемая базисная функция (yst). для наблюдаемо жизнеспособных моделей с открытыми пузырьками наблюдаемые предсказания существенно не зависят от двух последних источников анизотропии. наблюдаемые прогнозы сценария инфляции с открытым пузырем кажутся надежными, похоже, что необходимо учитывать только те колебания, которые генерируются в ходе эволюции внутри пузыря. как обсуждалось во введении, в последнее время пристальному изучению подверглись различные более конкретные реализации сценария инфляции с открытым пузырем. они основаны на конкретных предположениях о состоянии вакуума перед зарождением открытого пузырька. в этих конкретных реализациях сценария раздувания открытого пузыря существует ряд дополнительных механизмов генерации возмущений энергии напряжения (в дополнение к тем, которые рассматриваются в рассматриваемых здесь моделях), включая те, которые возникают в результате колебаний стенки пузыря, а также эффектов, связанных с зарождением пузыря ненулевого размера. хотя текущие анализы показывают, что такие эффекты также не вносят существенного вклада в колебания, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря, важно продолжать подобные исследования как для более тщательного изучения надежности прогнозов сценария инфляции с открытым пузырем, так и для попытки найти разумную частицу основанная на физике реализация сценария инфляции с открытым пузырем.    как было ранее отмечено для других угловых спектров анизотропии cmb (g96), различные наборы данных dmr приводят к незначительно отличающимся амплитудам нормализации @xmath21, но в пределах статистической неопределенности. этот общий диапазон немного уменьшается, если учесть результаты анализов, либо игнорирующих, либо включающих квадрупольный момент. данные dmr сами по себе не могут быть использованы для статистически значимого ограничения @xmath1 в диапазоне @xmath14 для рассмотренных здесь открытых моделей. однако разумно сделать вывод, что, когда квадрупольный момент исключен из анализа, форма спектра анизотропии cmb модели @xmath9 наиболее согласуется с данными dmr, в то время как анализ с включением квадруполя отдает предпочтение @xmath12 (для модели раздувания с открытым пузырьком в диапазоне @xmath250). текущие космографические наблюдения в сочетании с текущими наблюдениями крупномасштабных структур по сравнению с предсказаниями нормализованной по dmr модели инфляции открытых пузырьков, полученной здесь, благоприятствуют @xmath202. большой допустимый диапазон частично является следствием текущей неопределенности в @xmath10. этот диапазон согласуется со значением, полученным при слабом предпочтении (@xmath9) только при анализе данных dmr без учета квадруполей. также может быть важно, что на незначительное смещение указывает как необходимость согласования этих больших значений @xmath1 с тем, что определено из мелкомасштабных динамических оценок, так и для согласования меньших значений, нормализованных по dmr [xmath251 $ ] (для этого предпочтительного диапазона @xmath1 ) с большими наблюдаемые флуктуации числа галактик ( например, уравнение [ 18 ] ).    совместно с моделью cdm с плоской поверхностью низкой плотности@xmath18 мы установили, что в модели cdm с открытым пузырьком низкой плотности можно скорректировать значение @xmath1, чтобы учесть большую часть существующих ограничений наблюдений. для широкого класса этих моделей с адиабатическими гауссовскими возмущениями начальной плотности энергии это фокусирует внимание на значениях @xmath1, которые превышают диапазон значений для @xmath10, выведенных из наблюдаемого содержания легких элементов в сочетании со стандартной теорией нуклеосинтеза. является ли этот дополнительный cdm небарионным или это просто барионный материал, который не участвует в стандартном нуклеосинтезе, остается главной нерешенной загадкой для этих моделей. мы признаем усилия тех, кто вносит свой вклад в @xmath0-dmr. @xmath0 поддерживается управлением космических наук штаб-квартиры НАСАs. мы также признательны за советы и помощь к. Боу, с. Коулу, дж. гарриге, т. Колатту, к. Парку, л. пиччирилло, г. Роча, г. Такеру, д. Вайнбергу и к. Ямамото. rs частично поддерживается грантом pparc и грантом kbn 2p30401607. 1.дробные различия, @xmath253, между мультипольными коэффициентами пространственной анизотропии cmb, @xmath56, вычисленные с использованием двух передаточных кодов Больцмана (и нормализованные для согласования в @xmath254). тяжелый тип предназначен для учета спектра модели инфляции с открытым пузырьком. только для возмущений, которые генерируются во время эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ] выше), а тип light предназначен для спектра модели инфляции с открытым пузырем, который теперь также учитывает возмущения, генерируемые в первую эпоху инфляции (спектры типа [ 2 ]). сплошные линии предназначены для @xmath255, а пунктирные линии - для @xmath256. это для @xmath64 и @xmath65. обратите внимание, что @xmath257. 2.(a ) мультипольные коэффициенты анизотропии cmb для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающие только флуктуации, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (rp94, сплошные линии), а также учитывающие флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции (bgt ; yst, пунктирные линии). перекрывать сплошные линии, за исключением самой низкой @xmath1 и самой маленькой @xmath66 ), для @xmath258 0.1, 0.2, 0.25, 0.3, 0.35, 0.4, 0.45, 0.5, 0.6, 0.8, и 1.0, в порядке возрастания. они приведены для @xmath121 gyr и @xmath8. коэффициенты нормализованы относительно амплитуды @xmath259, а различные значения @xmath1 смещены друг от друга для облегчения визуализации. в (b) представлен набор спектров анизотропии cmb для модели раздувания с открытым пузырьком, учитывающий только флуктуации, генерируемые во время эволюции внутри пузырька (rp94), с @xmath255 и @xmath256 для трех разных пар значений ( @xmath62, @xmath63 ) : ( @xmath260 gyr, @xmath261 ), ( @xmath262 gyr, @xmath263 ) и ( @xmath264 gyr, @xmath265 ). спектры в двух наборах нормализованы, чтобы иметь одинаковые @xmath259, а @xmath63 увеличивается в порядке возрастания по правой оси. 3.мультипольные коэффициенты пространственной анизотропии cmb для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (w83). условные обозначения и значения параметров приведены в подписи к рис. 2 (хотя на рис. показан только один набор спектров. 3a).    инжир. 4.мультипольные коэффициенты пространственной анизотропии cmb для спектра инфляции с открытыми пузырьками, также учитывающие как флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции, так и те, которые соответствуют неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst, сплошные линии), и игнорирующие обе эти флуктуации (rp94, пунктирные линии). они приведены в порядке возрастания для @xmath258 от 0,1 до 0,9 с шагом 0,1, при этом @xmath64 и @xmath65 нормализованы относительно амплитуды @xmath259, а различные значения @xmath1 смещены друг от друга для облегчения визуализации. 5.мультипольные коэффициенты пространственной анизотропии cmb, как функция @xmath66, для различных спектров, рассмотренных в этой статье, при @xmath255 и @xmath266 (смещение по вертикали). светлыми сплошными линиями и жирными сплошными линиями показаны случаи инфляции с открытыми пузырьками, учитывающие (спектры типа [ 2 ] выше ) и игнорирующие (спектры типа [ 1 ], в @xmath256 они полностью перекрывают спектры типа [ 2 ] ) флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции. пунктирными линиями показаны модели инфляции с открытыми пузырьками, которые теперь также учитывают вклад неквадратичной интегрируемой базисной функции (спектры типа [ 3 ] ). пунктирными линиями показаны спектры открытой модели, инвариантные к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ]). все спектры предназначены для @xmath64 и @xmath65. 6.функции правдоподобия @xmath79 (произвольно нормализованные к единице при наивысшем пике в @xmath74), полученные из одновременного анализа данных эклиптического кадра dmr 53 и 90 ГГц, игнорируя поправку на слабое высокоширотное галактическое излучение на переднем плане и исключая квадрупольный момент из анализа. они предназначены для моделей @xmath64, @xmath65. панель (a) предназначена для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (w83), ( b) предназначена для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только возмущения, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (rp94), и (c) теперь также для модели инфляции с открытым пузырем учитывающие как колебания, сгенерированные в первую эпоху инфляции, так и те, которые соответствуют неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst). 7.функции правдоподобия @xmath79 (произвольно нормализованные к единице на самом высоком пике вблизи @xmath93 или @xmath267), полученные из одновременного анализа dmr Данные галактического кадра с частотой 53 и 90 ГГц, учитывающие слабую коррекцию галактического излучения на переднем плане в высоких широтах и включающие квадрупольный момент в анализ. условные обозначения и значения параметров приведены на рис. 6. рис. 8.линии гребня максимального правдоподобия значения @xmath21 как функции @xmath1 для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только флуктуации, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ]), для восьми различных наборов данных dmr, рассмотренных здесь, и для @xmath121 gyr, @xmath8. жирные линии соответствуют случаю, когда квадрупольный момент исключен из анализа, в то время как светлые линии учитывают квадрупольный момент. они предназначены для карт неба в эклиптической рамке, учитывающих (пунктирные линии) и игнорирующих (сплошные линии) слабую коррекцию галактического излучения на переднем плане в высоких широтах, и для карт в галактической рамке, учитывающих (точечные линии ) и игнорирующих (пунктирные линии) эту коррекцию галактического излучения. общие характеристики этого показателя согласуются с данными, полученными на основе двухлетних данных dmr (grsb, рис. 2).    инжир. 9.линии гребня значения максимального правдоподобия @xmath21 как функция @xmath1 для открытой модели спектра, не зависящей от масштаба плоского пространства (тип [ 4 ] спектров), для восьми различных наборов данных dmr и для @xmath121 gyr, @xmath8. жирные линии соответствуют анализу эклиптической структуры, в то время как светлые линии взяты из анализа галактической структуры. это для случаев, когда игнорируется слабая высокоширотная коррекция галактического излучения на переднем плане и либо включается (пунктирные линии), либо исключается (сплошные линии) квадрупольный момент; и учитывается эта коррекция галактического излучения, и либо включается (пунктирные линии), либо исключается (пунктирные линии) квадрупольный момент. общие характеристики этой цифры примерно соответствуют данным, полученным на основе двухлетних данных dmr (cayn et al., 1996, рис. 3 ).    инжир. 10.линии гребня значения максимального правдоподобия @xmath21 как функции @xmath1 для модели инфляции с открытым пузырем, которая теперь также учитывает как колебания, сгенерированные в первую эпоху инфляции (bgt; yst), так и колебания, полученные из неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst), для здесь рассматриваются восемь различных наборов данных dmr, а для @xmath64 - @xmath65. жирные линии соответствуют случаям, когда игнорируется слабая высокоширотная коррекция галактического излучения на переднем плане, в то время как светлые линии учитывают эту коррекцию галактического излучения. они получены из анализа эклиптической системы отсчета, учитывающего (пунктирные линии) или игнорирующего (сплошные линии) квадрупольный момент; и из анализа галактической системы отсчета, учитывающего (точечные линии ) или игнорирующего (пунктирные линии) квадрупольный момент. общие характеристики этого показателя согласуются с данными, полученными на основе двухлетних данных dmr (yb, рис. 2).    инжир. 11.линии гребня значения максимального правдоподобия @xmath21 как функции @xmath1 для двух экстремальных наборов данных dmr и двух различных угловых спектров анизотропии cmb, показывающих эффекты изменения @xmath62 и @xmath63. жирные линии относятся к @xmath192 gyr и @xmath268, в то время как светлые линии относятся к @xmath123 gyr и @xmath124. две из четырех пар линий относятся к модели инфляции с открытым пузырьком, учитывающей только флуктуации, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ] ), либо из анализ эклиптического кадра без учета слабой высокоширотной коррекции галактического излучения на переднем плане и игнорирования квадрупольного момента в анализе (сплошные линии), или из анализа галактического кадра, учитывающего эту коррекцию галактического излучения и включающего квадрупольный момент в анализ (пунктирные линии). две другие из четырех пар линий относятся к открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ]), либо из анализа эклиптики без коррекции слабого высокоширотного галактического излучения на переднем плане и игнорирования квадрупольного момента в анализе (пунктирные линии), либо из анализа галактической структуры, учитывающего эту поправку на галактическое излучение и включающего квадрупольный момент в анализ (точечные пунктирные линии). учитывая другие неопределенности, эффекты изменения @xmath62 и @xmath63 довольно незначительны.    инжир. 12.линии гребня значения максимального правдоподобия @xmath21 как функции @xmath1 для двух экстремальных наборов данных dmr, для четырех моделей угловых спектров анизотропии cmb, рассмотренных здесь, и для @xmath64, @xmath65. жирные линии взяты с карт неба в рамках эклиптики, игнорирующих слабую высокоширотную коррекцию галактического излучения на переднем плане и исключающих квадрупольный момент из анализа, в то время как светлые линии взяты с карт неба в рамках галактики, учитывающих эту коррекцию галактического излучения и включающих квадрупольный момент в анализ. сплошными, пунктирными и штрихпунктирными линиями показаны случаи инфляции с открытым пузырем, учитывающие только флуктуации, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ], сплошные линии ), а также флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции (спектры типа [ 2 ], пунктирные линии). перекрывают сплошные линии, за исключением @xmath269 и @xmath12 ), и, наконец, также учитывают флуктуации, соответствующие неквадратичной интегрируемой базисной функции (спектры типа [ 3 ], daвыделенные линии ). точечные линии соответствуют открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ] ). 13.плотности условного правдоподобия для @xmath21, полученные из @xmath79 (которые нормализованы до единицы на пике для каждого набора данных dmr, углового спектра анизотропии cmb и набора значений параметров модели). панель (a) предназначена для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только колебания генерируется в процессе эволюции внутри пузырька (спектры типа [ 1 ] ), в то время как панель ( b ) предназначена для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ] ). жирные линии предназначены для @xmath255, в то время как светлые линии предназначены для @xmath256. две из четырех пар линий на каждой панели соответствуют результатам анализа карт галактического каркаса, учитывающих слабую высокоширотную коррекцию галактического излучения на переднем плане и квадрупольный момент, включенный в анализ, либо для @xmath123 gyr и @xmath124 (точечно-пунктирные линии), либо для @xmath192 gyr и @xmath268 ( пунктирные линии ). две другие пары линий на каждой панели соответствуют результатам анализа карт эклиптики, игнорирующих эту поправку на галактическое излучение и исключающих квадрупольный момент из анализа, либо для @xmath123 gyr и @xmath124 (пунктирные линии), либо для @xmath192 gyr и @xmath268 (сплошные линии). линии ). учитывая другие неопределенности, эффекты изменения @xmath62 и @xmath63 довольно незначительны. 14.плотности условного правдоподобия для @xmath21 нормализованы, как показано в подписи к рис. 13. панель (а) взята из анализа карт эклиптической структуры, игнорирующих слабую высокоширотную коррекцию галактического излучения на переднем плане и исключающих квадрупольный момент из анализа, в то время как панель (б) взята из анализа карт галактической структуры, учитывающих эту коррекцию галактического излучения и включающих квадрупольный момент момент в анализе. это для @xmath64 и @xmath65. жирные линии предназначены для @xmath255, а светлые - для @xmath256. на каждой панели восемь линий (четыре пары), хотя на каждой панели две пары почти одинаково перекрываются. сплошными, пунктирными и штрихпунктирными линиями показаны случаи инфляции с открытым пузырем, учитывающие только флуктуации, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ], сплошные линии ), а также флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции (спектры типа [ 2 ], пунктирные линии). почти идентично перекрывают сплошные линии ), и, наконец, также учитывают флуктуации, соответствующие неквадратичной интегрируемой базисной функции ( спектры типа [ 3 ], пунктирные линии ). точечные линии соответствуют открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ] ). 15.прогнозируемые плотности правдоподобия для @xmath1, полученные из @xmath79 (нормализованы, как показано в подписи к рис. панель (а) предназначена для модели раздувания с открытым пузырем, учитывающей только флуктуации, генерируемые в процессе эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ]), а панель (б) предназначена для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ]). две кривые на каждой панели соответствуют результатам анализа карт галактической структуры, учитывающих слабую высокоширотную коррекцию галактического излучения на переднем плане и квадрупольный момент, включенный в анализ, для @xmath123 gyr и @xmath124 (пунктирные линии) и для @xmath192 gyr и @xmath195 gyr. @xmath268 ( пунктирные линии ). две другие кривые на каждой панели взяты из анализа карт эклиптики, игнорирующих поправку на галактическое излучение и исключающих квадрупольный момент из анализа, для @xmath123 gyr и @xmath124 (пунктирные линии) и для @xmath192 gyr и @xmath268 (сплошные линии). 16.прогнозируемые плотности вероятности для @xmath1, полученные из @xmath79 (нормализованы, как показано в подписи к рис. панель (а) взята из анализа карт неба в рамке эклиптики, игнорирующих слабую коррекцию галактического излучения на переднем плане в высоких широтах и исключающих квадрупольный момент из анализа. панель (b) взята из анализа карт неба в рамках галактики, учитывающих эту поправку на галактическое излучение и включающих в анализ квадрупольный момент. на каждой панели четыре кривые, хотя на каждой панели две из них почти перекрываются. сплошными, пунктирными и штрихпунктирными линиями показаны случаи инфляции с открытым пузырем, учитывающие только флуктуации, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ], сплошные линии), а также флуктуации, генерируемые в первую эпоху пространственно-плоской инфляции (спектры типа [ 2], пунктирными линиями они почти точно перекрывают сплошные линии ), и, наконец, также учитывают флуктуации, соответствующие неквадратичной интегрируемой базисной функции ( спектры типа [ 3 ], пунктирные линии ). точечные линии соответствуют открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (спектры типа [ 4 ] ). это для @xmath64 и @xmath270. 17.предельные плотности вероятности [ @xmath271 для @xmath1, нормализованные к единице на пике, для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только колебания, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (rp94 ), для восьми различных наборов данных dmr и для @xmath121 gyr, @xmath8. панель (а) взята из анализа эклиптической структуры, а панель (б) взята из анализа галактической структуры. две из четырех линий на каждой панели взяты из анализа без учета слабой высокоширотной коррекции галактического излучения на переднем плане, либо учитывающей (пунктирные линии), либо игнорирующей (сплошные линии) квадрупольный момент. две другие линии на каждой панели взяты из анализа с этой поправкой на галактическое излучение, либо учитывающей (пунктирные линии), либо игнорирующей (пунктирные линии) квадрупольный момент. 19.предельные плотности вероятности для @xmath1, для модели инфляции с открытым пузырем, теперь также учитывают как колебания, генерируемые в первую пространственно-плоскую эпоху инфляции, так и те, которые соответствуют неквадратичной интегрируемой базисной функции (yst), вычисленной для @xmath64 и @xmath65. условные обозначения приведены в подписи к рис. 20.предельные плотности вероятности для @xmath1 (нормализованы, как в подписи к рис. панель (a) предназначена для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только флуктуации, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (rp94), в то время как панель (b) предназначена для открытой модели спектра, не зависящей от масштаба плоского пространства (w83). две линии на каждой панели являются результатами анализ наборов данных галактического кадра, учитывающих слабую высокоширотную коррекцию галактического излучения на переднем плане и включающий в анализ квадрупольный момент, для @xmath123 gyr и @xmath124 (пунктирные линии ), а также для @xmath192 gyr и @xmath268 (пунктирные линии). две другие линии на каждой панели представляют собой результаты анализа наборов данных эклиптического кадра, игнорирующих эту поправку на галактическое излучение и исключающих квадрупольный момент из анализа, для @xmath272 gyr и @xmath124 (пунктирные линии), а также для @xmath273 gyr и @xmath268 (сплошные линии). 21.предельные плотности вероятности для @xmath1 (нормализованные, как показано в подписи к рис. 17), вычисленные для @xmath64 и @xmath65. панель (а) взята из анализа карт неба в рамке эклиптики, игнорирующих слабую коррекцию галактического излучения на переднем плане в высоких широтах и исключающих квадрупольный момент из анализа. панель (b) взята из анализа карт неба в рамках галактики, учитывающих эту поправку на галактическое излучение и включающих в анализ квадрупольный момент. на каждой панели четыре линии, хотя на каждой панели две линии почти перекрываются. сплошные, пунктирные и штрихпунктирные кривые - это случаи инфляции с открытым пузырем, учитывающие только колебания, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (rp94, сплошные линии), а также учитывающие колебания, генерируемые в первую эпоху пространственно-плоской инфляции (bgt ; yst, пунктирные линии, они почти идентично перекрываются сплошные линии ), и, наконец, также учитывающие колебания, соответствующие неквадратичной интегрируемой базисной функции ( yst, пунктирные линии ). точечно-пунктирные кривые соответствуют открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (w83). 22.дробные различия, @xmath274, как функция волнового числа @xmath49, между спектрами мощности возмущений плотности энергии @xmath58, вычисленными с использованием двух независимых кодов численного интегрирования (и нормализованными для получения одинакового @xmath21). тяжелые кривые относятся к спектру модели инфляции с открытым пузырем, учитывающему только флуктуации, которые генерируются в процессе эволюции внутри пузыря (спектры типа [ 1 ]), а легкие кривые относятся к спектру модели инфляции с открытым пузырем, который теперь также учитывает флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции (тип [ 2 ] спектры ). они предназначены для @xmath255 (сплошные линии ) и @xmath256 (пунктирные линии ), а также для @xmath64 и @xmath65. 23.спектры мощности возмущений с дробной плотностью энергии @xmath58 как функция волнового числа @xmath49. они нормализованы к среднему значению крайних верхних и нижних значений 2-@xmath80 @xmath21 (как обсуждается в 3.3). панели (a)(d) соответствуют четырем различным наборам (@xmath62, @xmath84) таблиц 912, и каждая панель показывает спектры мощности для трех различных моделирует при шести значениях @xmath1. сплошными линиями показана модель инфляции с открытым пузырем @xmath58, учитывающая только колебания, генерируемые в ходе эволюции внутри пузыря (rp95) ; пунктирные линии предназначены для модели инфляции с открытым пузырем, которая теперь также учитывает колебания, генерируемые в первую эпоху инфляции (bgt ; yst) ; и пунктирные линии предназначены для открытая модель спектра, инвариантного к масштабу плоского пространства (w83). начиная с центра нижней горизонтальной оси и двигаясь против часовой стрелки, показанные спектры соответствуют @xmath258 0.1, 0.2, 0.3, 0.45, 0.6, и 1. примечание tшляпа в @xmath69 все три модельных спектра идентичны и, таким образом, перекрываются; также обратите внимание, что в данном @xmath1 модель инфляции с открытым пузырем @xmath58, учитывающая колебания, генерируемые в первую эпоху инфляции (bgt; yst, пунктирные линии ), по существу, перекрывает те, где этот источник колебаний игнорируется ( rp95, сплошные линии ). панель ( a ) соответствует @xmath123 gyr и @xmath124, ( b ) @xmath121 gyr и @xmath275, ( c ) @xmath192 gyr и @xmath276, и (d ) @xmath121 gyr и @xmath122 (нормализовано с использованием результатов dmr анализ моделей @xmath123 gyr, @xmath277 ). панель ( e ) показывает три спектра раздувания открытых пузырьков @xmath64, @xmath65 из таблицы 13 при пяти различных значениях @xmath1. спектры предназначены для модели инфляции с открытым пузырем, учитывающей только флуктуации, генерируемые во время эволюции внутри пузыря (rp95, сплошные линии), также учитывающие флуктуации, генерируемые в первую эпоху инфляции (bgt ; yst, пунктирные линии), а также учитывающие вклад неквадратичного - интегрируемая базисная функция (yst, пунктирные линии ). начиная вблизи центра нижней горизонтальной оси и двигаясь против часовой стрелки, модели соответствуют @xmath258 0.1, 0.2, 0.3, 0.5 и 0.9. Обратите внимание, что при заданном @xmath1 три спектра существенно перекрываются, особенно для наблюдаемых значений @xmath212. сплошные треугольники представляют данные о красном смещении в пространстве da costa et al. ( 1994 ) ssrs2 + cfa2 (глубина xmath278 мпк) оптических галактик (и были очень любезно предоставлены нам c . park). сплошные квадраты представляют результаты [@xmath279 взвешивания ] по красному смещению в пространстве, полученные в результате анализа tadros & efstathiou (1995) данных по инфракрасной галактике @xmath133 qdot и 1.2 jy. полые пятиугольники представляют результаты анализа оптических данных apm о галактиках в реальном пространстве, проведенного baugh & efstathiou (1993) (и были очень любезно предоставлены нам c. baugh). следует отметить, что построенные модельные спектры мощности массы (не галактики) не учитывают никакого смещения галактик относительно массы. они также не учитывают нелинейные поправки или искажения красного смещения в пространстве (когда это уместно), а также функции окна обзора. Следует также отметить, что шкалы погрешностей данных наблюдений определяются в предположении о конкретной космологической модели и конкретном сценарии эволюции, т.е. они не обязательно учитывают эти дополнительные источники неопределенности (например, gaztaaga 1995). мы подчеркиваем, что из-за различных допущений различные наблюдаемые спектры мощности галактик, показанные на графиках, определяются несколько по-разному и поэтому не могут быть непосредственно количественно сопоставлены друг с другом. 24.предсказания температуры полосы анизотропии cmb и результаты наблюдений в зависимости от мультиполя от @xmath66 до @xmath280. четыре пары волнистых кривых (в разных стилях линий), обозначающих границы четырех частично перекрывающихся волнистых заштрихованных областей (заштрихованных прямыми линиями в разных стилях линий) на панели (а), представляют собой нормализованные по dmr прогнозы модели инфляции с открытым пузырем (rp94) для того, что можно было бы увидеть с помощью серии идеальных, функция окна Кронекера - дельта, эксперименты (подробности смотрите в ratra et al., 1995 ). панель (b) показывает нормализованные по dmr спектры анизотропии cmb с теми же космологическими параметрами для открытой модели спектра, инвариантной к масштабу плоского пространства (w83). значения параметров модели: @xmath177, @xmath281, @xmath282, @xmath283 кругооборот ( точечные линии ) ; @xmath72, @xmath284, @xmath8, @xmath285 кругооборот (сплошные линии ) ; @xmath256, @xmath286, @xmath287, @xmath288 кругооборот (пунктирные линии ) ; и, @xmath69, @xmath289, @ xmath8, @xmath290 gyr ( пунктирные линии ) более подробную информацию об этих моделях смотрите в ratra et al. ( 1995 ). для каждой пары демаркационных кривых прогнозирования модели нижняя нормализуется к нижнему значению 1-@xmath80 @xmath21, определенному на основе анализа карт галактических координат, учитывающих коррекцию высокоширотного галактического излучения и включающих в анализ момент @xmath291, а верхняя нормализуется к верхнему значению 1-@xmath80 @xmath21, определенному на основе анализа карт эклиптических координат, игнорируя поправку на галактическое излучение и исключая момент @xmath85 из анализа. среди моделей инфляции с открытым пузырем, представленных на панели (а), модель @xmath72 близка к предпочтительной из анализа таблицы 10, а модель @xmath256 близка к предпочтительной из анализа таблицы 11. модель @xmath177 находится на границе допустимой области из анализа таблицы 12, а модель @xmath69 fiducial cdm несовместима с космографическими наблюдениями и наблюдениями крупномасштабных структур. значительная часть данных наблюдений меньшего масштаба на этих графиках сведена в таблицу в ratra et al. (1995 ) и ratra & sugiyama (1995). Обратите внимание, что, как обсуждалось в этих статьях, некоторые данные получены из повторного анализа данных наблюдений. показано 69 обнаружений и 22 верхних предела 2-@xmath80. поскольку большинство точек данных меньшего масштаба получены с учетом углового спектра анизотропии cmb с плоской полосой пропускания, что является более точным для более узких (в @xmath66) оконных функций, мы показали результаты наблюдений из самых узких доступных окон. приведенные данные взяты из Галактической карты ПМР рамка игнорируя галактической коррекции выбросов ( грски 1996, откройте восьмериков с @xmath292 ) ; от елки ( Ганга и соавт. 1994, т. к. анализируется Бонд 1995, твердый Пентагон ) ; Тенерифе ( Хэнкок и соавт. 1996a, откройте пятиконечная звезда ) ; Бартол ( piccirillo и соавт. 1996, цельного алмаза, обратите внимание, что загрязнение атмосферы может быть проблемой ) ; sk93, физическое лицо - ООО \" ЧОП \"sk94 Ka и Q, а физического лица - ООО\" ЧОП \" sk95 крышка и кольцо ( netterfield и соавт. 1996, открытые площади ) ; sp94 ка и Q ( Гундерсен и соавт. 1995, точки наносятся здесь с плоской анализ bandpower Ганга и соавт. 1996a, сплошные круги ) ; БАМ-2-Луч ( Такер и соавт. В 1996 году в @xmath293 с @xmath294 охватывающих 16 до 92, и учет xmath295 неопределенности калибровки@, Разомкнутый круг ) ; питон - г, -L и -S ( например, плат и соавт. 1996, откройте шестиконечная звезды ) ; Арго ( например, мази и соавт. 1996, как Геркулес, а Овен+Телец сканирования отображаются внимание, что Овен+Телец сканирования имеет большую неопределенность калибровки @xmath296, сплошные квадраты ) ; Макс 3, индивидуальный - max4 канал, и max5 ( например, Танака и соавт. 1996 г., включая max5 МУП 2-@верхнего предела xmath80 @xmath297k на @xmath298, Лим и соавт. 1996, откройте шестигранники ) ; msam92 и msam94 ( например, Инман и соавт. 1996, откройте алмазов ) ; wdh13 и WDI, второй ( например, Гриффина и соавт. 1996, откройте пятиугольников ) ; и кошка ( Scott и соавт. 1996 cat1 в @xmath299 с @xmath294 охватывающих 351 до 471, и кат2 на @xmath300 с @xmath294 охватывающих 565 чтобы 710, оба учет неопределенности калибровки @xmath301, твердый шестигранники ). обнаружения по вертикали 1-@бары ошибка xmath80. сплошные перевернутые треугольники, вставленные внутри соответствующих символов, соответствуют необнаружениям и расположены в верхних пределах 2-@xmath80. вертикальные полосы ошибок не отображаются для необнаружений. как обсуждалось в ratra et al. (1995), все столбцы ошибок @xmath302 (по вертикали) также учитывают погрешность калибровки (но приблизительным образом, за исключением результатов sp94 ka и q, полученных ganga et al. 1996a, см. ganga et al. 1996a для обсуждения этого вопроса). точки данных наблюдений помещаются в @xmath66-значение, при котором соответствующая оконная функция наиболее чувствительна (при этом игнорируется тот факт, что чувствительность эксперимента также зависит от предполагаемой формы сигнала анизотропии неба, и поэтому создается несколько обманчивое впечатление о мультиполях, к которым относится эксперимент является чувствительным, см. обсуждение этого вопроса в ganga et al., 1996a ). исключая точки dmr в @xmath303, горизонтальные линии на точках данных наблюдений представляют ширину пространства @xmath66 соответствующей функции окна (снова игнорируя форму сигнала анизотропии неба). обратите внимание, что из анализа большой части данных (соответствующих обнаружениям анизотропии cmb), показанных на этих рисунках, grs (фиг. 5 и 6 ) делают вывод о том, что все модели, показанные на панели (а), включая эталонную модель мчр, согласуются с данными анизотропии cmb.

анализ ортогональных режимов среза неба на картах неба @xmath0-dmr с частотой 53 и 90 ГГц используется для определения нормализации различных открытых космогонических моделей, основанных на сценарии холодной темной материи. чтобы ограничить допустимый диапазон космологических параметров для этих открытых космогоний, предсказания нормализованных по dmr моделей сравниваются с различными наблюдательными показателями космографии и крупномасштабной структуры, а именно: возрастом Вселенной; мелкомасштабными динамическими оценками параметра плотности кластерной массы @xmath1 ; ограничениями о параметре Хаббла @xmath2, барионной массовой доле рентгеновского скопления @xmath3 и параметре формы спектра мощности вещества; оценках амплитуды массового возмущения; и ограничениях на крупномасштабное поле специфических скоростей. модель инфляции с открытым пузырем (ratra & peebles, 1994; bucher, goldhaber, & turok, 1995 ; yamamoto, sasaki, & tanaka, 1995) согласуется с текущими определениями диапазона 95%-ного уровня достоверности (c.l. ) этих ограничений наблюдений. более конкретно, для диапазона @xmath2 модель разумно согласуется с недавними оценками содержания дейтерия с высоким красным смещением, которые предполагают @xmath4, при условии @xmath5; недавние оценки содержания дейтерия с высоким красным смещением, которые предполагают @xmath6, благоприятствуют @xmath7, в то время как старое значение нуклеосинтеза @xmath8 требует @xmath9. небольшие сдвиги в предполагаемых амплитудах нормализации @xmath0-dmr из-за: (1 ) небольших различий между картами неба с галактическими и эклиптическими координатами, ( 2 ) включения или исключения квадрупольного момента в анализе, (3) слабого высокоширотного gaобработка молочным излучением и (4) зависимость теоретической угловой формы спектра анизотропии космического микроволнового фона от значений @xmath2 и @xmath10 явно определены количественно. сами по себе данные dmr не обладают достаточной различительной способностью, чтобы предпочесть какие-либо значения для @xmath1, @xmath2 или @xmath10 при 95% c.l. для рассматриваемых моделей. при более низком c.l. и когда в анализ включается квадрупольный момент, данные dmr наиболее согласуются либо с @xmath11, либо с @xmath12 (в зависимости от рассматриваемой модели). однако, когда квадрупольный момент исключается из анализа, данные dmr наиболее согласуются с @xmath13 во всех рассмотренных открытых моделях (с @xmath14), включая модель инфляции с открытым пузырем. более ранние утверждения (yamamoto & bunn 1996 ; bunn & white 1996) о том, что для данных dmr требуется нижняя граница 95% c.l. для @xmath1 ( @xmath15), не подтверждаются нашим (полным) анализом данных за четыре года: данные dmr сами по себе не могут быть использованы для осмысленного анализа. ограничить @xmath1.    # 10= 0.00em0 - 0 0.03em0 - 0 0.00em.04em0 - 0 0.03em.04em0 - 00 # 1;#2;#3;#4;#5 # 1 # 2, # 3, # 4, # 5 # 1;#2;#3 # 1 # 2, # 3 # 1;#2;#3 # 1 # 2, # 3 # 1@ xmath16 mit - ctp-2548, kuns 1399 0,5 см август 1996