короткоживущий радиоизотоп (slri) @xmath4al был активен во время образования первых тугоплавких твердых тел в солнечной туманности, богатых ca, al включений (cais), обнаруженных в примитивных хондритовых метеоритах. это означает, что, по крайней мере, некоторые из зеркал Солнечной системы могли быть выброшены либо в предсолнечное облако (например, boss & keiser 2012; boss 2012 ), либо в солнечную туманность (ouellette et al. 2007, 2010 ; dauphas & chaussidon 2011 ) ударной волной сверхновой или звезды agb. в любом случае, выброс произошел как единое событие, которое было пространственно неоднородным, что потенциально уменьшило бы полезность @xmath4al в качестве пространственно однородного хронометра (dauphas & chaussidon 2011 ) для точных исследований самых ранних фаз формирования планет (macpherson et al., 2012 ; см. Крот и др. предыдущие модели ( например, босса, 2011, 2012 ) было показано, как такие первоначальные пространственные неоднородности изотопного может быть существенно снижена в несколько гравитационно неустойчивые ( МГУ ) диска, в результате масштабного ввоза и вывоза транспорта и смешивания газа и частиц достаточно мал, чтобы передвигаться с газом ( например, босс и соавт. 2012 ). другие элементы и их изотопы предложить так же хорошо перемешанную солнечной туманности ( например, ОС : Уокер 2012 ; Фе : Wang и соавт. 2013 ). стабильных изотопов кислорода, с другой стороны, по-видимому, были пространственно неоднородных в солнечной туманности на ранних стадиях формирования планеты ; например, небольшой тугоплавких частиц от кометы 81p / Wild 2 на нормализовались @xmath5o/@xmath6o коэффициенты, которые охватывают всю Солнечную систему ассортимент @xmath0 6% вариации ( Накашима и соавт. 2012 ). основным объяснением для создания этих аномалий кислород УФ фотодиссоциации молекул со На поверхности внешней солнечной туманности ( например, Подио и соавт. 2013 ), где самозащитной может привести к изотопного фракционирования между газофазных и твердофазных атомов кислорода ( например, в Лионе и молодой 2005 ; Крот и соавт. самозащитное покрытие co на неровной, гофрированной внешней поверхности диска также привело бы к начальной пространственной неоднородности, хотя процесс был бы непрерывным во времени, а не разовым событием, подобным ударной волне сверхновой. более того, само существование тугоплавких частиц в комете 81p/wild 2 (Браунли и др., 2006; Саймон и др., 2008; Накамура и др., 2008), которые, как полагают, сформировались вблизи протосолнца, подразумевает, что эти мелкие частицы подверглись крупномасштабному переносу наружу из внутренней части солнечной системы. туманность относится к кометообразующим областям внешней солнечной туманности. диски mgu предлагают средства для осуществления этого раннего крупномасштабного переноса (например, boss 2008, 2011; boss et al., 2012). незначительно гравитационно нестабильные диски, вероятно, участвуют во вспышках fu orionis, испытываемых молодыми звездами солнечного типа (например, zhu et al., 2010b ; Воробьев & басу 2010 ; Мартин и др. модели дисков mgu (например, boss 2011) могут легко привести к высоким скоростям аккреции массы ( @xmath7 yr@xmath8 ), необходимым для объяснения событий на Орионе. Считается, что вспышки fu orionis длятся около ста лет и периодически происходят для всех протозвезд малой массы (hartmann & kenyon 1996 ; miller et al. Модели mgu также способны предложить альтернативный механизм (нестабильность диска) образования газовых планет-гигантов (например, boss 2010; меру и Бейт 2012; басу и Воробьев 2012). однако магнитовращательная нестабильность (мрт), вероятно, также участвует во вспышках fu orionis (zhu et al. 2009a ), при этом МРТ работает в самых ионизированных внутренних слоях диска, а также на поверхностях дисков. чжу и др. (2009c, 2010a, b) построили одномерную и двумерную (осесимметричную) модели связанного механизма mgu - mri, при этом mgu медленно приводит к накоплению массы во внутреннем диске, что затем вызывает быструю нестабильность мрт и вспышку. альтернативно, МРТ может работать на самом внешнем диске, частично ионизированном космическими лучами, что приводит к накоплению массы в мертвой зоне на средней плоскости промежуточного диска, запуская таким образом фазу переноса mgu. такой связанный механизм может иметь решающее значение для достижения вспышек в дисках Тельца, где массы дисков, как ожидается, будут меньше, чем на более ранних стадиях эволюции. мы представляем здесь несколько новых наборов моделей диска mgu, которые исследуют временную эволюцию изотопной неоднородности, возникающей либо во внутренней, либо во внешней солнечной туманности, либо в результате однократного события, либо в результате непрерывного процесса инжекции, для различных масс диска и центральных протозвезд, включая протозвезды с массой m карликов. экзопланеты малой массы начинают обнаруживаться вокруг все большей доли m-карликов (bonfils et al., 2013 ; dressing & charbonneau, 2013 ; kopparapu, 2013), причем некоторые из них являются потенциально обитаемыми экзопланетами, что повышает важность понимания процессов смешивания и переноса в дисках m-карликов. численные модели были рассчитаны с использованием того же трехмерного кода гравитационной гидродинамики, который использовался в предыдущих моделях дисков mgu (например, boss 2011). полную информацию о коде и его тестировании можно найти в boss & myhill (1992). вкратце, код выполняет гидродинамику второго порядка с точностью (как в пространстве, так и во времени) на сферической координатной сетке, включая перенос излучения в диффузионном приближении. для вычисления самогравитации диска используется разложение распределения плотности диска по сферической гармонике (@xmath9 ) с членами вплоть до @xmath10 включительно. радиальная сетка содержит 50 точек сетки для моделей дисков 10 au и 100 точек сетки для моделей дисков 40 au. все модели имеют 256 азимутальных точек сетки и, по сути, 45 точек тета-сетки, учитывая полусферическую симметрию сетки. тета-сетка сжата вокруг средней плоскости диска для обеспечения улучшенного пространственного разрешения, в то время как азимутальная сетка равномерно распределена. ограничение длины jeans используется для обеспечения адекватного разрешения. внутренняя граница поглощает падающий дисковый газ, который добавляется к центральной протозвезде, в то время как внешняя граница диска поглощает импульс движущегося наружу дискового газа, удерживая газ на активной решетке. центральная протозвезда колеблется таким образом, чтобы сохранить центр масс всей системы. рассчитывается временная эволюция цветового поля (например, boss 2011), чтобы проследить за смешиванием и переносом изотопов, переносимых дисковым газом или мелкими частицами, которые должны перемещаться вместе с дисковым газом. уравнение для изменения плотности цветового поля @xmath11 (например, boss 2011) идентично уравнению непрерывности для плотности газа в диске @xmath12 @xmath13, где @xmath14 - скорость газа в диске, а @xmath15 - время. общее количество цвета сохраняется таким же образом, как и масса диска, поскольку уравнения гидродинамики решаются в форме закона сохранения (например, boss & myhill 1992). исходные распределения плотности диска основаны на приближении, полученном Боссом (1993) для самогравитирующего диска, вращающегося вокруг звезды с массой @xmath16 @xmath17 @xmath18,\\ ] ] где @xmath19 и @xmath20 - цилиндрические координаты, @xmath21 - гравитационная постоянная, @xmath22 - плотность средней плоскости, @xmath23 - поверхностная плотность, @xmath24 (единицы измерения cgs ) и @xmath25. начальная плотность в средней плоскости равна @xmath26, в то время как начальная поверхностная плотность равна @xmath27. параметры @xmath28 и @xmath29 и опорный радиус @xmath30 определены в таблице 1 для различных моделей дисков, рассмотренных в этой статье. общее количество массы в моделях не меняется во время эволюции; первоначальная оболочка падающего диска прирастает к диску, и никакая дополнительная масса не добавляется к системе через внешнюю границу диска в точке @xmath31. таким образом, внешние поверхности дисков открыты для любого потенциального источника ультрафиолетового излучения.    для дисков с внешним радиусом 10 а.е., перечисленных в таблицах 2 и 3, начальные температурные профили дисков (рисунки 1 и 2) основаны на температурных профилях boss (1996) с вариациями предполагаемой температуры внешнего диска @xmath32, выбранных для изучения влияния различных минимальных значений температуры параметр стабильности @xmath2. значения @xmath33 указывают на незначительную гравитационную нестабильность дисков. все внутренние диски обладают высокой стабильностью @xmath2, с @xmath34. для дисков с внешним радиусом 40 а.е., перечисленных в таблице 4, начальные температуры дисков одинаковы при указанной температуре внешнего диска @xmath32, что приводит к одинаковым начальным значениям @xmath2 для всех дисков. для всех моделей температура внутренней оболочки составляет 50 к.    исходное цветовое поле добавляется к поверхности исходного диска в азимутальном секторе, охватывающем либо 45 градусов (диски внешнего радиуса 10 а.е.), либо 90 градусов (диски внешнего радиуса 40 а.е.) в узком кольце шириной 1 а.е., с центром в радиусах впрыска, указанных в таблицах. эти модели предназначены для представления однократных инъекций изотопной гетерогенности, таких как вызванные сверхновой пальцы Рэлея - Тейлора, несущие live @xmath4al (например, boss & keiser 2012). В таблице 4 перечислены как однократные, так и непрерывные модели инъекций, где в последнем случае цвет добавляется непрерывно в одно и то же место на поверхности диска на протяжении всей эволюции, грубо имитируя продолжающуюся фотодиссоциацию co (например, lyons & young 2005), что, возможно, приводит к стабильному фракционированию изотопов кислорода между газовой и твердой фазами. цветовое поле в последнем случае предназначено для представления изотопически различных газов или мелких частиц, образующихся в результате уф-фотохимии. обратите внимание, что как в моделях однократной, так и непрерывной инъекции общее количество добавляемого цвета является произвольным (например, цветовое поле в объеме инъекции просто устанавливается равным 1) и предназначено для масштабирования до любого значения, подходящего для рассматриваемого изотопа (ов). цветовое поле - это безмассовый пассивный индикатор, который не влияет на динамику диска, поэтому общее количество добавленный цвет не имеет значения для последующей эволюции диска. модели стремятся отслеживать отклонения от однородности цветового поля, а не абсолютное количество добавленного цвета; целью этих моделей является эволюция дисперсии цветового поля относительно его среднего радиального значения, деленная на среднее радиальное значение в каждый момент времени. наблюдения диска dg tau, проведенные podio et al. (2013), показали, что сам dg tau облучает внешние слои своего диска от 10 до 90 а.е. сильным ультрафиолетовым потоком, достаточным для значительного уф-фотолиза и образования наблюдаемого водяного пара. гораздо более высокие уровни ультрафиолетового облучения могут наблюдаться в протопланетных дисках, которые формируются в звездных скоплениях, содержащих массивные звезды (например, walsh et al., 2013), среда, которая была предложена для нашей собственной солнечной системы (например, dauphas & chaussidon, 2011), чтобы объяснить доказательства существования живых SLRIS, обнаруженных в примитивных галактиках. метеориты. тот факт, что молекулярный водород составляет подавляющее большинство массы диска, но не может быть обнаружен непосредственно, за исключением области на границе звезды и диска, означает, что оценки масс диска в лучшем случае неопределенны (например, Эндрюс и Уильямс 2007), поскольку они обычно основаны на предполагаемом соотношении между количество пылинок размером в миллиметр и общая масса диска. иселла и др. (2009) подсчитали, что звезды до главной последовательности с низкой и средней массой формируются с дисковыми массами в диапазоне от 0,05 до 0,4 @xmath1. масса диска dg tau, по оценкам, достигает 0,1 @xmath1 (podio et al. недавно масса диска гидры tw была пересмотрена в сторону увеличения по меньшей мере до 0,05 @xmath1 (Бергин и др., 2013). эти и другие наблюдения позволяют предположить, что массы диска mgu, предполагаемые в этих моделях, могут быть достигнуты в некоторой части протопланетных дисков и, возможно, также в солнечной туманности. фактически, Миллер и др. (2011) обнаружили вспышку fu orionis в классической звезде t Тельца lkh@xmath35 188-g4. Обычно считается, что массы дисков таких звезд равны @xmath36. тот факт, что событие fu orionis произошло в lkh@xmath35 188-g4, показывает, что даже диски вокруг объектов типа II класса могут испытывать нестабильность, приводящую к быстрому накоплению массы, например, фазы диска mgu. мы представляем результаты для различных масс протозвездных и протопланетных дисков, различных начальных минимальных параметров стабильности @xmath2 и различных радиусов инжекции для дисков двух разных размеров. в таблице 2 показаны начальные условия для моделей с диском @xmath37 на орбите вокруг протозвезды @xmath38. диски имеют длину от 1 а.е. до 10 а.е., как в моделях boss ( 2008, 2011). основное отличие от этих предыдущих моделей заключается в том, что масса диска (xmath37 ) значительно меньше, чем у предыдущих моделей (xmath39). в результате начальный минимум @значения xmath2 значительно выше, чем в предыдущих моделях, в диапазоне от 2,2 до 3,1, по сравнению с предыдущим диапазоном от 1,4 до 2,5. таким образом, настоящие модели изначально менее гравитационно нестабильны, чем диски, рассмотренные ранее, с целью выяснить, изменятся ли предыдущие результаты при более высоких значениях xmath2. @xmath40. на рисунке 1 показаны начальные профили температуры средней плоскости для этих моделей. только самые внешние области дисков достаточно холодные, чтобы быть гравитационно нестабильными, но модели показывают, что этого достаточно, чтобы привести к качественно схожему поведению для всех моделей, приведенных в таблице 2.    на рисунках 3 и 4 показано распределение соотношения цвет/газ в экваториальной плоскости ( @xmath41) для модели 1.0 - 2.6 - 9 . это соотношение нанесено на график, поскольку оно эквивалентно соотношениям @xmath4al/@xmath42al и @xmath5o/@xmath6o, измеренным космохимиками, т.е. обилию виды продуктов инъекции или фотолиза, разделенные на виды, которые преобладали в диске перед инъекцией. на рисунке 3 показано, что первоначальное нагнетание на поверхность диска при 9 а.е. привело к быстрому перемещению цветового поля вниз к средней плоскости диска, а также внутрь, приближаясь к внутренней границе диска при 2 а.е. энергичные трехмерные движения диска mgu ответственны за этот крупномасштабный перенос всего за 34 года. в настоящее время соотношение цвета и газа все еще сильно неоднородно, но на рисунке 4 показано, что всего 146 лет спустя соотношение цвета и газа было сильно гомогенизировано по всей средней плоскости диска. на рисунке 5 показана эволюция дисперсии отношения плотности цвета к плотности газа для моделей 1.0 - 2.6 - 9 и 1.0 - 2.6 - 2 в два раза. эти модели отличаются только радиусом впрыска, либо 9 а.е., либо 2 а.е. дисперсия, изображенная на рисунке 5, определяется как квадратный корень из суммы квадратов цветового поля, деленной на плотность газа, вычитаемой из среднего азимутального значения этого отношения при заданном радиусе орбиты, деленной на квадрат среднего азимутального значения при этом радиусе, нормированный на количество точек. точки азимутальной сетки и нанесены на график в зависимости от радиуса в средней плоскости диска. на рисунке 5 показано, что дисперсия изотопов является сильной функцией радиуса орбиты и времени, причем первоначально дисперсия была относительно большой (т.е. при 180 годах, несмотря на кажущуюся однородность, наблюдаемую на рисунке 4 в то же время) в результате движения изотопов вниз и радиально внутрь и наружу. однако дисперсия резко уменьшается на внешних дисках для обеих моделей к 777 году до значения @xmath0 от 1% до 2%. фактически, дисперсия в обеих моделях 1.0 - 2.6 - 9 и 1.0 - 2.6 - 2 к этому времени эволюционирует по существу к одному и тому же радиальному распределению, показывая, что точное местоположение места инъекции мало влияет на долгосрочную эволюцию распределения: это контролируется исключительно эволюцией базовый диск mgu, который идентичен для этих двух моделей (т.е. цветовые поля являются пассивными индикаторами и не влияют на эволюцию диска). обратите внимание, что любые мелкие тугоплавкие зерна, присутствующие в исходном диске, будут переноситься вместе с газом диска, так что некоторые из зерен, которые начинаются с 2 а.е., будут транспортироваться к самому внешнему диску таким же образом, как часть газа транспортируется наружу. однако большая часть газа и пыли накапливается растущей протозвездой. на рисунке 6 показаны результаты для трех моделей с различным @xmath40, т.е. моделей 1.0 - 2.6 - 9, 1.0 - 2.9 - 9, и 1.0 - 3.1 - 9, все после 1370 года. Видно, что, несмотря на изменение начальной степени нестабильности, дисперсии в все самые удаленные диски сходятся к аналогичным значениям @xmath0 от 1% до 2%. это говорит о том, что эволюция дисков mgu не особенно чувствительна к точному выбору начального профиля @xmath2, результат, который также был обнаружен boss (2011) для несколько более массивных дисков. как также обнаружил Босс (2011), дисперсия во внутренних дисках значительно выше (@xmath0 от 10% до 20%), чем во внешних дисках, что является прямым результатом более сильного перемешивания, связанного с более холодными внешними дисками, несмотря на более длительные периоды обращения во внешних дисках. в таблице 3 показаны начальные условия для моделей либо с дисками @xmath43 вокруг протозвезды @xmath44, либо с дисками @xmath45 вокруг протозвезды @xmath46. в любом случае длина дисков составляет от 1 а.е. до 10 а.е. эти модели представляют интерес для изучения того, как условия могут различаться между дисками вокруг g-карликов и m-карликов, с возможными последствиями для обитаемости любых скалистых планет, которые формируются (например, raymond et al., 2007) вокруг m-карликов. на рисунке 2 показаны начальные температурные профили средней плоскости для этих моделей. на рисунке 7 показана временная эволюция дисперсии для модели 0.1 - 1.8 - 2, подходящей для протозвезды позднего м-карлика. как и во всех моделях, можно видеть, что первоначально сильно неоднородный диск быстро гомогенизируется, в данном случае примерно к 5000 годам. Обратите внимание, что этот временной масштаб значительно больше, чем для процессов смешивания и переноса диска g-карлика, в результате более длительных кеплеровских орбитальных периодов для меньшей массы, m карликовых протозвезд. как и в моделях протозвезды g-карлика (например, рис. 5), дисперсия внутреннего диска выше, чем во внешнем диске, хотя в этих моделях (с более низким начальным значением @xmath47) дисперсия внутреннего диска падает до @xmath0 от 5% до 10%, по сравнению с @xmath0 от 1% до 2% на внешнем диске. на рисунке 8 показано такое же поведение для модели 0.1 - 1.8 - 9, которая отличается от предыдущей модели, показанной на рисунке 7, только тем, что впрыск происходит при 9 а.е. вместо 2 а.е. как и в случае дисков g-карликов, дисперсии для обеих этих моделей эволюционируют в направлении практически идентичных радиальных распределений: лежащая в основе эволюция диска mgu определяет результат дисперсий. аналогичные результаты справедливы для моделей с протозвездами @xmath46, то есть ранними дисками m-карликов. теперь мы переходим к рассмотрению последствий однократной или непрерывной инжекции на поверхность дисков гораздо большего внешнего радиуса (40 а.е.), чем считалось до настоящего времени для звезд-карликов g; босс (2007) рассматривал диски радиусом от 4 до 20 а.е. в таблице 4 показаны начальные условия для моделей с диском @xmath48 вокруг протозвезды @xmath38, протяженность дисков составляет от 10 до 40 а.е. из-за значительно большего внутреннего и внешнего радиусов дисков для этого набора моделей, эти модели могут быть рассчитаны на время до @xmath49 лет (таблица 4). такие времена все еще значительно меньше, чем типичный возраст (@xmath50 лет) звезд t Тельца, подразумевая, что для того, чтобы диски mgu образовались на таких поздних фазах, может потребоваться предшествующая фаза связанной эволюции mri - mgu, чтобы сделать настоящие результаты релевантными.    на рисунках 9 и 10 показана эволюция дисперсий для моделей 1.0 - 1.1 - 40 - 20 и 1.0 - 1.1 - 40 - 20с, отличающихся только тем, что первая модель имеет однократное впрыскивание, в то время как вторая модель имеет непрерывное впрыскивание, предназначенное для имитации диска с продолжающимся уф-фотолизом и фракционированием на внешней поверхности диска. для модели 1.0 - 1.1 - 40 - 20 можно видеть, что эволюция аналогична эволюции предыдущие модели с однократным нанесением: быстрое снижение дисперсности с последующей гомогенизацией до уровня от 1% до 2% от внутренней границы диска. более высокие дисперсии, наблюдаемые вблизи внешних границ диска (@xmath0 40 а.е.), в значительной степени вызваны нефизическим накоплением значительной массы диска при 40 а.е., и их следует сбрасывать со счетов. однако для модели непрерывного впрыска, показанной на рисунке 10, можно видеть, что дисперсии по всему диску даже после 3 лет могут достигать 20%, что согласуется с гораздо большим изменением соотношений стабильных изотопов кислорода по сравнению с соотношениями slri. при расчете с более тонким пространственным разрешением сетки, а также, возможно, при смешивании подсеток можно ожидать еще более сильной гомогенизации, поэтому уровни дисперсии, полученные с помощью настоящих моделей, следует рассматривать как верхние границы. общее количество цвета, добавляемого в моделях с непрерывным впрыском, велико по сравнению с моделями с однократным впрыском: для модели 1.0 - 1.4 - 40 - 20с, например, через 200 лет общее количество введенного цвета увеличилось в 90 раз по сравнению с однократным снимком всего и еще на один коэффициент @xmath060 после 27000 лет. На рисунках 11 и 12 сравниваются результаты для непрерывного впрыска при 20 а.е. или 30 а.е. соответственно, т.е. для моделей 1.0 - 1.1 - 40 - 20с и 1.0 - 1.1 - 40 - 30с. несмотря на различную форму впрыска радиусы, рисунки 11 и 12 показывают, что даже на относительно ранней фазе эволюции (405 лет) соотношение цвета средней плоскости и газа выглядит несколько похожим; как и ранее, эволюция диска mgu одинакова для обеих моделей, и это является основным фактором, определяющим долгосрочную эволюцию.    наконец, результаты, аналогичные показанным на рисунках 9-12, были получены для других моделей, перечисленных в таблице 4. эти модели показывают, что основным фактором, определяющим профиль радиального рассеивания, является то, происходит ли впрыск однократно или непрерывно; в последнем случае диск mgu работает наилучшим образом для гомогенизации цветового поля, но тот факт, что пространственная неоднородность постоянно вводится, ограничивает степень, до которой эта неоднородность может быть уменьшена. в то время как пылевые частицы в межзвездной среде в подавляющем большинстве аморфны, кристаллические силикатные зерна были обнаружены в диске позднего m-карлика (sst - lup3 - 1) на расстояниях от 3 до 5 а.е. как в средней плоскости, так и в поверхностных слоях (mern et al. такие кристаллические силикатные зерна, вероятно, были получены путем термического отжига в самых горячих областях диска, значительно превышающих 1 а.е. (Сарджент и др., 2009). опять же, для объяснения наблюдений, по-видимому, требуется перенос вовне, и результаты для моделей с протозвездой 0,1 @xmath1 предполагают, что фазы mgu в карликовых дисках малой массы m могут быть ответственны за эти наблюдения. фактически, массовые доли кристаллов в протопланетных дисках, по-видимому, не коррелируют с массой звезды, светимостью, скоростью аккреции, массой диска или отношением диска к звезде (watson et al. эти результаты также, по-видимому, согласуются с результатами настоящих моделей, которые показывают, что фазы диска mgu в равной степени способны к относительно быстрому крупномасштабному перемешиванию и переносу, независимо от массы звезды или диска или точного значения параметра стабильности @xmath2. эти модели показали довольно надежный результат, а именно, что фаза предельной гравитационной нестабильности в дисках и звездах с различными массами и температурами диска может привести к относительно быстрому перемещению газа диска внутрь и наружу и мелких частиц, что требуется для стимулирования аккреции протозвездной массы, связанной с событиями fu orionis, а также а также для объяснения обнаружения тугоплавких зерен в комете 81p/wild 2. фаза диска mgu, приводящая к вспышке fu orionis, с астрономической точки зрения вполне вероятна для нашего протосолнца и космохимически удобна для объяснения относительной однородности соотношений @xmath4al/@xmath42al, полученных в результате выброса сверхновой, а также для объяснения того, что диапазон соотношений @xmath5o/@xmath6o, полученных благодаря устойчивой самозащите от ультрафиолета на поверхности внешней солнечной туманности. звезды с малой массой, от g-карликов до m-карликов, вполне могут испытывать аналогичную фазу перемешивания и переноса диска mgu. в этом контексте стоит отметить, что сам fu orionis, прототип феномена вспышки fu orionis, имеет массу всего @xmath51 (zhu et al. 2007, 2009b; beck & aspin 2012), т.е. массу m-карлика, предполагая, что протопланетные диски m-карликов может произойти эволюция, подобная эволюции солнечной туманности, с возможными последствиями для обитаемости любой возникшей в результате планетной системы (например, raymond et al., 2007 ; bonfils et al., 2013 ; dressing & charbonneau, 2013 ; kopparapu, 2013 ). 

анализ примитивных метеоритов и кометных образцов показал, что солнечная туманность, должно быть, пережила фазу крупномасштабного переноса наружу мелких тугоплавких зерен, а также гомогенизации первоначально пространственно неоднородных короткоживущих изотопов. стабильные изотопы кислорода, однако, смогли оставаться пространственно неоднородными на уровне @xmath0, 6%. одним из многообещающих механизмов для достижения этих несопоставимых целей является перемешивание и перенос, связанные с незначительно гравитационно нестабильным диском (mgu), вероятной причиной событий fu orionis в молодых звездах с малой массой. представлено несколько новых наборов моделей mgu, которые исследуют перемешивание и перенос в дисках с различной массой (от 0,016 до 0,13 при xmath1) вокруг звезд с различной массой (от 0,1 до 1 при xmath1 ) и различными начальными минимумами стабильности при xmath2 (от 1,8 до 3,1). Результаты показывают, что диски mgu способны быстро (в течение 3 лет) добиться крупномасштабного переноса и гомогенизации изначально пространственно неоднородных распределений частиц диска или газа. Кроме того, модели показывают, что в то время как неоднородность при однократном введении снижается до относительно низкого уровня (@xmath0, 1%), как требуется для ранней хронометрии Солнечной системы, непрерывная инъекция, связанная с получением стабильных фракций изотопов кислорода путем уф-фотолиза, приводит к устойчивому, относительно высокому уровню ( @xmath0 10% ) неоднородности, что согласуется с данными по изотопам кислорода. эти модели подтверждают предположение о том, что протосолнце, возможно, пережило по крайней мере одну вспышку, подобную вспышке Ориона, которая произвела несколько сигнатур, оставленных в примитивных хондритах и кометах.