в настоящее время принято считать, что большинство звезд образуются в скоплениях или группах, хотя детали процесса образования скоплений, особенно происхождение их структурных свойств, остаются предметом активных исследований (см., например, обзоры от * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? в частности, в последние годы был обнаружен ряд структурных свойств скоплений, которые все еще требуют адекватного теоретического понимания, таких как: i ) существование массовой сегрегации в скоплениях, при этом наиболее массивные звезды расположены ближе к центру скопления; ii ) распределение протозвездных разделений, которые, по-видимому, не имеют характерного масштаба @xcite ; iii ) вероятное существование возрастного градиента в скоплениях, причем самые молодые звезды расположены в областях с наибольшей плотностью @xcite ; iv ) очевидный дефицит ob-звезд в некоторых инфракрасных темных облаках. численное моделирование начало давать некоторое представление об этих свойствах. @xcite пришли к выводу, основываясь на наборе симуляций самогравитирующей затухающей изотермической турбулентности, что наиболее массивные звезды формируются in situ в центрах скоплений, а не `тонут\" там в результате динамических взаимодействий в самом скоплении. однако они не дали никакого физического объяснения тому, почему самые массивные звезды должны образовываться именно там. совсем недавно @xcite предположил, сравнивая многоволновые наблюдения звездных скоплений с численным моделированием, что скопления образуются путем слияния структур `субскоплений\", хотя опять же не приводится никакого объяснения того, почему такие слияния должны происходить. с точки зрения наблюдений, присутствие субъединиц несколько разного возраста в кластерах также было отмечено @xcite. физический механизм, способный обеспечить объединяющий сценарий для этих свойств, - это глобальный иерархический коллапс молекулярного облака, разработанный. последние авторы отметили, что если молекулярные облака (mcs) собираются крупномасштабными сталкивающимися потоками теплого атомарного газа, который быстро конденсируется в холодную атомную фазу, то они быстро становятся джинс-нестабильными и начинают глобально разрушаться. более того, турбулентность, вызванная столкновением потоков, вызывает умеренную сверхзвуковую турбулентность (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) в холодном газе, который создает многомасштабный спектр флуктуаций плотности, где мелкомасштабные флуктуации плотности с большой амплитудой (ssla) накладываются на крупномасштабные флуктуации плотности с меньшей амплитудой (lssa). поскольку эти флуктуации плотности нелинейны, более плотные флуктуации ssla имеют более короткое время свободного падения, чем флуктуации lssa, поэтому их коллапс завершается раньше. таким образом, этот процесс аналогичен фрагментации @xcite, за исключением того, что флуктуации плотности имеют турбулентное происхождение и, следовательно, нелинейны. в этом смысле процесс также похож на механизм `гравитурбулентной фрагментации\", за исключением того, что облако глобально не поддерживается турбулентностью, и турбулентные колебания не разрушаются напрямую, а скорее просто закладывают семена для последующих, локальных, рассеянных коллапсов по мере глобального сжатия облака. @xcite. в дальнейшем мы будем называть этот промежуточный сценарий между Хойлом и гравотурбулентной фрагментацией `глобальным иерархическим коллапсом\" (ghc). этот сценарий также предсказывает, что скорость звездообразования (sfr) в mcs эволюционирует (первоначально увеличивается) с течением времени, как следствие увеличения средней плотности облаков по мере того, как они проходят через глобальный гравитационный коллапс. предполагая, что массивные звезды не образуются до тех пор, пока sfr не станет достаточно высоким, чтобы imf был отобран до больших масс, тогда массивные звезды формируются на поздних стадиях глобального процесса, и когда они это делают, они начинают разрушать свои родительские облака за счет своей подпитки (ветры, ионизирующее излучение, взрывы sn), уменьшая снова сфр. @xcite представил численное моделирование гидродинамики сглаженных частиц (sph) формирования и эволюции облаков в контексте ghc, которое показало образование нитевидных структур с внедренными сгустками. в этом моделировании нити образуют структуры, похожие на реки, через которые вещество течет из расширенной облачной среды к плотным ядрам, где происходит звездообразование. когда нити достаточно плотные, внутри них происходит фрагментация, поскольку газ течет вдоль них в наиболее массивные ядра. это означает, что нити снабжают плотные ядра смесью звезд и газа. этот вид потока также наблюдался (хотя и не обсуждался) в аналогичном моделировании, представленном с использованием кода адаптивного уточнения сетки art @xcite, который включал упрощенную обработку переноса излучения и предписание для формирования звездных частиц). ] (sps ), что позволяет вводить степенную функцию массы sp с наклоном, аналогичным наклону @xcite. это означает, что, в отличие от ситуации в моделировании @xcite, кластеры, сформированные в моделировании статьи i, а также окружающий их газ подвержены реалистичной динамике, что позволяет исследовать эволюцию кластеров от их образования до момента, когда они рассеивают окружающий их газ. существует множество численных исследований образования скоплений, сосредоточенных на таких вопросах, как функция их звездной массы, корреляционная функция пространственного распределения звезд и ограниченности скоплений, а также формирование двойных систем; влияние обратной связи на образование массивных звезд и на разрушение их родительских скоплений; а также энергетический баланс и вращение звездного скопления. кластер в зависимости от начального уровня турбулентности в родительском облаке @xcite.    вместо этого в этой работе мы стремимся описать процесс сборки и раннюю эволюцию кластеров как следствие ghc. с этой целью мы изучаем кластер, сформированный в ходе моделирования с пометкой laf1 в статье i, уделяя особое внимание результирующей пространственной структуре кластера. в разделе.[sec : модель ] мы кратко опишем численное моделирование, а в разделе. [ sec : кластер ] мы опишем критерии для определения скопления и звездных групп, как с точки зрения происхождения их членов, так и с точки зрения их мгновенного положения. далее, в разделе.[sec: результаты ] мы представляем наши результаты, касающиеся сборки из субъединиц, введенных ghc, а также результирующую структуру кластеров. в разделе. [ sec : обсуждение ] мы обсуждаем последствия наших результатов и сравниваем их с существующими наблюдениями, а в разделе.[sec: выводы ] мы приводим краткое изложение и некоторые выводы. численное моделирование, используемое в этой работе, взято из набора, выполненного в статье i, с использованием кода hydrodynamics+n - body adaptive refinition tree ( art) от @xcite. включенные физические процессы - это самогравитация, параметризованный нагрев и охлаждение (см.[sec : hcrates ] ), звездообразование с навязанным, но реалистичным imf (см.[sec: sf ] ) и упрощенный перенос излучения для обратной связи от ионизирующего излучения массивных звезд (sec. [ sec : обратная связь ] ). магнитными полями пренебрегаем. для получения более подробной информации мы отсылаем читателя к статье i.      моделирование представляет лобовое столкновение двух цилиндрических потоков в теплой нейтральной среде. каждый из потоков имеет радиус 64 пк и длину 112 ПК, и каждый движется со скоростью @xmath0. числовое поле (включая потоки) изначально имеет одинаковую плотность @xmath1 и температуру @xmath2 k, что подразумевает адиабатическую скорость звука @xmath3. таким образом, потоки движутся с числом маха 0,8 по отношению к скорости звука в исходной однородной фоновой среде. моделирование использует базовое разрешение ячеек сетки @xmath4 и допускает 5 уровней детализации, достигая максимального разрешения, эквивалентного @xmath5, при минимальном размере ячейки 0,0625 ПК, или @xmath6 13 000 au. уточнение основано на критерии `постоянной массы\", так что размер ячейки уточняется, когда ее масса превышает @xmath7. это означает, что размер ячейки сетки @xmath8 масштабируется с плотностью @xmath9 как @xmath10. как только достигнут максимальный уровень очистки, дальнейшая очистка не выполняется, и масса ячейки может достигать гораздо больших значений из-за вероятностной схемы sf (сек.  [ sec : sf ] ). обратите внимание, что этот критерий уточнения постоянной массы ячейки не соответствует так называемому критерию джинса @xcite для определения длины джинса по крайней мере с помощью 4 ячеек сетки. эти авторы предупредили, что невыполнение этого требования может привести к ложной числовой фрагментации. однако мы не считаем это поводом для беспокойства, поскольку, как будет описано в разделе. [ sec : sf ], наш рецепт звездообразования позволяет нам выбрать распределение массы звездных частиц и настроить его на значение @xcite. мы используем функции нагрева ( @xmath11 ) и охлаждения ( @xmath12) вида @xmath13 эти функции соответствуют различным процессам нагрева и охлаждения, рассматриваемым @xcite, как указано в уравнении ( 4) @xcite, с типографскими исправлениями, отмеченными в @xcite. при таких законах нагрева и охлаждения газ термически нестабилен в диапазоне плотностей @xmath14. отслеживание химического состава не выполняется, и поэтому предполагается, что газ полностью атомарный, со средним весом частиц @xmath15. в нашем моделировании используется вероятностный рецепт звездообразования, такой, что если ячейка сетки достигает числовой плотности @xmath16, где - порог плотности, то sp фиксированной массы @xmath17 может быть помещен в ячейку с вероятностью @xmath18 на каждом временном шаге корневой (самой грубой) сетки. если sp создается, он приобретает половину массы газа родительской ячейки. в отличие от стандартных поглощающих частиц (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), наши sp не срастаются. однако, поскольку наше предписание для sf является вероятностным, как только в ячейке достигается наивысший уровень очистки, она фактически продолжает выделяться из окружающего материала и увеличивается в массе и плотности до тех пор, пока в нее фактически не будет помещен sp. это подразумевает, что аккреция осуществляется в газовой фазе, а не на частицах. по счастливой случайности в статье i было обнаружено, что этот рповторное описание позволяет формировать sps со степенным распределением массы, наклон которого можно регулировать, изменяя значение @xmath18, при заданном максимальном разрешении. в статье i сообщалось, что установка @xmath19 с разрешением, используемым в нашем моделировании, привела к тому, что распределение массы по степенному закону sp достигло показателя @xmath20, что, таким образом, аналогично классическому значению salpeter. мы устанавливаем пороговую плотность для формирования sp на уровне @xmath21, что соответствует массе ячейки @xmath22 на самом высоком уровне очистки. таким образом, минимально возможная масса sp равна @xmath23. согласно этому предписанию, самый массивный sp, сформированный в этом моделировании, имеет @xmath24. обратите внимание, однако, что введенный нами imf является строгим степенным законом, и, следовательно, наиболее вероятная масса звезды также является минимальной. это подразумевает, что мы упускаем маломассивную (@ xmath25) сторону фактического imf, подразумевая, что нам не хватает примерно половины от общего числа звезд, и что их соответствующая масса (2030% от общей массы) вместо этого откладывается в звездах, которые действительно формируются в ходе моделирования. мы обсудим последствия этого в разделе. [ раздел : ограничения ]. таким образом, наше моделирование содержит sps, которые представляют отдельные звезды (не скопления или группы) с реалистичным распределением масс, превышающим наиболее вероятную звездную массу. это позволяет динамике sps быть достаточно репрезентативной для динамики формирующегося скопления, в отличие от случая, когда массы частиц соответствуют массам небольших групп, составляющим до нескольких сотен масс Солнца. в этом случае частицы с малой массой могут подвергаться чрезвычайно сильным столкновениям с массивными частицами и, таким образом, приобретать нереалистично высокие скорости.      в нашем моделировании влияние обратной связи ионизирующих звезд на mc нелокально, мы используем упрощенный рецепт переноса излучения для моделирования формирования и эволюции области hii вокруг sp. в качестве приближения нулевого порядка мы предполагаем равномерную `линию прямой видимости\" (los). характерная плотность @xmath26 в области hii со значением, равным среднему геометрическому значению между плотностью ячейки, содержащей sp, и плотностью ячейки-мишени. более того, для любой данной звезды мы предполагаем ионизирующий поток @xmath27, взятый из табличных данных, предоставленных @xcite. затем мы вычисляем соответствующий радиус strmgrem, @xmath28, заданный @xmath29, где @xmath30 @xmath31 s@xmath32 - коэффициент рекомбинации водорода.    на каждом временном шаге мы ищем все ячейки, окружающие каждую частицу sp, расстояния до которой меньше, чем @xmath28. для каждой целевой ячейки, удовлетворяющей этому условию, мы устанавливаем ее температуру на @xmath33 и отключаем охлаждение там. ячейка будет оставаться такой в течение всего времени жизни звезды, которое определяется ее массой @xmath34 как @xmath35 как объяснено в статье i, для звезд, более массивных, чем @xmath36, это время соответствует времени жизни звезд по @xcite, в то время как для звезд с массами ниже этого, это отражает тот факт, что продолжительность фазы звездного ветра составляет около 37 миллионов лет, примерно независимо от массы. это также означает, что мы представляем влияние ветров и оттоков звезд с низкой массой по рецепту ионизации. хотя это, очевидно, всего лишь приближение, мы не ожидаем, что оно окажет большое влияние на наши расчеты, поскольку основным источником энергии обратной связи на уровне gmcs является обратная связь по ионизации от массивных звезд @xcite. несмотря на высокую степень упрощения, этот рецепт был протестирован в статье i на соответствие известной аналитической формуле для эволюции @xmath38 в однородной среде @xcite и показал соответствие в пределах 30%. мы считаем, что это достаточно точно, учитывая наш интерес к крупномасштабной эволюции молекулярных облаков и связанной с ней динамике скоплений на ранних стадиях сборки, а не к структурным деталям ионизированных областей. одним из важнейших этапов настоящего исследования является принадлежность звезд к данной группе или скоплению. теперь мы обсудим нашу процедуру выбора. с точки зрения наблюдений идентификация и определение принадлежности встроенных звездных скоплений по своей сути является сложной задачей, осложненной двусмысленностями и неопределенностями, поскольку скопления не имеют четко очерченных краев, загрязнение полевыми звездами трудно поддается количественной оценке, а слабые элементы может быть трудно идентифицировать. в нашем случае происхождение звезд в моделировании известно, и это позволяет классифицировать звезды по месту происхождения. однако эта информация недоступна для наблюдений, которые вместо этого должны сначала идентифицировать скопление как превышение поверхностной плотности звезд, а затем определять его членов, главным образом, на статистической основе, путем сравнения с количеством звезд в близлежащих контрольных полях за пределами скопления @xcite. с другой стороны, в моделировании нет `полевых\" звезд, а есть только звезды из скоплений, образовавшихся в некоторых других местах облака.    для определения кластера или группы по местоположению на ранних этапах мы используем хорошо известный алгоритм поиска друзей (fof) @xcite. это удобно на ранних стадиях, когда первые группы звезд хорошо разделены и звезды легко пометить как часть группы, сформировавшейся в определенное время и в определенном месте. однако обратите внимание, что из-за иерархической структуры кластеров и [ sec : results ]. ] количество и звездный состав результирующих групп зависит от значения так называемого `параметра связывания\", передаваемого алгоритму. этот параметр является мерой расстояния, на котором выполняется поиск соседей. на ранних этапах разделение между группами легко определяется на глаз, и затем параметр связывания может быть выбран в соответствии с визуальной классификацией.    однако в более поздние периоды группы изменяют свой размер в результате динамических взаимодействий между их членами, и, кроме того, новые звезды продолжают формироваться в том же регионе или на его окраинах, что делает необходимым соответствующее определение размера регионов, чтобы определить принадлежность звезды к группе. таким образом, мы определяем радиус группы в данный момент времени, выполняя итеративный процесс: 1. рассматривая только звезды, которые были частью группы на предыдущем снимке, мы измеряем расстояние от их центра масс до самой удаленной звезды. если это расстояние менее чем в два раза превышает расстояние от центра до второй по удаленности звезды, мы рассматриваем расстояние до самой удаленной звезды как радиус группы. в противном случае мы рассматриваем самую удаленную звезду как `убегающую звезду\" и берем радиус группы как расстояние от ее центра до второй по удаленности звезды. затем мы относим новые звезды (те, которые образовались за промежуток времени между фактическим снимком и предыдущим) к группе, центр масс которой находится ближе всего к ним. 3. наконец, включая новые звезды, мы пересчитываем центр масс, размер (@xmath39 ), общую массу ( @xmath40 ) и общее количество звезд ( @xmath41 ) группы. мы также вычисляем возраст группы, @xmath42, как время, прошедшее с момента, когда группа была впервые определена. однако соседние группы обычно сближаются друг с другом (как часть крупномасштабного коллапса) и часто они сливаются. мы говорим, что новая группа образовалась в результате слияния двух прежних групп, когда расстояние между их центрами масс меньше, чем больший из двух радиусов. в этот момент мы считаем, что предыдущие подгруппы исчезают. в целом, мы ожидаем, что этот процесс будет работать на всех уровнях в нашем моделировании, при этом группы, в свою очередь, будут формироваться из подгрупп и так далее, иерархическим и самоподобным образом. в этом моделировании формируются три основных скопления, два из которых достаточно массивны, чтобы очистить окружающий их плотный газ за промежуток времени в 43 млн лет с момента образования первых звезд (от 44 млн до 45 млн лет в эволюции моделирования). звезды начинают формироваться в xmath46 млн. лет, а первые области hii появляются в xmath47 млн. лет. В частности, в xmath48 млн. лет плотный газ был очищен в радиусе xmath49 пк вокруг скоплений. на рисунке [ fig : sim_imgs ] показан один снимок моделирования, выполненный в @xmath50 myr into the evolution, на котором видны две области hii, окружающие два наиболее массивных скопления, в то время как нитевидная структура облака в целом все еще заметна. сами кластеры сформировались вдоль основных нитевидных структур в облаке и содержат @xmath51@xmath52. отметим также, что структура самого массивного скопления сохраняет нитевидную форму своего родительского облака, аналогично, например, структуре, наблюдаемой в облаке Орион а. это сходство на самом деле не ограничивается формой нити, но также включает в себя тот факт, что нить имеет большую концентрацию звезд на одном конце. в будущей статье мы планируем количественно исследовать структуру и кинематику этих наблюдаемых и смоделированных скоплений. решающий эффект сценария ghc заключается в том, что нити составляют часть крупномасштабного гравитационного коллапса, направляя газ в ядра внутри них, как наблюдал @xcite при численном моделировании формирования и коллапса облаков. более того, эти авторы наблюдали иерархию коллапсов внутри нитей, так что небольшие скопления, которые коллапсируют локально, а иногда уже формируют звезды, сами падают на более крупные скопления, аналогично сценарию `конвейерной ленты\", предложенному @xcite для газового потока в центральной молекулярной области. зона. это проиллюстрировано на рис. [ рис. : imgs_clus2 ], на котором показана серия снимков вокруг второго по величине скопления (далее `кластер 2\", расположенного в верхней левой части облака) среди тех, что видны на рис. [ рис. : sim_imgs ], с @xmath53 млн до @xmath54 млн. с @xmath55 18.92 по 19.05 млн видно, что в первой группе образовались новые звезды. в @xmath56 myr видно, что вторая группа сформировалась на расстоянии @xmath57 пк от первой. по данным @xmath58 myr, видно, что эта вторая группа приблизилась к первой, находясь на расстоянии @xmath59 пк из него и слиться с ним с помощью @xmath60 myr. кроме того, в это время видно, что в крайней левой части нити начинает формироваться третья группа, содержащая в это время только одну звезду, хотя к @xmath61 myr она уже содержит несколько звезд (не показано).    также стоит отметить эффект обратной связи. уже к @xmath58 myr видно, что участок нити накала, соединяющий два кластера, частично разрушен, и некоторое количество газа выбрасывается из сгустка, содержащего основную группу. однако видно, что аккреция вдоль нити накала пополнила этот участок нити накала при @xmath62 млн лет назад, хотя теперь видно, что другая сторона нити накала находится в процессе рассеивания. наконец, по данным @xmath54 myr, видно, что нить находится в процессе рассеивания по обе стороны скопления. рисунок [ fig : imgs_clus2b ] затем показывает поздние стадии эволюции этого скопления. к @xmath63 млн лет видно, что нить рассеялась на расстояния @xmath64 ПК, а к @xmath65 млн лет образовалась большая область hii диаметром @xmath66 пк, хотя группа слева сохраняет часть своего газа, и новая группа сформировалась в `столб\". - это составляет оставшуюся часть нити накала. кроме того, вдоль этой нитевидной структуры, как видно, сформировалась еще одна группа (в крайнем правом углу изображения). к @xmath67 myr большая часть плотного газа была удалена из региона, и видно, что скопление состоит из четырех групп, две из которых почти лишены газа (`голые\"), а две из них все еще находятся в своих соответствующих скоплениях.                            из приведенного выше описания становится ясно, что скопления в этом моделировании собраны посредством иерархического процесса, в котором субъединицы, сформированные в несколько разных местах и в разное время, сливаются, когда попадают в крупномасштабную потенциальную яму, \"питая центральное скопление как звездами, так и газом\". в следующих разделах мы обсудим различные последствия этого механизма. результирующая эволюция кластера 2 проиллюстрирована на рис.[рис. : cluster_evol ], который показывает проецируемые положения звездных частиц на плоскости @xmath68 в моменты времени @xmath69, 21.44, 22.40 и 25.34 млн. лет на _ верхней левой, верхней правой, нижней левой и нижней правой панелях _.    в этом скоплении звезды начинают формироваться при @xmath70 млн лет назад и на рис. [ рис. : cluster_evol ] показывает, что они собраны в кластер таким образом, что в @xmath69 myr мы идентифицируем две подгруппы (далее группы 1 и 2; смотрите _ верхнюю левую панель _ на рис. [ рис. : cluster_evol ] ) того, что позже станет более крупной объединенной группой (группы 1 - 2 ). мы используем квадратные символы для обозначения звезд, относящихся к группе 1, и заполненные круги для звезд, относящихся к группе 2. кроме того, мы раскрашиваем их в соответствии с их возрастом, как показано на этикетках, и качественно представляем их массы по размеру символа, причем более крупные символы указывают на большие массы. зеленый и красный круги представляют радиусы группы в каждый момент времени, вычисленные, как описано в разделе. [ sec : кластер ], при этом пунктирные круги представляют размер самой удаленной звезды, а сплошные круги представляют расстояние до второй по удаленности звезды. в дальнейшем мы используем расстояние до второй по удаленности звезды в качестве радиуса группы 1-2, потому что первая по удаленности звезда явно `убегает\" от группы. наконец, мы используем символы большего размера для обозначения более массивных звезд и символы меньшего размера для обозначения звезд с меньшей массой. таким образом, даже на этих ранних стадиях мы можем видеть, что более массивные и молодые звезды, как правило, находятся вблизи центров групп.             из рис.  [ рис. : cluster_evol ] ясно видно, что на этих ранних стадиях группы подвергаются расширению и что внутри них продолжается звездообразование. по данным @xmath71 myr, обе группы имеют схожие размеры, массы и количество звезд, и они претерпели достаточно большое расширение, чтобы их слияние казалось неизбежным. бывшая `самая удаленная\" звезда группы 2 теперь находится далеко от центра любой из групп. по нашему определению, слияние происходит в @xmath72 myr, образуя новую группу 1 - 2. мы сохранили круглые и квадратные символы, чтобы указать первоначальную групповую принадлежность звезд в объединенной группе. треугольники теперь представляют звезды, родившиеся в новой группе 1 - 2. таким образом, эта новая группа содержит звезды, которые родились в несколько иное время и в других местах.    в дальнейшем мы продолжим отслеживать эволюцию этой и других новых групп, появляющихся в коробке из 10 ПК вокруг групп 1-2, и к @xmath73 myr мы теперь находим систему групп с разным возрастом, массой и размерами (_ нижняя правая панель _ на рис. [ рис. : cluster_evol ] ). эти группы лежат примерно на прямой линии, поскольку они образовались в нити, питающей основной сгусток. в конечном счете, по мере того, как эти группы расширяются и приближаются друг к другу, они, наконец, становятся частью того, что мы называем целым кластером 2, как показано на нижней правой панели на рис.[рис. : imgs_clus2b ], хотя в это время субъединицы все еще частично различимы ( @xmath74 myr ).      как упоминалось во введении, одним из фундаментальных следствий сценария ghc является то, что sfr звездообразующих облаков должен увеличиваться со временем до тех пор, пока не начнут появляться массивные звезды, которые разрушат их родительский mc @xcite. рисунок [ fig : sfr_evol ] показывает эволюцию sfr в группах 1 и 2, а также в объединенной группе 1-2. за исключением группы 2, в родительском облаке которой sfr начинается относительно высоким, а затем снижается, для групп 1 и 1-2 тенденция увеличения sfr является наблюдал. более того, sfr для объединенной группы 1 - 2 намного больше максимального значения, достигнутого в группе 2 до слияния, поэтому увеличение sfr также справедливо для системы групп 1 и 2 вместе взятых, до и после их слияния.        предполагая, что массивные звезды не образуются в регионе до тех пор, пока sfr локально не станет достаточно высоким, чтобы отобрать imf до больших масс, увеличение sfr подразумевает, что массивные звезды должны иметь тенденцию появляться на поздних этапах эволюции областей звездообразования. это проиллюстрировано на рис. 1.[рис. : возраст - масса ], который показывает массу звезд в сравнении с их возрастом при @xmath54 и @xmath75 млн лет. в обоих случаях ясно видно, что самые старые звезды имеют наименьшие массы и что по мере уменьшения возраста диапазон звездных масс расширяется до больших значений. это также проиллюстрировано на рис. [ рис. : cum_mass_hist ], который показывает суммарное распределение масс групп 1, 2 и 1-2 в разное время. из этого рисунка видно, что относительное количество массивных звезд увеличивается со временем, особенно после слияния групп 1 и 2. механизм ghc подразумевает, что каждый участок звездообразования локально подвергается коллапсу, одновременно попадая в более масштабные потенциальные скважины. более того, поскольку области малого масштаба формируют звезды сами по себе, этот процесс, в свою очередь, подразумевает, что области большего масштаба питаются как газом, так и звездами (см. [ sec : global_evol ] ) из окружающего падающего материала. кроме того, мелкомасштабные области переходят в крупномасштабные в основном вдоль нитей @xcite. важным следствием этого `смешанного\" (газ + звезды) падения является то, что ансамбль звезд представляет собой недиссипативную `жидкость\", которая сохраняет кинетическую энергию падающих движений. таким образом, звезды, образовавшиеся до достижения крупномасштабного центра коллапса, должны демонстрировать дисперсию скоростей, соответствующую их движениям при падении к центру крупномасштабной потенциальной ямы. в свою очередь, это подразумевает, что более старые звезды должны находиться на несколько больших расстояниях от центра группы или скопления, подвергшегося слиянию, чем звезды, образовавшиеся in situ в этом объединенном скоплении, где газ, от которого они унаследовали свою дисперсию скоростей, вероятно, подвергся удару и, таким образом, потерял часть непогрешимости кинетическая энергия.         на рисунке [ fig : age_profile ] показан возраст звездных частиц в зависимости от их расстояния до центра масс скопления 2 в точке @xmath76 млн лет. видно, что все самые молодые звезды (@xmath77 и, в частности, несколько звезд с @xmath78 myr ) расположены в пределах центральных 0,5 пк скопления. это качественно согласуется с наблюдением, что самые молодые звезды кажутся плотно сгруппированными вокруг областей звездообразования, похожих на ядра или нитевидные.    вместо этого, на больших расстояниях (@xmath79 pc ) нет частиц с @xmath80 млн лет. эти более старые звезды - те, которые образовались в группах 1 и 2 до их слияния. это также можно увидеть на _ нижней левой _ панели рис. [ рис. : cluster_evol ], который показывает, что все звезды, расположенные дальше от центра группы 1-2, представлены кругами и квадратами (т.е. образовались ранее слияния) и зеленым и голубым цветами, обозначающими возраст от 1 до 4 миллионов лет, в то время как звезды, сгруппированные вблизи центра, имеют возраст @xmath81 myr, на что указывают их символы черного цвета.    с другой стороны, мы также замечаем на рис. [ рис. : age_profile ], что внутренние 0,5 пк скопления также содержат несколько старых звезд, и, в частности, самые старые из них ( @xmath82 23,5 млн лет). это говорит о том, что некоторые из звезд, образовавшихся до слияния, уже взаимодействовали с другими звездами в регионе и, таким образом, передали свою избыточную кинетическую энергию другим звездам в скоплении. этому способствует то, что эти старые звезды имеют малую массу, так что на них сильно влияют взаимодействия с более массивными звездами. действительно, как обсуждалось в разделе. [ sec : sfr ] (рис. [ рис. : возраст - масса ] ), самые старые звезды имеют массы, близкие к максимуму imf, который в нашем случае также является минимальной звездной массой (см. раздел.  [ sec : sf ] ). также, как упоминалось в разделах. [ sec: вступление ] и [ sec: sfr ], другим следствием ghc является то, что sfr увеличивается в каждом месте звездообразования до тех пор, пока обратная связь не начнет разрушать подачу газа в него, и в этот момент sfr начинает снижаться там и, возможно, полностью отключится. используя полуаналитическую модель эволюции коллапсирующих облаков и их sfr, @xcite показал, что это ускорение sf в каждом месте звездообразования подразумевает, что гистограмма возраста места до нескольких миллионов лет его разрушения характеризуется большим пиком очень молодого возраста (возраст @xmath84 миллиона лет ) и небольшой хвост из более старых (до нескольких миллионов лет ) звезд, аналогично возрастным гистограммам встроенных скоплений в различных близлежащих mcs @xcite. на рисунке [ fig : age_hist ] показана гистограмма возраста звезд в группах 1 и 2 в разное время, поскольку скопления, которые их объединяют, сливаются и продолжают образовывать звезды. в @xmath85 myr два сгустка и их встроенные группы по-прежнему разделены, и отображается гистограмма для каждой группы. на @xmath86 млн лет назад два скопления и вложенные в них группы уже слились, и, таким образом, показана единая гистограмма. видно, что в настоящее время наиболее многочисленными являются звезды возрастом менее 1 млн лет. тем не менее, есть также несколько звезд возрастом почти до 4 миллионов лет. это указывает на ускорение sf в течение первого @xmath87 млн лет эволюции скопления 2. в более поздние периоды ( @xmath88 и @xmath89 млн лет) количество молодых звезд уменьшается, в то время как наиболее многочисленными являются звезды, образовавшиеся вокруг @xmath90 млн лет. это указывает на уменьшение sfr по истечении этого времени из-за начала рассеивания газа с помощью обратной связи. рисунок [ fig : mass_profile ] показывает радиальное распределение масс звездных частиц при @xmath54 млн лет. можно видеть, что все звезды с массой @xmath91, кроме одной, и все звезды с массой @xmath92 расположены в пределах @xmath93 пк от вычисленного центра скопления. только одна звезда с @xmath94 расположена на расстоянии @xmath95 пк от центра масс скопления. однако при внимательном рассмотрении временной последовательности, обозначенной различными изображениями на рис. [ рис. : cluster_evol ] показывает, что это убегающая звезда, образовавшаяся в группе 1 и выброшенная из нее перед слиянием. эта звезда представлена голубым символом в квадрате, расположенным на зеленом сплошном круге в _ верхней правой _ панели [ @xmath96 myr ] на рис.[рис. : cluster_evol ] и на сплошном оранжевом круге на панели _ внизу слева _ [ @xmath97 myr ]. таким образом, эта звезда просто `пролетает\" мимо скопления. вместо этого другие массивные звезды в группе 1-2 сформировались in situ, на что указывает треугольная форма их символов на рис. [ рис. : cluster_evol ].    кроме того, другие массивные звезды представлены символами белого и голубого цветов и треугольной формы, указывающими на то, что эти звезды моложе ( @xmath98 млн лет) и сформировались _ in situ _ в объединенной группе 1 - 2. таким образом, мы приходим к выводу, что, за исключением звезды, которая является ` проходя мимо\", массивные звезды образовались после слияния групп 1 и 2, образовав группу 1-2, таким образом, они моложе и плотно сгруппированы вблизи центра группы. еще одна особенность эволюции кластера, показанная на фиг.[рис. : age_profile ] и [рис. : mass_profile ] заключается в том, что кластер расширяется по мере своего развития, увеличивая свой радиус с @xmath99 ПК при @xmath54 млн лет до @xmath100 ПК при @xmath101 млн лет. причина этого не совсем ясна. частично это может быть связано с тем, что газообразный материал начинает удаляться из комка, как видно на фиг. [ рис. : imgs_clus2 ] и [ рис. : imgs_clus2b ], и частично с тем фактом, что дисперсия скоростей более старых звезд, образовавшихся в рассеянных областях ssla, которые попали в область lssa, соответствует крупномасштабной потенциальной яме, а не локальному месту звездообразования ( ср. [ sec : age_distr ] ), заставляя кластер расширяться до размера, соответствующего этой несколько большей энергии. теперь мы обсудим иерархическую структуру самого кластера, возникающую в результате процесса ghc его родительского облака. на рисунке [ fig : hier_clus ] показаны звезды, принадлежащие скоплению в момент времени @xmath74 млн лет назад, сначала как целое, а затем как идентифицированные алгоритмом `друзья друзей\" с использованием трех различных значений \"параметра привязки\" @xmath102, который определяет, как далеко находятся соседи, чтобы идентифицировать группа. мы видим, что при использовании небольшого значения параметра ( @xmath103, _ верхняя правая _ панель ) идентифицируются 10 плотных групп (обозначаются разными цветами), при использовании больших значений ( @xmath104 и 2, _ нижняя левая _ и _ нижняя правая _ панели ) соответственно 9 и Выделено 4 группы, каждая из которых значительно расширена. мы также отмечаем, что при самом низком значении, @xmath105, не учитывается целая группа умеренно рассеянных звезд, которая, тем не менее, идентифицируется как группа при более высоких значениях. эти результаты показывают, что структура кластера, возникающая в результате глобального иерархического сжатия облака, по своей сути является `вложенной\", состоящей из структур внутри структур внутри структур, отражающих структуру родительского облака, что, в свою очередь, является следствием его многомасштабного иерархического коллапса. мы можем подытожить обсуждение в предыдущем разделе следующим образом. основополагающим предположением для интерпретации возникающих свойств скоплений, сформированных в сценарии ghc, является предположение, впервые предложенное в @ xcite, а именно, что массивные звезды образуются только в местах, где локальный sfr достаточно высок, чтобы можно было отобрать imf для соответственно больших звездных масс. и наоборот, наиболее распространенными звездами на сайтах с низким sfr должны быть те, которые находятся на пике imf. это, конечно, полностью вероятностная интерпретация imf, и она не затрагивает физические механизмы, ответственные за развитие самого imf. тем не менее, это позволяет создать основу для понимания сборки кластеров.    кроме того, в предположении, что структуры всех масштабов разрушаются, как того требует ghc, при заданной плотности (и, следовательно, при заданном времени свободного падения), ожидается, что более массивные скопления будут иметь более высокие sfr, если sfr задается в первом порядке отношением сгустите массу до времени ее свободного падения. наше моделирование имитирует эти гипотезы благодаря вероятностной схеме, используемой для формирования звездной частицы. чем больше времени требуется для формирования частицы, тем более массивной она будет, поскольку ячейка, в которой она образуется, продолжает срастаться и становится более массивной без дальнейшего измельчения, а затем образуется частица с половиной массы ячейки. но, как показано на рисунке 1 статьи i, вероятность того, что удастся очень долго ждать, прежде чем сформируется звездная частица, очень мала, и поэтому вероятность образования очень массивной звезды также очень мала. таким образом, ожидается, что наше моделирование, как правило, приводит к образованию массивных звезд только тогда, когда локальная sfr очень высока, хотя из этой закономерности может быть несколько исключений. наконец, в сценарии ghc участки звездообразования малой массы, мелкомасштабные, но с большой амплитудой (ssla) должны появиться раньше в эволюции облака из-за их более короткого времени свободного падения, в то время как участки звездообразования большой массы, крупномасштабные, с меньшей амплитудой (lssa ) сайты должны появиться позже. более того, участки с низкой массой должны попадать во впадину гравитационной потенциальной ямы участков с высокой массой. однако участки с низкой массой продолжают постоянно появляться в нитях, которые питают массивные скопления, до тех пор, пока нити не будут разрушены обратной связью. таким образом, звезды с малой массой, образовавшиеся в маломассивных падающих скоплениях, разделяют скорость падения скоплений и, следовательно, должны иметь больший разброс скоростей, чем звезды, образовавшиеся в основном массивном скоплении, которое может иметь как малую, так и большую массу. приведенные выше соображения подразумевают ряд свойств получающихся скоплений: 1. самые старые звезды, как правило, имеют малую массу. однако обратное не обязательно верно: звезды с малой массой, как правило, могут быть либо молодыми, либо старыми. эта тенденция показана на верхней панели рис. [ рис. : возраст - масса ], который показывает массу в сравнении с возрастом звезд в скоплении в моменты времени @xmath97 и 23,66 млн лет. самые старые звезды имеют большие скорости (рис. [ рис. : v - возраст ], _ левая _ панель ), и, следовательно, они могут встречаться на больших расстояниях от местного места звездообразования ( рис.  [ рис. : age_profile ] ). наиболее массивные звезды появляются позже (через несколько миллионов лет) в эволюции скопления, когда различные участки ssla объединяются, образуя участок lssa. это показано на рисунке [ fig : cum_mass_hist ], на котором представлена гистограмма кумулятивной массы звезд для групп 1 и 2, независимо друг от друга и в сочетании, в разное время. с течением времени становится видно, что все большие доли звезд являются массивными. 4. sfr увеличивается на ранних стадиях сборки скопления, до тех пор, пока не начнут формироваться массивные звезды. по истечении этого времени sfr уменьшается, поскольку ионизирующая обратная связь от массивных звезд начинает разрушать скопление и его нитевидный источник газа. это видно по эволюции возрастной гистограммы, показанной на рис. [ рис. : age_hist ]. самые старые звезды составляют меньшинство, поскольку sfr изначально увеличивается со временем. однако после появления ob-звезд, которые могут частично или полностью разрушить локальное скопление и питающие его нити, sfr снова уменьшается, и, таким образом, звезд моложе возраста самых старых массивных звезд также должно быть меньше, как также показано на фиг. [ рис. : age_hist ].    обратите внимание, что эти свойства относятся к областям размером в несколько парсеков и возрастом по меньшей мере в несколько миллионов лет, и поэтому они конкретно не относятся к локальному и мгновенному образованию звезд в одном скоплении, для которого наше моделирование не может определить, образуются ли массивные звезды первыми или последними, или как долго нужно ли это, чтобы построить массивную звезду? также обратите внимание, что молодые области звездообразования могут состоять из нескольких локальных центров звездообразования с низкой массой и пока не содержать крупномасштабных центров. эта ситуация соответствует временам, когда первые центры с низкой массой еще не объединились, чтобы сформировать более массивный. наши численные результаты качественно согласуются с недавними результатами наблюдений за распределением возраста и массы молодых звездных объектов в областях звездообразования. iв частности, @xcite недавно сообщили о существовании возрастных градиентов в звездных популяциях различных массивных областей звездообразования, таких, что самые молодые звездные объекты расположены в затемненных областях молекулярных облаков, объекты среднего возраста расположены в выявленных скоплениях, а самые старые объекты обнаружены в распределенных популяциях. это качественно согласуется с нашим результатом о том, что самые старые объекты могут быть найдены на больших расстояниях от центра скопления из-за их большей дисперсии скоростей, в свою очередь, из-за их образования вдали от него, так что их скорости включают составляющую от их падения на центральное массивное скопление. Вместо этого образовались более молодые объекты. в скоплении отсутствует эта составляющая скорости, и они характеризуются несколько меньшими скоростями. кроме того, @xcite наблюдал большую дисперсию скоростей более старых объектов, предсказанную сценарием ghc, в облаке orion a. @xcite рассмотрел несколько возможных сценариев, которые могли бы привести к возрастной сегрегации, которую они наблюдали. из них наиболее близким к механизму иерархической сборки ghc является их сценарий b, поскольку он вызывает ускорение sf, предложенное @xcite, что согласуется с нашим сценарием @xcite. однако сходство между ghc и сценарием b из @xcite не является полным, поскольку они не рассматривали аккрецию как звезд, так и газа на дно крупномасштабной потенциальной ямы. Кроме того, @xcite пришли к выводу, что в облачном комплексе, известном как юго-западное расширение m17 (m17 swex), по-видимому, не хватает очень массивных звезд по сравнению с количеством, ожидаемым по его расчетной sfr. эта область состоит из нескольких рассеянных звездообразующих ядер, разделенных расстояниями в несколько парсеков друг от друга (М.Пович, частное сообщение; см. также busquet et al. это согласуется с иерархической структурой скопления в нашем моделировании, поскольку несколько изолированных звездообразующих скоплений средней массы могут образовать относительно многочисленную объединенную популяцию YSO, которые, однако, могут еще не образовать массивные звезды, потому что в сценарии ghc это происходит только после того, как эти меньшие области объединились, образовав массивный. это снова проиллюстрировано на рис.[рис. : cum_mass_hist ], который показывает, что относительное количество массивных звезд увеличивается со временем, особенно после слияния групп 1 и 2. мы приходим к выводу, что сценарий ghc обеспечивает механизм сборки кластеров, который естественным образом предсказывает наблюдаемую возрастную сегрегацию и низкую плотность imf молодых кластеров. в будущем материале мы планируем провести подробное количественное сравнение между кластерами в симуляциях, в которых выборка imf для меньших масс (см. раздел 1).[sec : ограничения ] ) и наблюдаемые свойства конкретных скоплений. настоящее исследование основано на основной гипотезе о том, что наша вероятностная схема образования звездных частиц имитирует механизм, ведущий к развитию imf. то есть мы интерпретируем imf строго как процесс случайной выборки, так что нехватка массивных звезд интерпретируется как подразумевающая, что вероятность образования одной из них очень мала и задается именно imf. интересно, что наше моделирование, использующее вероятностный критерий образования звездных частиц ( см. раздел. [ sec : sf ] ), качественно воспроизводит несколько наблюдаемых свойств молодых скоплений, предполагает, что наше базовое предположение достаточно реалистично. тем не менее, наша схема звездообразования имеет некоторые ограничения. самое главное, как описано в sec. [ sec : sf ], минимальная масса звездных частиц равна @xmath106, что близко к пику наблюдаемого звездного imf, и, таким образом, нам не хватает звезд на стороне imf с низкой массой. таким образом, наш навязанный мвф является строгим степенным законом, в котором отсутствует оборот при малых массах. это означает, что нам не хватает значительного числа звезд с малой массой, примерно половины от общего числа звезд. их масса, составляющая @xmath107 от общей массы для @xcite imf и @xmath108 для @xcite imf, вместо этого откладывается в звездах, которые действительно формируются в моделировании, с массами от @xmath106 до @xmath109. это может повлиять на динамику скоплений, сформированных в ходе моделирования, хотя и не очень сильно, поскольку отсутствующие звезды имеют малую массу и, как ожидается, не слишком сильно повлияют на динамику скоплений с большей массой, особенно если они имеют тенденцию образовывать примерно однородный фон. тот факт, что структура наших скоплений напоминает структуру наблюдаемых молодых скоплений, усиливает это ожидание. тем не менее, мы планируем улучшить нашу схему звездообразования, чтобы получить более полный спектр масс звездных частиц, и с его помощью провести более детальное и количественное сравнение с наблюдениями. между тем, мы считаем, что наше исследование дает наглядное первое приближение к проблеме сборки кластеров, охватывая существенные аспекты иерархической сборки этих объектов.    другие ограничения нашего моделирования заключаются в том, что оно не включает магнитные поля или какую-либо форму обратной связи, кроме ионизационного нагрева, в частности взрывы сверхновых (sn). пренебрежение магнитными полями, возможно, не имеет решающего значения, поскольку наше нынешнее понимание заключается в том, что МЦ, как правило, являются магнитно сверхкритичными, что означает, что магнитное поле в целом неспособно поддерживать их против их собственной гравитации, и поэтому они беспрепятственно движутся к глобальному коллапсу. пренебрежение взрывами sn также не имеет решающего значения по двум основным причинам. во-первых, становится все более общепризнанным, что взрывы sn должны происходить внутри облаков, чтобы удалить значительное количество массы из облаков @xcite, хотя, с другой стороны, только sne, которые взрываются в средах с низкой плотностью, избегают потерь энергии, что позволяет эффективно взаимодействовать с газом @xcite. кроме того, требуется предварительная обратная связь sn, позволяющая взрывным волнам эффективно распространяться в ism @xcite. во-вторых, и это более важно, наше исследование предполагает, что сборка скоплений осуществляется в основном на ранних стадиях (первые несколько миллионов лет) эволюции облаков, во время которых ожидается небольшое количество sne или их полное отсутствие, особенно если массивные звезды формируются на поздних этапах эволюции облака, как предполагает сценарий ghc. таким образом, ионизирующая обратная связь, включенная в наше моделирование, вероятно, является наиболее подходящей формой обратной связи для регулирования потока газа в места формирования новых звезд.    и, наконец, наш рецепт обратной связи (разд. [ sec: обратная связь ] ), конечно, является грубым, решая проблему переноса излучения лишь приблизительным образом. хотя в статье i было показано, что эволюция области hii с помощью этого рецепта достаточно хорошо отслеживает аналитическое решение для однородной среды, возможно, что наш рецепт допускает испарение областей, которые должны быть затенены за плотными скоплениями, поскольку он не учитывает плотность промежуточного материала между ними. ионизирующая звезда и ячейка, на которую определяется воздействие излучения. таким образом, наше моделирование может несколько переоценивать скорость испарения материала в нитях, содержащих плотные комки. однако, поскольку сами нити плотнее фоновой среды, а их длина намного превышает длину изолированных сгустков и сердцевин, их плотность столбика для ситуаций, когда нить выровнена с ионизирующим объектом и с промежуточным сгустком (как в случае нитей, питающих основной сгусток, где образовался ионизирующий объект ) может быть сравнимо или даже больше, чем у промежуточного сгустка. следовательно, затенение, вызванное этим скоплением, скорее всего, будет иметь второстепенное значение. действительно, на рисунке 10 в статье i показано постепенное испарение нитей, содержащих сгустки, таким образом, что позволяет образовывать `столбы\" и, наконец, изолированные глобулы в растущих областях hii, аналогично таким объектам, как `столпы творения\" и темные глобулы, соответственно. с другой стороны, наше предписание с обратной связью позволяет моделированию выполняться на порядки быстрее, чем если бы полностью соблюдался перенос излучения. таким образом, мы приходим к выводу, что наше предписание обеспечивает достаточно реалистичную основу для изучения сборки звездных скоплений. в этой статье мы обсудили механизм сборки кластера при численном моделировании формирования и коллапса облака сходящимися потоками. сборка происходит иерархическим образом как следствие иерархической природы коллапса родительского облака @xcite. режим иерархического коллапса состоит из мелкомасштабных коллапсов с большой амплитудой (ssla) (с участием небольших суммарных масс) внутри крупномасштабных коллапсов с малой амплитудой (lssa) (с участием больших масс, которые распределены по крупномасштабным регионам). Коллапс во всех масштабах включает аккрецию на впадины потенциальные ямы (`центры\" коллапса). крупномасштабные коллапсы включают в себя генерацию нитевидных потоков, которые направляют материал из всей крупномасштабной области вниз к ее центру коллапса, а мелкомасштабные области коллапса `едут\" вдоль этих крупномасштабных нитевидных потоков. мода ` конвейерная лента \" @xcite. поскольку мелкомасштабные коллапсы начинают формировать звезды раньше (из-за их большей амплитуды, что подразумевает более короткое время свободного падения), они часто достигают центра крупномасштабного коллапса, уже содержащего звезды в дополнение к свежему газу. затем этот механизм подразумевает, что массивные звездообразующие участки образуются путем слияния областей звездообразования меньшего масштаба, которые снабжают как звезды, так и газ более крупные участки, и, таким образом, эти крупномасштабные участки содержат смесь локально сформированных звезд и звезд, которые сформировались в удаленном месте меньшего масштаба. и которые доставляются на крупномасштабную площадку падающим потоком. более того, звезды, которые формируются в мелкомасштабных рассеянных объектах, имеют скорость падения, соответствующую крупномасштабной потенциальной яме. однако звезды, образовавшиеся в массивев центре крупномасштабного коллапса они образуются из газа, который, вероятно, был потрясен при его прибытии туда, и поэтому они образуются с несколько меньшим разбросом скоростей.    наконец, этот сценарий также подразумевает, что sfr должен увеличиваться со временем на ранних стадиях эволюции, а затем снова уменьшаться по мере того, как массивные звезды начинают разрушать места своего формирования. это ускорение процесса sf в сочетании с номинальной интерпретацией imf как функции распределения вероятностей звездных масс предполагает, что массивные звезды, как ожидается, сформируются только после того, как sfr станет достаточно большим, чтобы отобрать imf для больших масс. следовательно, массивные звезды должны образовываться последними в эволюции всего ансамбля мест звездообразования, как только маломассивные звезды сольются в одну с большой массой и высокой sfr.    исходя из этих соображений, мы пришли к выводу, что скопление, образовавшееся в результате иерархического коллапса его родительского облака, должно обладать следующими характеристиками: * самые старые звезды, как правило, имеют низкую массу, поскольку они сформировались в местах с низкой массой на ранних этапах эволюции облака. однако новые звезды могут быть как с низкой, так и с высокой массой, поскольку они формируются в месте с высокой массой, образованном слиянием звезд с низкой массой. * самые старые звезды, как правило, имеют больший разброс скоростей, поскольку они характеризуются абсолютной скоростью попадания вещества в центр коллапса с высокой массой. однако этот эффект, как правило, стирается звездным взаимодействием по мере старения скопления. * как следствие, более старые звезды, как правило, находятся на больших расстояниях от центра коллапса (или нити накала). * наиболее массивные звезды, как правило, моложе, потому что они формируются только тогда, когда sfr всего региона увеличивается в достаточной степени, чтобы отобрать области с высокой массой в imf. * как следствие, участки с низкой и средней массой, которые не завершили процесс слияния, могут быть недостаточными для звезд с наибольшей массой. * из-за увеличения sfr большинство звезд молоды, хотя небольшая часть может быть старше нескольких миллионов лет. эти особенности находятся в хорошем качественном согласии с наблюдаемыми свойствами молодых скоплений, которые, по-видимому, имеют иерархическую структуру, имеют градиент возраста, так что самые старые звезды, как правило, находятся дальше от мест формирования и имеют большие скорости. кроме того, сценарий подразумевает, что ансамблям ядер на ранних стадиях эволюции будет не хватать массивных звезд по сравнению с ожидаемым количеством их совокупного звездообразования, как наблюдал @xcite. мы приходим к выводу, что сценарий ghc позволяет получить четкое представление о свойствах молодых скоплений с точки зрения многомасштабного коллапса их родительских облаков. e.v.- s. рада отметить поучительные дискуссии с Мэттом Повичем о наблюдаемой структуре молодых скоплений. 

мы обсуждаем механизм образования кластеров в численном моделировании молекулярного облака (mc), подвергающегося глобальному иерархическому коллапсу (ghc), чтобы понять, как движения газа в родительском облаке управляют сборкой кластера. глобальный характер коллапса подразумевает, что скорость звездообразования (sfr) увеличивается с течением времени. `иерархический\" характер коллапса состоит из мелкомасштабных коллапсов внутри крупномасштабных. крупномасштабные обвалы достигают кульминации на несколько миллионов лет позже, чем мелкомасштабные, и состоят из нитевидных потоков, которые срастаются в массивные, плотные центральные скопления. в свою очередь, мелкомасштабные коллапсы образуют скопления, встроенные в нити, которые падают на центральный сгусток, собранный продолжающимся крупномасштабным коллапсом. звезды, образовавшиеся в результате ранних мелкомасштабных коллапсов, разделяют безошибочное движение своих родительских скоплений к крупномасштабной потенциальной яме, так что нити подают как газообразный, так и звездный материал в массивное центральное скопление. это приводит к присутствию нескольких более старых звезд в регионе, где новые протозвезды формируются с более высокой скоростью, а также к самоподобной или фракталоподобной структуре скоплений, в которой каждая единица состоит из более мелких подэлементов, которые приближаются друг к другу и могут в конечном итоге слияние, объясняющее часто наблюдаемую морфологию областей, образующих кластеры. более того, поскольку более старые звезды, образовавшиеся в нитях, разделяют поступательное движение газа к центральному скоплению, они, как правило, имеют большие скорости и распределяются по большим площадям, чем более молодые звезды, образовавшиеся в центральном скоплении, где газ, из которого они образуются, подвергся удару и рассеял некоторую кинетическую энергию энергия. наконец, интерпретация imf как распределения вероятностей, так что вероятность образования массивной звезды намного ниже, чем вероятность образования звезды с малой массой, подразумевает, что массивные звезды образуются только тогда, когда _ local _ sfr достаточно велик, чтобы отобрать imf до больших масс. в сочетании с увеличением sfr это означает, что массивные звезды, как правило, появляются на поздних этапах эволюции mc и только в центральных массивных скоплениях. мы обсуждаем соответствие этих особенностей наблюдаемым свойствам молодых звездных скоплений, обнаруживая очень хорошее качественное соответствие, что подтверждает сценарий глобального иерархического коллапса mcs, одновременно объясняя происхождение наблюдаемой структуры скопления. [ первая страница ] галактики : звездные скопления, гравитация, гидродинамика, ism : облака, звезды : формирование