как и в нашем предыдущем анализе данных запуска 1a @xcite, мы проводим общий поиск новых частиц с узкой естественной шириной, которые распадаются на dijets. кроме того, мы ищем следующие частицы, представленные на рис. [ fig_particles ] : аксиглюоны @xcite из киральной КХД ( @xmath7 ), возбужденные состояния @xcite составных кварков ( @xmath8 ), технология цветных октетов @xcite ( @xmath9 ), новые калибровочные бозоны ( @xmath10,@xmath11 ) и скалярные @xmath12 дикварки @xcite ( @xmath13 и @xmath14 ). используя четыре триггера из прогонов 1a и 1b, мы объединяем масс-спектры dijet с массой выше 150 ГэВ/c@xmath1, 241 ГэВ/c@xmath1, 292 ГэВ /c@xmath1 и 388 ГэВ /c@xmath1 с интегральной яркостью = 7,5 дюйма = 3,3 дюйма = 3,3 в .089 pb@xmath0, 1,92 pb@xmath0, 9,52 pb@xmath0 и 69,8 pb@xmath0 соответственно. струи определяются с помощью алгоритма кластеризации с фиксированным конусом (r=0,7), а затем корректируются с учетом отклика детектора, потери энергии за пределами конуса и основного события. мы берем две самые высокие струи @xmath15 и требуем, чтобы они имели псевдоскорость @xmath16 и угол рассеяния cms @xmath17| \u003c 2/3 $ ]. разрез @xmath18 обеспечивает равномерное восприятие в зависимости от массы и уменьшает фон кхд, который достигает максимума при @xmath19. на рис. [ fig_dijet ] распределение массы dijet представлено в виде дифференциального поперечного сечения в ячейках с разрешением по массе (@xmath20%). при высокой массе данные систематически превышают прогноз pythia плюс моделирование детектора cdf, аналогичное инклюзивному спектру jet @xmath21 @xcite. для поиска новых частиц мы определяем фон кхд путем подгонки данных к гладкой функции трех параметров @xcite ; рис. [ fig_dijet ] показывает дробную разницу между данными и соответствием ( @xmath22 ). мы отмечаем колебания в сторону увеличения около 200 ГэВ/c@xmath1 ( @xmath23 ), 550 ГэВ /c@xmath1 ( @xmath24 ) и 850 ГэВ /c@xmath1 ( @xmath25 ).    для узких резонансов достаточно определить разрешение по массе только для одного типа новых частиц, поскольку разрешение детектора преобладает над шириной. на рис. [ fig_resonance ] мы показываем массовое разрешение для возбужденных кварков ( q *) с помощью pythia плюс моделирование детектора cdf; длинный хвост при низкой массе возникает из-за глюонного излучения. для каждого значения массы новой частицы с шагом 50 ГэВ/c@xmath1 мы выполняем подгонку данных с максимальным правдоподобием к фоновой параметризации и форме массового резонанса. на рис. [ fig_resonance ] мы показываем наилучшее соответствие и верхний предел уровня достоверности 95% для резонанса 550 ГэВ/c@xmath1. для области масс @xmath26 ГэВ/c@xmath1 в данных содержится 2947 событий, @xmath27 событий ( @xmath28 ) в фоновом режиме для подгонки без резонанса, @xmath29 событий ( @xmath30 ) в фоновом режиме для подгонки, включающей резонанс, и значение параметра резонансное поперечное сечение от подгонки составляет @xmath31 pb (статистическое ).    на рис. [ fig_cos ] мы изучаем угловое распределение флуктуации в области масс @xmath26 ГэВ/c@xmath1. угловое распределение совместимо как с кхд в отдельности, так и с = 3,3 в = 3,3 в кхд + 5% возбужденного кварка (наилучшее соответствие). это количество возбужденного кварка по совпадению совпадает с найденным в массовом соответствии. хотя флуктуация интересна, мы заключаем, что она еще не является статистически значимой = 3,3 дюйма = 3,3 дюйма, и переходим к установлению пределов образования новых частиц. = 3,3 дюйма = 3,3 дюйма из распределения вероятности, включающего экспериментальные систематические неопределенности @xcite, мы получаем верхний предел cl в 95% для поперечного сечения для новые частицы, показанные на фиг. [ fig_dijet_limit ]. мы сравниваем это с поперечным сечением для аксиглюонов (исключая @xmath32 ГэВ / c@xmath1 ), возбужденных кварков (исключая @xmath33 ГэВ / c@xmath1 ), technirhos (исключая @xmath34 ГэВ / c@xmath1 ), w@xmath35 (исключая @xmath36 ГэВ / c@xmath1 ), z@xmath35 ( исключая @xmath37 ГэВ / c@xmath1 ) и дикварки e6 ( исключая @xmath38 ГэВ / c@xmath1 ). вычисления выполняются в низшем порядке @xcite с использованием распределений партонов cteq2l @xcite и одноконтурного @xmath39 и требуют @xmath16 и @xmath40. большая масса верхнего кварка предполагает, что третье поколение может быть особенным. topcolor @xcite предполагает, что верхняя масса велика в основном из-за динамического конденсата @xmath5, генерируемого новой сильной динамической связью с третьим поколением. здесь @xmath41 кхд представляет собой низкоэнергетическую симметрию, возникающую в результате разрыва связи @xmath42 с третьим поколением и связи @xmath43 только с первыми двумя поколениями. затем существуют массивные цветные октетные бозоны, топглюоны @xmath44, которые в значительной степени связаны с @xmath4 и @xmath5. верхний глюон сильно вырабатывается и распадается в основном до третьего поколения (@xmath45) с относительно большой естественной шириной (@xmath46). здесь мы ищем верхний глюон в канале @xmath4. дополнительная симметрия @xmath47 введена @xcite, чтобы сохранить кварк @xmath48 легким, в то время как верхний кварк тяжелый; это приводит к topcolor @xmath6, который снова в значительной степени соответствует @xmath4 и @xmath5. topcolor @xmath6 производится с использованием электроизоляции и распадается в основном до третьего поколения (@xmath49) с узкой естественной шириной (@xmath50). здесь мы ищем topcolor @xmath6 как в канале @xmath4, так и в канале @xmath5; канал @xmath5 является наиболее чувствительным, потому что связь с @xmath5 больше. мы начинаем с поиска dijet в 19 pb@xmath0 из run 1a data @xcite и дополнительно требуем, чтобы по крайней мере одна из двух ведущих струй была помечена как нижний кварк. для b -метки требуется смещенная вершина в детекторе вторичных вершин @xcite. эффективность события @xmath4 составляет @xmath51% независимо от массы двигателя. исходя из соответствия распределению @xmath52, мы оцениваем, что выборка примерно на 50% состоит из дна, на 30% из очарования и на 20% из тумана простых струй. pythia предсказывает, что 1/5 из этих нижних кварков являются прямыми @xmath4, а остальные образуются в результате расщепления глюонов и возбуждения вкуса. следовательно, только около @xmath53% @xmath54 10% нашей выборки являются прямыми @xmath4. мы ожидаем, что чистота и эффективность повысятся, когда мы будем использовать набор данных run 1b и новый алгоритм тегирования @xcite. с более высокой эффективностью тегирования мы сможем лучше использовать события с двойными тегами b, как показано на рис. [ fig_btag_event ]. = 2,6 дюйма = 2,6 дюйма на рис. [ fig_btag ] мы показываем распределение массы dijet с тегом b, скорректированное с учетом эффективности @xmath4. также показано распределение массы dijet без тегов из запуска 1a, и оба они хорошо согласуются с нашей стандартной параметризацией @xcite. данные dijet с b -меткой имеют восходящую флуктуацию около 600 ГэВ/c@xmath1. мы моделируем форму узкого резонанса, используя технологию pythia z@xmath3 и моделирование cdf-детектора. на рис. [ fig_btag ] мы подгоняем данные с b -меткой к узкому резонансу 600 ГэВ/c@xmath1 и находим поперечное сечение @xmath55 pb (статистическое). обратите внимание, что это сравнимо с колебаниями массы и скорости в дижете. однако в последних двух ячейках данных на рис. 1 представлено только 8 событий. [ fig_btag ], и флуктуация - это всего лишь эффект @xmath56, поэтому мы переходим к установлению ограничений на производство новых частиц. мы выполняем два вида подгонки для ограничений. сначала моделируются узкие резонансы, как описано выше, и массовое разрешение в детекторе cdf показано на фиг. [ fig_b_bbar_res ]. во-вторых, широкие резонансы, характерные для topgluons @xcite, включая интерференцию с обычными глюонами, были включены в pythia и моделирование детектора cdf. массовое разрешение на фиг. [ fig_b_bbar_res ] отображает деструктивные помехи слева от резонанса; модели с деструктивными помехами справа от резонанса будут рассмотрены в будущем. = 3.2 in = 3.2 in ограничения на образование новых частиц показаны на рис. [ fig_btag_limit ]. теоретические сечения имеют наименьший порядок и используют партонные распределения cteq2l. для узких резонансов производственные сечения недостаточно велики, чтобы мы могли установить ограничения по массе на данный момент. для топглюонов производственные поперечные сечения @xcite больше, и мы можем исключить на 95% топглюоны cl шириной @xmath57 в области масс @xmath58 ГэВ / c@xmath1, @xmath59 для @xmath60 ГэВ / c@xmath1 и @xmath61 для @xmath62 ГэВ / c@xmath1.    = 3,0 дюйма = 3,0 дюйма = 7,7 дюйма для поиска новых частиц, распадающихся до @xmath5, мы начинаем с выборки данных из верхнего измерения массы @xcite. там мы использовали верхние распады для w + четырех струй по крайней мере с одним b -тегом и обнаружили 19 событий на фоне @xmath63, что привело к максимальной массе @xmath64(stat)@xmath65(sys ) ГэВ / c@xmath1. этот анализ соответствует всему событию для верхней гипотезы, отбрасывая события с помощью @xmath66 (плохое соответствие). здесь мы добавляем дополнительное ограничение, заключающееся в том, что максимальная масса составляет 176 ГэВ/c@xmath1, что значительно повышает наше разрешение массы @xmath5. два из 19 событий не проходят проверку @xmath66, когда к подгонке добавляется ограничение верхней массы, в результате чего у нас остается 17 событий. распределение массы @xmath5, ожидаемое от узкого резонанса, нормализованное к прогнозируемому показателю topcolor @xmath6 @xcite, показано на рис. [ fig_ttbar ]. здесь мы использовали pythia @xmath67. также на рис. [ fig_ttbar ] представлено распределение фона по методу Монте-карло, слева стандартная модель верхнего производства от herwig, а справа фон qcd w + jets от vecbos с партонными ливнями от herwig. все модели monte carlos включают в себя имитацию детектора cdf. слева на рис. [ fig_ttbar ], сравнение результатов моделирования topcolor z@xmath3 с sm @xmath5 показывает, что в этой выборке данных мы чувствительны к topcolor @xmath6 до массы примерно 600 ГэВ/c@xmath1. наконец, справа на рис. [ fig_ttbar ] мы представляем массовое распределение кандидатов @xmath5 из cdf по сравнению с общим прогнозом стандартной модели. учитывая статистику, в целом совпадение довольно хорошее. небольшое плечо из 6 событий на фоне @xmath68 в регионе @xmath69 гэв / c@xmath1 находится в интересном массовом регионе, учитывая результаты поиска dijet и @xmath4, ноt не является статистически значимым. в настоящее время разрабатываются верхние пределы для поперечного сечения @xmath5 в зависимости от массы @xmath5 и для верхнего цвета @xmath6. = 3.1 в = 3.1 в мы искали новые частицы, распадающиеся на dijets, @xmath4 и @xmath5. в канале dijet мы установили наиболее значительные на сегодняшний день прямые исключения массы для адронных распадов аксиглюонов (исключая @xmath70 ГэВ / c@xmath1 ), возбужденных кварков (исключая @xmath71 ГэВ / c@xmath1 ), технироидов (исключая @xmath34 ГэВ / c@xmath1 ), w@xmath3 ( исключая @xmath36 ГэВ / c@xmath1 ), z@xmath35 (исключая @xmath37 ГэВ / c@xmath1 ) и впервые дикварки e6 (исключая @xmath38 ГэВ / c@xmath1 ). в канале @xmath4 мы установили первые ограничения на topcolor, исключив модель topgluons для ширины @xmath57 в области масс @xmath58 гэв/c@xmath1, @xmath59 для @xmath60 ГэВ / c@xmath1 и @xmath61 для @xmath62 гэв / c@xmath1. поиск topcolor на канале @xmath5 только начался, и ограничения действуют. ограничения - это всего лишь утешительный приз; основной упор в нашем поиске делается на изучение возможности получения сигнала. хотя у нас нет существенных свидетельств образования новых частиц, область @xmath72 ГэВ/c@xmath1 демонстрирует повышательные колебания во всех трех каналах. мы не можем игнорировать захватывающую возможность того, что эти, казалось бы, отдельные флуктуации могут быть первыми признаками новой физики, выходящей за рамки стандартной модели. оставшаяся интегрированная светимость для запуска 1b, которая в настоящее время накапливается и анализируется, потенциально может либо устранить флуктуации, либо выявить то, что может оказаться самой интересной новой физикой за последнее поколение. 

мы представляем три поиска новых частиц в cdf. сначала, используя 70 pb@xmath0 данных, мы ищем резонансы в масс-спектре dijet. наблюдается восходящая флуктуация вблизи 550 ГэВ/c@xmath1 ( 2.6@xmath2 ) с угловым распределением, которое адекватно описывается либо только кхд, либо кхд плюс 5% сигнала. доказательств, подтверждающих наличие сигнала, недостаточно, но мы установили самые строгие ограничения по массе для адронных распадов аксиглюонов, возбужденных кварков, техниро, w@xmath3, z@xmath3 и e6 дикварков. во-вторых, используя 19 пб@xmath0 данных, мы ищем в масс-спектре dijet с b-меткой резонансы @xmath4. опять же, восходящая флуктуация около 600 ГэВ/c@xmath1 ( 2 @xmath2 ) недостаточно значительна, чтобы претендовать на сигнал, поэтому мы установили первые ограничения массы для бозонов верхнего цвета. наконец, используя 67 пб@xmath0 данных, мы ищем в выборке верхнего кварка резонансы @xmath5, подобные topcolor @xmath6. за исключением незначительного плеча из 6 событий на фоне 2,4 в области масс 475-550 ГэВ/c@xmath1, нет никаких свидетельств образования новых частиц. ограничения массы, которые в настоящее время разрабатываются, должны быть чувствительны к topcolor z@xmath3 вблизи 600 ГэВ/c@xmath1. во всех трех исследованиях недостаточно доказательств, чтобы утверждать о появлении новых частиц, однако существует захватывающая возможность того, что восходящие флуктуации являются первыми признаками новой физики, выходящей за рамки стандартной модели. фермилаб - conf-95/152-e + cdf / паб / экзотика / публика/3192 + + * поиск новых частиц, распадающихся на дижеты, + @xmath4 и @xmath5 в cdf + * _ fermilab ms 318 + Батавия, Иллинойс 60510 + _