исследования массивных скоплений и групп галактик в @xmath5 обычно обнаруживают среду с низкой активностью звездообразования или вообще без нее, что резко контрастирует с полем. в сверхплотных регионах преобладают красные, пассивно эволюционирующие галактики s0 и эллиптические галактики, в то время как в более малонаселенных регионах, как правило, присутствуют галактики со спиральной морфологией, более молодыми звездными популяциями и систематически более высокими скоростями звездообразования. наблюдаемая тенденция увеличения доли голубых галактик с красным смещением (эффект Бутчера - Эмлера ; * ? ? ? * ) было интерпретировано как свидетельство более высокой активности звездообразования и увеличения звездной массы в скоплениях с большим красным смещением или, альтернативно, того, что звездообразование в последнее время прекращается одним или несколькими процессами в областях с повышенной плотностью. несколько физических механизмов могут объяснить прекращение звездообразования в областях с повышенной плотностью (обзор смотрите в разделе * ? ? ? галактики в средах с достаточно низкими скоростями рассеяния могут быть сильно возмущены слияниями. галактики также могут трансформироваться более постепенно с помощью совокупности небольших возмущений с соседями, процесс, называемый harassment @xcite. приливные силы могут вытеснить газ из гало галактики (\"голодание\" ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), отключая источник топлива для будущего звездообразования и приводя к постепенному снижению активности sf. в ядрах массивных скоплений с высокой плотностью горячая (@xmath6 ) внутрикластерная среда (icm) может подавлять звездообразование, удаляя газ из галактик с помощью удаления под высоким давлением. относительная сила этих физических механизмов сильно зависит от свойств кластера или группы (динамическое состояние, масса и внутрикластерная или внутригрупповая среда) и окружающей среды.    целенаправленные исследования скоплений или групп галактик в @xmath7 выявили неопровержимые доказательства того, что трансформация галактик происходит не только в плотных ядрах скоплений, но и при более низких плотностях, характерных для окраин скоплений или групп галактик @xcite. исследования с использованием индикаторов звездообразования в ик-спектрах @xcite, уф-спектрах @xcite и измерениях линий оптического излучения @xcite показали свидетельства предварительной обработки, при которой падающие галактики претерпевают изменения до их прибытия в скопление галактик, или галактики полностью трансформируются в групповом окружении @xcite. гипотеза предварительной обработки также была подтверждена исследованиями зависимости окружающей среды от морфологии галактик @xcite и цвета @xcite. численное моделирование также использовалось для изучения причин и последствий предварительной обработки галактик. @xcite показал, что доминирующие физические процессы, которым галактики, вероятно, подвергаются в групповых средах, в частности частые слабые приливные взаимодействия при преследовании, способны трансформировать галактики позднего типа с преобладанием дисков в галактики раннего типа с преобладанием выпуклостей. кроме того, @xcite использовал моделирование деревьев слияния гало темной материи с полуаналитическими моделями (sams) для заполнения гало галактиками и проследил историю смоделированных галактик, которые в конечном итоге аккрецировались в гало скоплений массы в разные эпохи. при этом @xcite определил, какая часть этих скоплений галактик находилась в гало, характерных для групповых масс, в течение достаточно длительного времени, чтобы быть предварительно обработанной перед входом в скопление. результаты их моделирования показали, что при низком красном смещении большая часть скоплений галактик могла подвергнуться воздействию окружающей среды до вхождения в скопление, в то время как в более ранние эпохи доля предварительно обработанных галактик в скоплениях должна неуклонно снижаться. доля скоплений галактик, затронутых предварительной обработкой в моделировании @xcite, зависит от предполагаемого временного масштаба воздействия физических процессов в групповых средах на галактики, а также зависит от массы звезды. хотя в этом моделировании используется много предположений, результат подчеркивает ключевой момент, заключающийся в том, что роль предварительной обработки, вероятно, значительно менялась в течение космического времени, и что в @xmath8 предварительная обработка должна быть чрезвычайно распространенной. недавние исследования показали, что угасание активности нф в космической истории в первую очередь обусловлено двумя различными и, возможно, разделимыми компонентами: вековой эволюцией (или \"массовым угасанием\") и процессами, обусловленными окружающей средой (или угасанием окружающей среды ; * ? ? ? * ; * ? ? ?. однако смотрите также @xcite для обсуждения того, как _ предвзятость истории _ влияет на способность человека распутывать массовое подавление и подавление окружающей среды. тем не менее, любая попытка изучить зависимость окружающей среды от эволюции галактик должна включать тщательный учет возможности того, что функция выбора одной галактики имеет смещения по массе, особенно с учетом того, что функция звездной массы галактики, как известно, меняется в зависимости от окружающей среды. опасения по поводу погрешностей, вносимых функцией выбора галактик, усугубляются при изучении галактик в широком диапазоне красного смещения, поскольку чувствительность к массе галактики и другим свойствам, таким как sfr, несомненно, также будет варьироваться в зависимости от @xmath9. в результате, во многих из этих исследований, которые распространяются на более высокие @xmath9, приходится ограничивать выборку только массивными галактиками с высокими sfr и, таким образом, иметь менее полную картину влияния окружающей среды на эволюцию галактик. кроме того, исследования, охватывающие более высокий уровень-@xmath9, как правило, охватывают меньший динамический диапазон сред, что аналогичным образом снижает способность делать общие выводы о процессах, управляемых окружающей средой. всестороннее представление об эволюции галактик в различных средах должно быть чувствительным к большому динамическому диапазону локальных плотностей, чтобы охватить не только плотные области, такие как скопления и группы, но и более рассеянные режимы накала и пустот. ключевой проблемой, с которой приходится сталкиваться при интерпретации многих результатов, изучающих эволюцию галактик, в дополнение к вышеупомянутым источникам потенциальной предвзятости, является широкий спектр методов, используемых для характеристики окружающей среды. недавно @xcite использовал множество различных методов картографирования окружающей среды, которые можно было бы грубо сгруппировать в две категории: методы ближайших соседей, которые измеряют плотность галактик с апертурой, изменяющейся в зависимости от локальной плотности галактик, и методы с фиксированной апертурой, апертуры которых не меняются, для изучения макета галактики каталог. @xcite обнаружил, что эти методы могут анализировать один и тот же набор данных и получать разные результаты, но что методы ближайшего соседа, по-видимому, оптимальны для картирования полей плотности внутри массивных гало, в то время как методы с фиксированной апертурой лучше подходят для зондирования масштабов расстояний до сверхгало. следовательно, метод, который является оптимальным для идентификации крупномасштабных структур (lss), таких как кластеры, группы и нити, не обязательно является лучшим выбором для измерения полей плотности внутри этих структур.    в этой работе мы стремимся количественно оценить роль предварительной обработки в локальной Вселенной, анализируя цвет остального кадра и активность звездообразования галактик как функцию окружающей среды примерно на три порядка величины по прогнозируемой плотности в сверхскоплении Кома. фокусируясь на поле с низким разрешением @xmath9, мы гарантируем, что наша выборка галактик, взятая из sloan digital sky survey (sdss ; * ? ? ? * ), является спектроскопически полной вплоть до карликовых масс ( @xmath10 ). кроме того, нам не нужно полагаться на фотометрические измерения красного смещения (photo-@xmath9), которые привели бы к дополнительному загрязнению из-за посторонних примесей в нашем образце и значительному размазыванию по линии прямой видимости. чтобы отобразить окружение суперкластера, мы используем два взаимодополняющих метода: тесселяцию Вороного (vt) и минимальное связующее дерево (mst). первый - это подход, основанный на определении ближайших соседей, который позволяет эффективно измерять локальное поле плотности в большом динамическом диапазоне плотностей, который мы находим в сверхскоплении Кома. последний метод наиболее эффективен при характеристике непрерывных структур, таких как кластеры, группы и нити, и поэтому мы используем mst для дифференциации типов окружающей среды, распространяющихся на сверхгалогенные масштабы. наш комбинированный подход vt и mst позволяет нам выбирать отдельные компоненты космической паутины, используя фундаментальные контрасты плотности скоплений, групп, нитей и пустотных сред. еще одним преимуществом близости нашего целевого поля является чувствительность к низким sfr, поскольку наш комбинированный подход заключается в использовании _ galaxy evolution explorer _ (galex ; * ? ? ? * ) и широкоугольного инфракрасного обзора explorer (wise ; * ? ? ? * ) для восстановления незатемненной и затемненной пылью активности звездообразования, соответственно, по всему сверхскоплению кома вплоть до 0.02@xmath11. раздел [ выборка ] описывает сверхскопление coma и наш процесс отбора выборки с использованием наших данных из sdss, galex и wise. в разделе [lss ] мы описываем наши методы картирования lss в сверхскоплении Кома, а в разделе [результаты ] мы представляем полученные нами sfr и сравнения активности sf и цвета в зависимости от окружающей среды. в разделе [обсуждение ] мы обсуждаем последствия наших результатов и сравниваем нашу работу с предыдущими исследованиями. на протяжении всей этой статьи мы используем космологические параметры @xmath12, @xmath13 и @xmath14 км/с@xmath15 пдк@xmath15, где соответствующие космологические величины были рассчитаны с помощью онлайн-калькулятора космологии e. l. wright @xcite. повсюду мы предполагаем, что это крупа imf @ xcite, и в дальнейшем мы будем называть галактики со звездными массами m@xmath1610@xmath17 карликовыми галактиками, а галактики с m@xmath1810@xmath17 массивными галактиками. сверхскопление Кома является идеальным полем для наблюдения признаков трансформации галактик в различных средах. оно содержит два богатых скопления галактик, abell 1656 и abell 1367, и несколько групп галактик, распределенных нитевидным образом между двумя скоплениями @xcite. более того, два кластера находятся в очень разных динамических состояниях, при этом a1656 находится в расслабленном состоянии, а a1367 все еще подвергается значительному слиянию @xcite. непосредственная близость суперкомпьютераluster ( @xmath19 ) позволяет нам исследовать его популяцию галактик вплоть до карликовых масс (@xmath20 ) с помощью спектроскопически полной выборки, а геометрическое расположение сверхскопления, при котором распределение галактик простирается в основном перпендикулярно нашей прямой видимости, делает его идеальным примером для изучения галактик в широком диапазоне сред с минимальными проекционными эффектами.    прошлые исследования сверхскопления Кома были в основном сосредоточены на самом массивном скоплении, a1656. его низкое красное смещение, высокая галактическая широта (@xmath21 ) и насыщенность гарантировали, что он привлек большое внимание наблюдателей в ранних внегалактических исследованиях (см. * ? ? ? * и ссылки в нем). значительная субструктура @xmath01 mpc sw центра a1656, которая с тех пор была положительно идентифицирована как падающая группа @xcite, была сначала замечена по высокой локальной концентрации галактик с центром в галактике ngc 4839, а позже была подтверждена рассеянным рентгеновским профилем и лучевыми скоростями входящих в нее галактик. @xcite обнаружил большое количество галактик \"после звездообразования\" (или k+a), совпадающих с группой ngc 4839, что привело к выводу, что группа ngc 4839 пережила всплеск звездообразования около 22 миллиардов лет назад @xcite, возможно, вызванный приливными эффектами слияния группы и скопления @xcite. исследование @xcite, изучающее галактики с эмиссионными линиями и k+a в области ядра a1656, обнаружило пространственную корреляцию между этими галактиками и известными рентгеновскими субструктурами из @xcite, что указывает на то, что удаление из шокированного icm может быть важным фактором, вызывающим звездные вспышки и последующие гасящий, для падающих галактик. для изучения всей совокупности сверхскоплений пришлось подождать новых обзоров всего неба с достаточной чувствительностью, чтобы обнаружить галактики вплоть до карликовых масс. кроме того, для положительной идентификации членов сверхскопления необходимы спектроскопические красные смещения, которые до появления каталога sdss существовали только для самых массивных галактик и тех, которые находятся непосредственно вокруг двух скоплений. @xcite первыми провели обширное исследование зависимости активности звездообразования в галактиках от окружающей среды с использованием sdss, сравнив sfr, среди других спектроскопических и фотометрических показателей свойств галактик, с локальной плотностью вокруг @xmath0122 000 галактик в первом выпуске данных sdss (dr1). они обнаружили, что для галактик с фиксированными звездными массами sfr резко снижаются при более высоких плотностях и что наличие активного галактического ядра (agn) также гораздо чаще встречается в галактиках с большей локальной плотностью. @xcite использовал галактики @xmath23 с низким содержанием @xmath9 в sdss dr4 и показал сильное бимодальное распределение между активной и пассивной активностью sf, используя эквивалентную ширину ew (h@xmath24 ), и определил, что пассивные галактики преимущественно лежат в регионах с более высокой локальной плотностью галактик. одно из первых крупных систематических исследований зависимости свойств галактик в коме от окружающей среды с использованием спектроскопически подтвержденных элементов было проведено @xcite. они использовали sdss dr7 для выбора членов сверхскопления @xmath04000 и охарактеризовали локальную среду вокруг каждой галактики, измерив объемную плотность галактик внутри цилиндра радиусом @xmath25mpc и полудлинностью 1000 км/с@xmath15 (но с немного измененной обработкой галактик, связанных со скоплениями, как описано выше). в приложении [ appendix_b ] ). они исследовали оптические цвета, морфологию и частоту галактик после звездообразования в различных средах и обнаружили слабую зависимость цвета и морфологии галактик от окружающей среды для наиболее массивных галактик и сильную зависимость цвета и морфологии от окружающей среды для карликовых галактик, а также то, что почти все галактики, образовавшиеся после взрыва звезд, находятся в областях с более высокой плотностью. @xcite, используя аналогичную выборку отобранных sdss членов coma, изучил локальную долю звездообразующих галактик и галактик, принимающих agn (охарактеризованную с помощью измерений спектральных линий sdss) в зависимости от локальной прогнозируемой плотности. они обнаружили общую тенденцию, аналогичную @ xcite, согласно которой звездообразование в карликовых галактиках сильно подавляется при более высоких плотностях, а более массивные галактики демонстрируют более слабую зависимость от локальной плотности. @xcite также использовал наблюдения с _ spitzer _ mips в 24@xmath26@xmath27, которые доступны только для областей ядра a1656 и a1367, чтобы получить полный отчет об активности звездообразования в областях с наибольшей плотностью комы. для a1656, более массивного из двух скоплений, они обнаружили значительные ик-обнаружения только в областях падения и восстановили ожидаемую корреляцию между затененным пылью и незатененным sfr с радиусом, ориентированным на скопление. однако для менее массивной a1367 они обнаружили обратную радиальную зависимость для доли звездообразующих галактик, когда активность sf определяется оптическим измерением по сравнению с ик-измерением. этот результат, по-видимому, указывает на то, что для получения четкой картины гашения sfr в галактиках может потребоваться учет всех показателей активности sf, незатемненных и затемненных пылью.    с выпуском обзора всего неба wise у нас теперь есть доступ к ик-компоненту активности sf по всему сверхскоплению coma, и поэтому в этой работе представлен первый взгляд, чувствительный к незатемненной и затемненной пылью активности sf практически для всех галактик во всех средах сверхскопления coma, вплоть до неподвижные СФР и с выборкой галактик, охватывающих более двух порядков звездной массы. с нашей чувствительностью к sfr и нашими методами картографирования компонентов космической паутины мы в состоянии наложить значительные количественные ограничения на степень воздействия предварительной обработки на галактики в @xmath8. наша выборка галактик сверхскопления выбрана из dr9 sloan digital sky survey (sdss ; * ? ? ? * ), которая нанесла на карту большую часть неба в диапазонах @xmath28 и выполнила обширную оптическую спектроскопическую кампанию (в зонах покрытия sdss) для галактик с @xmath29 mag. мы выбираем членов сверхскопления coma из выборки галактик sdss dr9 в соответствии с критериями отбора, используемыми @xcite, выбирая галактики с положениями (@xmath30, @xmath31), соответствующими сверхскоплению coma, и скоростями прямой видимости, @xmath32, в пределах @xmath332000 км с@xmath15 либо a1656 ( @xmath34 км с@xmath15 ) или a1367 ( @xmath35 км с@xmath15 ), где центральная скорость каждого скопления определяется из @xcite. чтобы гарантировать отсутствие повторяющихся объектов в нашей выборке, мы используем только галактики с установленным обозначением specprimary. чтобы быть уверенным, что наша выборка является спектроскопически полной по всему сверхскоплению, мы выбираем только галактики с @xmath3617.77 mag. мы также исключили все галактики с предупреждающим флажком, указывающим на плохое определение красного смещения (которое затрагивает менее одного процента галактик в выборке). нам также требуются обнаружения в wise 3.4 и 4.5@xmath26 m диапазонов для всей нашей выборки (менее чем в 1,5% нашей выборки отсутствуют обнаружения в этих двух диапазонах), и мы применяем ограничение массы звезды (используя массы звезд, рассчитанные с помощью фотометрии wise, см. раздел [ wise ]) таким образом, чтобы все галактики в нашей выборке имеют m@xmath37. ограничение m@xmath38 исключает всего 130 галактик, но это необходимо для предотвращения смещения нашей выборки, выбранной в диапазоне @xmath39, при наименьших массах галактик только в сторону тех карликовых галактик, которые наиболее активно формируют звезды. эти критерии отбора приводят к выборке из 3505 галактик над областью сверхскопления, охватывающей @xmath0500 градусов@xmath1 на небе. рисунок [ fig : coma_galaxies ] отображает положение галактик над сверхскоплением. радиусы вириалов для двух скоплений, изображенных на рисунке [ fig : coma_galaxies ], получены из значений @xmath40 (радиус, в пределах которого плотность в 200 раз превышает критическую плотность), определенных @xcite.    имея спектры sdss для всех наших галактик, мы также можем уменьшить вклад галактик, в которых доминирует agn, который в противном случае может повлиять на наши оценки sfr. @xcite использовал линии излучения спектров галактик sdss для классификации галактик в соответствии с диаграммой Болдуина, Филлипса и Терлевича (bpt) @xcite, которая четко очерчивает те галактики, в которых наблюдается линейное излучение и излучение agn, по сравнению с теми, в которых преобладает излучение из областей hii. мы используем классификации @xcite для идентификации галактик, в которых преобладает излучение agn или liner, и мы исключаем наблюдения wise 22@xmath26 m для этих галактик при измерении их sf-активности на всем протяжении. еще одним преимуществом наличия спектральной информации sdss о наших галактиках является доступ к индексу \"4000 разрывов\", @xmath41, который представляет собой измерение отношения средней плотности потока в двух узких непрерывных диапазонах, 3850-3950 и 4000-4100 @xcite. этот индекс сильно коррелирует с возрастом звездной популяции в галактике и, как было показано, является надежным показателем для отделения неподвижных галактик \"красной последовательности\" от тех, которые более активно звездообразуются в \"голубом облаке\", с приблизительной разделительной линией между этими популяциями галактик на @xmath42 @xcite. далее мы используем измерения @xmath41 для галактик sdss из @xcite. мы также используем строку h@xmath43, в частности индекс h@xmath44 @xcite, который более подробно описан в разделе [ kpa_vs_environ ]. мы корректируем фотометрию оптического диапазона на предмет покраснения, используя карты экстинкции @xcite, предполагая кривую экстинкции @xcite с помощью r@xmath45=3.1. для полос _ galex _ мы использовали поправки на экстинкцию @xcite. мы применили _ k_-поправки к нашей фотометрии, используя kcorrect v4_2 @xcite, чтобы перенести всю фотометрию от ультрафиолетового до инфракрасного диапазона в остальной кадр.   . два массивных скопления (ne : a1656, sw : a1367 ) обозначены красными кружками, радиусы которых равны их вириальным радиусам. радиусы вириалов получены из измерений @xmath40 в @xcite, ширина=326 ] . [ рис. : coma_galaxies ] мы измеряем tнезатемненный компонент активности sf в галактиках сверхскопления кома из _ galaxy evolution explorer _ ( galex ; * ? ? ? * ) публикация данных gr6/gr7, которая включает в себя отображения сверхскопления в ближнем ультрафиолетовом (nuv ; 1750-2750 ) и дальнем ультрафиолетовом (fuv ; 1350-1750 ) диапазонах. сопоставление каталога галактик sdss с galex было выполнено с использованием базы данных mikulski archive for space telescopes (mast) с радиусом поиска 4@xmath46, сосредоточенным на позициях галактик sdss. в случаях множественных совпадений galex в пределах радиуса поиска использовалось совпадение galex с положением, наиболее близким к координате галактики sdss. полосы galex наиболее чувствительны к фотосферному излучению звезд с массами @xmath47, и, таким образом, измерения ультрафиолетового континуума обеспечивают отличный индикатор недавнего звездообразования. исходя из предположения о шкале времени звездообразования, которая является большой относительно возраста этих массивных звезд (@xmath48 лет), и выбранного imf, можно получить sfr@xmath49, соответствующую данному l@xmath49. преобразование между наблюдаемой светимостью и sfr будет точным до тех пор, пока в излучении, регистрируемом в одном ультрафиолетовом диапазоне, преобладает свет звезд моложе 10@xmath50 лет. хотя в полосах fuv и nuv преобладает излучение молодых звезд, если наблюдается недавняя или продолжающаяся активность sf, полоса nuv содержит большую долю загрязняющего потока от звезд возрастом от 010 до 51 года.xcite. наша съемка охватывает примерно 500 кв. градусов, и поэтому неудивительно, что глубины наблюдения galex сильно различаются по всему сверхскоплению. почти все сверхскопление было нанесено на карту с помощью galex на различных глубинах, но около 5% выборки членов сверхскопления нашей галактики не находятся в зоне покрытия galex. галактики, находящиеся за пределами областей покрытия _ galex _, помечены таким образом, что они исключаются из дальнейшего анализа, включающего активность sf в сверхскоплении, поскольку sfr, которые мы измеряем только с помощью wise, обязательно будут иметь более низкие пределы. самое поверхностное наблюдение с помощью _ galex _ in coma имеет время экспозиции всего 60 секунд, в то время как самое глубокое составляет около 3@xmath5210@xmath53 секунд. поэтому, чтобы гарантировать, что чувствительность нашего каталога к sfr@xmath49 одинакова по всему сверхскоплению, мы должны тщательно учитывать различия в полноте из-за различий в глубине съемки. мы измеряем полноту в репрезентативной выборке карт galex nuv и fuv в coma, включая самые мелкие карты, путем извлечения галактики сверхскопления, обнаруженной на карте, и повторного включения этой галактики с рядом нормализаций в карты. для каждой нормализации мы вставляем 100 из этих \"поддельных\" галактик в карту fuv и nuv со случайными позициями, а затем повторяем 100 раз, в общей сложности получая 10@xmath54 случайно размещенных галактики в ячейке flux. затем мы запускаем source extractor @xcite на каждой из 100 карт в ячейке потока, чтобы определить долю \"поддельных\" галактик, которые мы восстанавливаем, в зависимости от плотности потока. рисунок [ fig : galex_completeness ] показывает полноту, которую мы измеряем для самой мелкой карты fuv и nuv nuv (с 60-секундной выдержкой) сверхскопления Кома. мы взяли потоки, соответствующие 75-процентной полноте на самых мелких картах fuv и nuv nuv (обозначены вертикальными пунктирными линиями на рисунке [ рис. : galex_completeness ] ), и мы исключаем из наших результатов любые уф-данные для галактик, обнаруженных с потоками ниже этих пороговых значений полноты. ограничение полноты в nuv указывает на то, что наш каталог суперкластеров coma заполнен на 75% до sfr@xmath55 во всех средах.     при среднем красном смещении нашей выборки сверхскоплений coma.,ширина=307 ] как показано на рисунке [ fig : galex_completeness ], наша чувствительность к sfr в сверхскоплении coma намного выше в nuv, чем в fuv, и поэтому мы решили использовать диапазон nuv для получения sfr. чтобы избежать существенного искажения наших оценок sfr из-за присутствия более старой звездной популяции, которая может загрязнять диапазон nuv в большей степени, чем в fuv, мы проигнорируем оценки sfr на основе nuv для любой галактики, спектр sdss которой показывает сильный \"разрыв в 4000\", основанный на @xmath56. это подробно рассмотрено в разделе [ galexsfrs ]. полное измерение sfr, особенно для галактик с достаточно высоким содержанием пыли, должно включать скрытые пылью (косвенные) индикаторы активности sf. значительный шаг вперед в измерении активности звездообразования в сверхскоплении Кома недавно стал возможен благодаря публикации данных по всему небу с помощью широкоугольного инфракрасного обзора explorer (wise; * ? ? ? *), который нанес на карту небо в средней инфракрасной области в четырех диапазонах (w1-w4 ) с центром в 3,4, 4,6, 12,0 и 22.0@xmath26 m. особый интерес для нашего анализа представляет четвертая полоса, которая исследует синюю сторону кривой выбросов пыли в звездообразующих галактиках. мы сопоставляем наш каталог sdss с каталогом точечных источников wise, выполняя поиск в радиусе 5×46 вокруг каждой позиции галактики sdss и выбирая соответствие wise, положение которого ближе всего к положению галактики sdss. для галактик, сопоставленных с каталогом точечных источников wise, мы игнорируем потоки w4, отношение сигнал/шум в w4 которых меньше трех. мы измерили полноту в w4 для репрезентативной выборки сверхскопления coma, следуя процедуре, описанной в разделе [ galex ]. для wise w4 мы завершили на 75% до f@xmath57}$ ] @xmath58 4,7 млн лет назад, что означает, что наши измерения sfr@xmath59 завершены до sfr@xmath600.2 @xmath11 для участников из сверхскопления Кома (в точке l@xmath61 ). для сравнения, единственным исследованием до wise, способным обнаружить скрытую пылью активность звездообразования во всем сверхскоплении, был iras @xcite, чей предел полноты для l @xmath59 в Коме с его полосой 25@xmath26 m составляет целых два порядка звездная величина выше ( l@xmath62 ). две полосы с наименьшей длиной волны, которые отображают красную сторону фотосферного объекта размером 1,6 звезды, могут быть использованы для надежной оценки общей массы звезд галактики (m@xmath38 ). недавняя работа @xcite дает калибровку между плотностями потока, измеренными в _ irac ch1 и ch2, и звездной массой галактики (при условии, что imf соляной кислоты). мы применили калибровку @xcite, преобразованную в imf kroupa, чтобы соответствовать остальной части нашего исследования, используя полосы wise w1 и w2. на рисунке [ fig : st_masses ] мы строим график сравнения звездных масс галактик сверхскопления кома, используя калибровку @xcite с фотометрией w1 + w2 и оценки звездной массы из sdss @xcite, где мы находим отличное соответствие между этими двумя независимыми показателями звездной массы. ключевым компонентом нашего анализа является характеристика локальной среды физически значимым образом. как правило, этот подход включает расчет локальной поверхностной (2d) или объемной (3d) плотности галактик для описания окружающей среды вблизи данной галактики на основе локальной плотности. правильная характеристика окружающей среды требует не просто измерения локальной плотности галактик, но и метода определения структур (групп, нитей и т.д.), прослеживаемых галактиками. последняя задача может быть очень сложной, поскольку методы картографирования lss часто подвержены искажениям, вызванным характерной формой или масштабом размера, который исследуется. мы разработали методику составления карты lss и характеристики окружения галактик способом, который не зависит от формы и масштаба структуры и позволяет оценить локальную прогнозируемую плотность галактик в произвольно большом динамическом диапазоне плотностей, используя комбинацию тесселяции Вороного (для расчета локальной поверхностной плотности). и минимальное связующее дерево (для разрешения непрерывных структур ). vt - это метод разложения набора точек на полигональные ячейки (ячейки Вороного), где каждая ячейка соответствует одной точке, а границы ячейки охватывают все окружающее пространство, ближайшее к этой точке. vt зарекомендовал себя как очень мощный инструмент для характеристики поля плотности галактик (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? при использовании двумерного измерения поверхностной плотности для определения локальной плотности галактики необходимо соблюдать осторожность, чтобы не допустить существенного искажения оценок плотности проекционными эффектами. чтобы помочь смягчить это, мы используем только спектроскопически подтвержденные элементы. в приложении [ appendix_b ] мы показываем, что наши поверхностные плотности в сверхскоплении кома сильно коррелируют с оценками объемной плотности, рассчитанными в соответствии с процедурами @xcite. для дополнительной убедительной демонстрации эффективности измерений поверхностной плотности в качестве индикаторов объемной плотности смотрите рисунок 1 @xcite, на котором показана тесная корреляция между поверхностной плотностью и объемной плотностью примерно на два порядка величины плотности, исследуемой в сверхскоплении abell 901/902. распространенной проблемой при попытке измерить поле плотности галактик является определение площади (или объема), по которой следует измерять плотность в положении каждой галактики. часто измерения плотности выполняются по шкале размеров, заданной ближайшим соседом n@xmath63, или с использованием характеристического ядра с адаптивной шкалой размеров. хотя эти методы имеют гибкие шкалы размеров, форма области, используемой для расчета поля плотности, обычно фиксирована. для надежного расчета плотностей в очень большом динамическом диапазоне сред требуется методика, которая может адаптироваться к произвольным масштабам размеров и локальной геометрии. vt устраняет трудность, связанную с необходимостью адаптации как размера, так и формы, используя ячейки, которые автоматически подстраиваются под ближайшую плотность и которые априори не принимают форму. в областях с более низкой плотностью источника ячейки в среднем крупнее, а в областях с более высокой плотностью ячейки постепенно уменьшаются. с помощью vt можно рассчитать локальную плотность вокруг заданного положения галактики, взяв значение, обратное площади ячейки, которая окружает эту галактику. мы вычисляем vt суперкластера coma, используя функцию qhull @xcite в * idl *, которая вычисляет выпуклые оболочки для 2d распределение точек. распространенной проблемой с vt, как и с любым методом измерения поля локальной плотности, являются ложные оценки плотности, возникающие вблизи краев карты, где многие ячейки могут быть искусственно большими или даже неограниченными. мы полностью избегаем этой проблемы, добавляя галактики из sdss dr9 в \"буфер\" шириной 10 градусов, окружающий нашу карту сверхскопления coma, все они имеют красные смещения, соответствующие coma, и те же критерии отбора, определенные в разделе [sdss ], при расчете нашего vt. затем мы исключаем эти буферные галактики из дальнейшего анализа, поэтому единственная цель этих галактик - убедиться, что мы не испытываем никаких краевых эффектов в нашем наборе данных о сверхскоплениях. на рисунке [ fig : tessduo ] ( слева ) мы наносим ячейки Вороного на сверхскопление. мы сравниваем распределение плотностей ячеек в сверхскоплении с набором из 1500 карт, сгенерированных со случайным распределением позиций источников, но каждая с равным количеством источников и площадью, равной карте сверхскопления coma. на рисунке [ fig : tessduo ] (справа ) мы показываем кумулятивное распределение плотностей клеток, наблюдаемых при коме, по сравнению со средним кумулятивным распределением прогнозируемых плотностей клеток Вороного для набора случайных реализаций. эти случайные карты необходимы для установления базовой плотности, с которой можно сравнить наблюдаемую нами плотность клеток Вороного при коме. рисунок [ fig : tessduo ] ( справа ) подчеркивает пару ключевых различий между распределением плотности ячеек наблюдаемой популяции суперкластеров и распределением плотности случайных реализаций. как и следовало ожидать, поскольку сверхскопление содержит области с чрезвычайно высокой плотностью галактик, существует гораздо большая доля ячеек с плотностями свыше 100-1000 галлонов h@xmath64 mpc@xmath65, чем в случайных распределениях. но мы также обнаружили, что в суперкластере coma имеется большая доля клеток с очень низкой плотностью, около 1-10 галлонов h@xmath64 пдк@xmath65, поскольку более сгруппированная популяция подразумевает, что также можно обнаружить более заметные пустоты. совокупное распределение прогнозируемых плотностей ячеек в нашем полном каталоге комы постепенно увеличивается в диапазоне плотностей log(@xmath66)=0,53,5 [ gal h@xmath64 mpc@xmath65], что означает, что наша карта сверхскоплений показывает примерно на три порядка величины прогнозируемую плотность галактик. случайные распределения, как правило, дают выборку примерно на порядок величины плотности галактик с любым заметным числом ячеек. vt измеряет поле плотности в огромном диапазоне динамической плотности сверхскопления, но он менее эффективен при разрешении непрерывных структур. поэтому теперь мы переходим к дополнительному подходу mst. [ cols=\"^,^ \", ] @xcite, далее m2010, представил таблицу из 110 карликовых галактик k+a в сверхскоплении coma, которые получены из выборки галактик родительского сверхскопления, очень похожей на выборку из настоящей работы, и с идентичным набором критериев для выбора пост- галактики со вспышками звездообразования ( см. раздел [ kpa_vs_environ ] ). однако мы обнаружили только 62 такие галактики k+a. мы сопоставили опубликованный каталог m2010 k+a с нашим собственным и обнаружили, что 91 из 110 галактик, предложенных m2010, действительно входят в выборку нашего родительского сверхскопления. однако только 41 из 110 предложенных галактик k+a из m2010 демонстрируют спектральные характеристики, основанные на наших линейных измерениях sdss, указывающие на принадлежность к k+a. на рисунке [ fig : h_alpha_delta_compare ] показано сравнение между измерениями m2010 ew(h@xmath24 ) и ew(h@xmath43) и данными настоящего исследования для 91 предложенной галактики k+a, соответствующей нашей выборке. совершенно очевидно, что существуют значительные различия в измерениях спектральных линий для обеих линий, имеющих отношение к выбору галактик k+a, с заметным систематическим смещением для h@xmath24 и большим разбросом в измерениях h@xmath43. причины этих несоответствий проистекают из различных методов, используемых для получения линейных измерений. данные, используемые в каталоге m2010, взяты из продуктов * specline *, но для настоящей работы мы используем * galspecline * и * galspecindx *, которые основаны на анализе mpa - jhu (см. * ? ? ? для продуктов данных * specline * континуум спектра подбирается с использованием фильтра скользящего среднего / медианы (c. tremonti, личное сообщение), в то время как для * galspecline * и * galspecindx * континуум подбирается с помощью моделей синтеза звездной популяции @xcite. различия в методах подбора континуума ответственны за большую часть систематического смещения между измерениями h@xmath24 на рисунке [ рис. : h_alpha_delta_compare ], поскольку лежащий в основе h@xmath24 из звездного населения не был вычтен из измерений, использованных в m2010. существует также разница в размере @xmath68, поскольку измерения * specline * не были преобразованы в rest - кадр, но для красного смещения coma это относительно небольшой эффект. различия, наблюдаемые в h@xmath43, обусловлены сочетанием отсутствия надежной непрерывной подгонки и того факта, что продукты * specline * измеряют h@xmath43 с использованием простого гауссовского метода. измерение h@xmath43, используемое в нашем настоящем исследовании, основано на индексе lick h@xmath44, впервые предложенном @xcite, а также описанном в @xcite, который разработан для оптимального учета особенности поглощения h@xmath43 в атмосферах звезд типа a.

мы исследуем эффекты предварительной обработки по всему сверхскоплению coma, включая 3505 галактик на @xmath0500°@xmath1, путем количественной оценки степени подавления активности звездообразования (sf) в зависимости от окружающей среды. мы характеризуем окружающую среду, используя дополнительные методы тесселяции Вороного для измерения поля плотности и минимального связующего дерева для определения непрерывных структур, и, таким образом, мы измеряем активность sf как функцию локальной плотности и типа окружающей среды (кластер, группа, нить и пустота) и количественно оцениваем степень, в которой окружающая среда способствует подавлению активности sf. наша выборка охватывает более двух порядков звездной массы (от 10@xmath2 до 10@xmath3), и, следовательно, мы отслеживаем влияние окружающей среды на активность sf для карликовых и массивных галактик, отличая так называемое \"тушение массы\" от \"тушения окружающей среды\". Обусловленное окружающей средой тушение активности sf, измеренный относительно пустотных галактик, наблюдается в все большей степени в нитях, группах и скоплениях, и эта тенденция справедлива как для карликовых, так и для массивных галактик. аналогичная тенденция обнаружена при использовании цветов @xmath4, но с более значительным несоответствием между массивами галактик, обусловленным повышенным внутренним пылевым поглощением в массивных галактиках. распределения sfr массивных sf-галактик не имеют существенной зависимости от окружающей среды, но обнаружено, что распределения для карликовых sf-галактик статистически различны в большинстве сред. предварительная обработка играет значительную роль при низком красном смещении, поскольку обусловленная окружающей средой эволюция галактик затрагивает почти половину галактик в групповом окружении и значительную часть галактик в более рассеянных филаментах. наше исследование подчеркивает необходимость чувствительности к карликовым галактикам, чтобы отделять эффекты, обусловленные массой, от эффектов, обусловленных окружающей средой, и использования объективных индикаторов активности sf. [ первая страница ] галактики : скопления : общие сведения о галактиках : эволюция инфракрасное излучение : галактики ультрафиолетовое излучение : галактики.