недавно были достигнуты образование и бозе - эйнштейновская конденсация (bec) молекул @xcite на основе ультрахолодных атомов с магнитно настроенными резонансами Фешбаха @xcite. в этих экспериментах взаимодействие Фешбаха индуцируется путем настройки чужеродного молекулярного состояния вблизи континуума рассеяния, что обеспечивает эффективный перенос сталкивающихся атомов в молекулы. этот метод работает практически для всех атомов щелочи и позволяет создавать ультрахолодные молекулы из различных источников, включая бозе-конденсаты @xcite, вырожденные ферми-газы @xcite или обычные термические газы @xcite. молекулы фешбаха обладают особыми и уникальными свойствами. обычно они заполняют только одно слабо связанное квантовое состояние, и связанное состояние может сильно связываться с континуумом рассеяния посредством резонанса фешбаха. мы можем задать следующий вопрос: следует ли рассматривать молекулы фешбаха скорее как молекулы в определенном колебательном состоянии или как пары рассеивающих атомов вблизи континуума? это различие особенно важно в исследованиях перехода bec в bcs (состояние Бардина - Купера - Шриффера) в вырожденных ферми-газах, которые требуют прояснения квантовой природы молекул Фешбаха @xcite. молекулярные состояния вблизи резонансов Фешбаха были недавно исследованы на основе сложной и полной теории двух или многих тел @xcite и расчетов многоканального рассеяния @xcite. все работы предполагают, что молекула фешбаха, как правило, представляет собой когерентную смесь чужеродной молекулы в закрытом канале и пары атомов дальнего действия в открытом канале рассеяния. вблизи резонансов с большой шириной резонанса молекулы могут быть хорошо аппроксимированы как пары в открытом канале. для узких резонансов, как показано в численном расчете @xcite, доминирует закрытый канал, и подходит картина молекулы ближнего действия.    в этой статье мы используем простую двухканальную модель для описания двух взаимодействующих атомов вблизи резонанса Фешбаха (раздел ii). чтобы учесть конечный диапазон взаимодействия реальных атомов, мы вводим потенциал сферической коробки, который позволяет нам аналитически рассчитать связанное состояние молекул в различных режимах и их пороговое поведение (раздел. iii и раздел. iv). наконец, мы применим нашу модель к молекулам фешбаха в недавних экспериментах с ферми-газом и охарактеризуем связанные с ними резонансы фешбаха (разд. мы моделируем взаимодействие двух идентичных ультрахолодных атомов с массой @xmath0 на основе открытого канала @xmath1, который поддерживает континуум рассеяния, и закрытого канала @xmath2, который поддерживает состояние внешней связи. волновая функция атомов обычно выражается как @xmath3, где @xmath4 и @xmath5 - амплитуды в открытом и закрытом каналах соответственно, а @xmath6 - межатомное разделение. мы предполагаем, что взаимодействие @xmath7 описывается сферическим прямоугольным потенциалом с диапазоном взаимодействия @xmath8, см. рис. ( 1 ). для @xmath9 потенциальная энергия открытого канала равна 0, а для закрытого канала @xmath10. для @xmath11 открытый (закрытый) канал имеет привлекательный потенциал @xmath12 @xmath13 и член связи @xmath14 между каналами. волновая функция удовлетворяет уравнению Шредингера: @xmath15 . связанное состояние с энергией @xmath16 относительно континуума рассеяния поддерживается закрытым каналом.,ширина=211 ] решение приведенного выше уравнения для нулевой энергии рассеяния @xmath17 может быть выражено как : @xmath18, где длина рассеяния @xmath19 и @xmath20 - константы, @xmath21 - собственные волновые числа \" для @xmath11, связанные с собственными состояниями @xmath22. основываясь на граничных условиях @xmath23 и @xmath24, мы получаем @xmath25 последнее уравнение показывает, как в целом каждый канал вносит вклад в длину рассеяния.    в системах с холодными атомами резонансы фешбаха в большинстве случаев индуцируются сверхтонкими взаимодействиями или спин-спиновыми взаимодействиями. оба взаимодействия на много порядков слабее соответствующего потенциала обмена на коротких расстояниях. отличным приближением является предположение о @xmath26 и @xmath27. следовательно, у нас есть @xmath28, @xmath29 и @xmath30.    в этом пределе вклад закрытого канала значителен только тогда, когда иностранное государство близко к континууму, и в этом случае последний член уравнения. ( 7 ) расходится. учитывая энергию состояния закрытого канала как @xmath31 и @xmath32, граничное условие @xmath33 позволяет нам расширить последний член уравнения. ( 7 ) как @xmath34. здесь @xmath35 характеризует силу связи фешбаха. в том же порядке разложения средний член в уравнении. ( 7 ) является постоянной величиной по всему резонансу и может быть идентифицирована как @xmath36, где @xmath37 - длина фонового рассеяния. уравнение ( 7 ) сводится к @xmath38 экспериментально относительная энергия между континуумом и незащищенным состоянием может быть линейно скорректирована с помощью вызванного магнитным полем @xmath39 зеемановского сдвига @xmath40, где @xmath41 и @xmath42 - магнитный момент открытого (закрытого) канала. заменив @xmath16 на @xmath43, мы можем переписать эквалайзер. ( 8) в терминах магнитного поля как @xmath44, где ширина резонанса @xmath45 и положение резонанса @xmath46 заданы @xmath47, здесь показано несколько интересных особенностей. прежде всего, мы обнаружили, что ширина резонанса пропорциональна как связи Фешбаха @xmath48, так и свойствам фонового рассеяния @xmath49. последняя зависимость обусловлена тем фактом, что амплитуда рассеяния на коротком расстоянии пропорциональна длине рассеяния. большая амплитуда рассеяния на коротких расстояниях приводит к более сильной связи с закрытым каналом. во-вторых, и это важно, положение резонанса смещено ровно на @xmath45 относительно пересечения открытого состояния и континуума, @xmath50, см. уравнение.  ( 11 ). для положительной длины рассеяния @xmath51 этот сдвиг отрицательный @xmath52. эта особенность приводит к \"перенормировке\" местоположения резонанса Фешбаха, обсуждаемого в ссылке. @xcite.    чтобы понять происхождение резонансного сдвига, мы должны вернуться к уравнению. расхождение длины рассеяния возникает, когда вклад открытого канала (средний член) точно компенсируется вкладом закрытого канала (последний член). для систем с большими длинами рассеяния фона @xmath53 и сильными связями Фешбаха @xmath48 это подавление может происходить даже тогда, когда чистое состояние находится далеко от континуума. в этом случае возникает большой резонансный сдвиг. теперь мы обратимся к энергии связи молекул. предполагая, что связанное собственное состояние @xmath54 существует вблизи континуума в @xmath55, где @xmath56 - энергия связи, мы можем определить @xmath57, выполнив, по существу, те же вычисления, что и уравнения. (1)-(7 ). эквивалентность уравнения. ( 7 ) дает @xmath58, где @xmath59. предполагая, что @xmath28 и связанные состояния в обоих каналах близки к континууму, а именно @xmath53 и @xmath60, мы можем разложить два члена в правой части уравнения. ( 12 ) в порядке возрастания как @xmath36 и @xmath61, соответственно. уравнение ( 12 ) затем сводится к @xmath62 этот результат показывает эволюцию собственного состояния вблизи резонанса. аналогичный результат получен в ссылке. @xcite на основе контактного потенциала. мы можем сразу увидеть, что в отсутствие связи фешбаха @xmath63 решениями уравнения ( 13 ) являются @xmath64 и @xmath65 (для @xmath51 ), которые точно соответствуют состояниям с голой связью в закрытом канале и открытом канале (для @xmath51) соответственно.    при наличии связи Фешбаха @xmath66 уравнение ( 13 ) предполагает энергетическую структуру, подобную \"предотвращенному пересечению уровней\", см. рис. ( 2 ), которая также иллюстрирует сдвиги положения резонанса. однако пересечение уровней не является гиперболическим, как в двухуровневой системе. в частности, при малых энергиях связи энергия связанного состояния приближается к континууму квадратично, см. рис. ( 2 ) вставка. значительно ниже континуума связанное состояние приближается к свободному состоянию в закрытом канале.   , сплошные линии ). мы предполагаем (а) @xmath67 и @xmath68 и (б ) @xmath69 и @xmath68, где @xmath70 может быть любой соответствующей шкалой длины. стрелками отмечены смещенные резонансные позиции. вставки показывают пороговое поведение связанного состояния.,ширина=268 ] чтобы лучше количественно оценить роль открытого и закрытого канала, мы можем записать волновую функцию собственного состояния как @xmath71 и, с нашими приближениями, @xmath72 удовлетворяет @xmath73, а угол смешивания @xmath74 определен ниже. в уравнении ( 15 ) мы показываем, что собственное состояние обычно занимает как закрытый канал, так и открытый канал. мы можем ввести амплитуду смешивания @xmath75 в качестве амплитуды в закрытом канале @xmath76 доля смешивания @xmath77 может быть оценена путем прямого интегрирования волновой функции закрытого канала. в качестве альтернативы, заметив, что смешивание также приводит к зависимости собственного состояния от исходного состояния, мы также можем вывести @xmath77 из зависимости @xmath57 от @xmath16 или из магнитного момента молекулы фешбаха @xmath78. все методы приводят к одному и тому же результату @xmath79 несмотря на кажущиеся сложными уравнения, показанные в предыдущих разделах, молекулы фешбаха просты и универсальны вблизи континуума рассеяния. расширяя уравнение ( 13) с помощью малого @xmath57 и используя уравнения (9)-(11), мы находим, что энергия связи молекул фешбаха имеет простую зависимость от длины рассеяния и увеличивается квадратично в магнитном поле вблизи резонанса, а именно, @xmath80, где @xmath81.    уравнение ( 20 ) показывает идентичную зависимость от длины рассеяния и диапазона взаимодействия, как для одноканальных молекул в пороговом режиме @xcite. кроме того, принимая предел @xmath82 в уравнениях ( 14 ) и ( 19), мы обнаруживаем, что молекулярная волновая функция здесь находится исключительно в открытом канале. его пространственная протяженность определяется квантовой неопределенностью @xmath83 и может быть намного больше, чем диапазон взаимодействия @xmath84. в этом пределе молекулы фешбаха идентичны парам атомов дальнего действия в одном открытом канале.    путем расширения уравнения ( 19 ) в smaзаполнив @xmath85 и используя уравнение ( 13 ), мы находим, что доля замкнутого канала может быть выражена как @xmath86, где @xmath87.    из уравнения ( 22 ) мы видим, что @xmath88 обеспечивает оценку начального порядка примеси в закрытом канале. когда @xmath89 или @xmath90 (это условие применяется при @xmath91 ), молекула фешбаха находится исключительно в открытом канале. как и ожидалось, пороговый режим шире для резонансов с большими @xmath48 и @xmath92. мы можем дополнительно определить режим \"с доминированием открытого канала\", установив @xmath93 в уравнении ( 19 ). для резонансов с малым @xmath94 это условие соответствует @xmath95, которое, с точки зрения магнитного поля, соответствует лишь небольшой доле @xmath96 вблизи резонанса @xmath46. для резонансов с большим @xmath97 доминирует открытый канал, когда @xmath98, который охватывает всю ширину резонанса, когда @xmath99, и охватывает всю верхнюю ветвь связанного состояния, когда @xmath100. основываясь на диапазоне одноканального режима, мы предлагаем широкие (узкие) резонансы определять как те, у кого @xmath97 ( @xmath101 ). в пределах ширины резонанса фешбаха молекулы, связанные с широким (узким) резонансом, лучше описывать как пары дальнего действия в открытом канале (молекулы ближнего действия в закрытом канале). мы отмечаем, что это определение основано исключительно на физике двух тел..параметры резонансов фешбаха @xmath102li и @xmath103k. диапазон взаимодействия @xmath8 получен из ссылки. @xcite, смотрите текст. связь фешбаха @xmath48 получена из уравнения. @xmath104 - радиус Бора, а @xmath105 - магнетон Бора. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] [ таблица 1 ] ( пунктирные линии ) и смешивание фракций @xmath77 (сплошные линии ) молекул вблизи резонансов @xmath102li и @xmath103k фешбаха. кривые рассчитаны по уравнениям ( 13 ), ( 19) и параметрам, приведенным в таблице 1. энергии связи получены из многоканального расчета @xcite (пунктирные линии), из измерения группы jila @xcite ( открытый квадрат) и измерения фракций смешивания от rice group @xcite (открытые круги ) показаны для сравнения. заштрихованные области указывают на типичные режимы пересечения bec - bcs, @xmath106.,ширина=268 ] наконец, мы применяем нашу модель к молекулам фешбаха @xmath102li@xmath107 и @xmath103k@xmath107, созданным в недавних экспериментах bec - bcs @xcite. эти молекулы стабильны вблизи резонанса, и как энергии молекулярной связи, так и длины рассеяния были хорошо измерены и изучены @xcite.    для моделирования взаимодействия атомов мы используем @xmath46, @xmath45, @xmath108 и @xmath109 из недавних измерений и численных расчетов. чтобы учесть конечный диапазон взаимодействия атомов, который при низких температурах определяется ван-дер-ваальсовым потенциалом @xmath110, мы выбираем диапазон взаимодействия @xmath8 в нашей модели как среднюю длину рассеяния @xmath111, определенную в ссылке. этот выбор обеспечивает одинаковое поведение длины рассеяния в пороговом режиме @xcite. все параметры приведены в таблице i. на рис. ( 3 ), мы показываем рассчитанную энергию связи @xmath57 и долю смешивания @xmath77 молекул фешбаха для двух резонансов @xmath102li и одного резонанса @xmath103k. результаты очень хорошо согласуются с многоканальным расчетом @xcite и измерениями энергии молекулярной связи @xcite, магнитного момента @xcite и фракции смешивания @xcite. как li-резонанс при 834 g, так и k-резонанс являются широкими с @xmath112 и @xmath113 соответственно. режимы с преобладанием открытого канала @xmath114 210 МГц для li-резонанса 834 g также больше, чем энергия Ферми @xmath115 20 кГц в экспериментах.(здесь волновое число Ферми равно @xmath116. ) для k-резонанса полная верхняя ветвь молекулярного состояния представляет собой открытый канал с преобладанием долей смешивания меньше, чем @xmath117. следовательно, мы приходим к выводу, что описание открытого канала этих молекул Фешбаха в режиме кроссовера является хорошим приближением.    для более узкого резонанса li при @xmath118543 g мы получаем @xmath119 и @xmath120 31 Гц при @xmath121 20 кГц. это указывает на чрезвычайно узкий режим открытого канала, составляющий менее 50 @xmath109 g вблизи резонанса, где параметр газа все еще превышает @xmath122. Перекрестные эксперименты, основанные на этих молекулах фешбаха, не могут быть описаны парами атомов с открытым каналом и могут привести к качественно иной физике. мы объясняем большую разницу между двумя резонансами li их различными связями @xmath48 и очень разной длиной фонового рассеяния @xmath37, см. таблицу i.    в приведенных выше обсуждениях мы отмечаем, что энергия Ферми @xmath123 является внешним параметром, который зависит от плотности образца. можно ли описать молекулы в режиме пересечения с помощью одного канала, сильно зависит от плотности. параметр @xmath124, однако, обеспечивает лучшую и независимую меру для классификации резонансов Фешбаха. мы обнаруживаем, что два резонанса фешбаха в @xmath102li являются двумя крайностями широкого и узкого резонансов с @xmath112 и @xmath125.    таким образом, двухканальная модель дает простую картину для понимания молекулярного состояния вблизи резонансов фешбаха. результаты анализа энергии молекулярной связи и доли смешивания на @xmath102li и @xmath103k очень хорошо согласуются с измерениями и другими сложными расчетами. основываясь на пороговом поведении связанного состояния, мы предлагаем безразмерный параметр для оценки \"широты\" резонанса фешбаха. 

мы представляем двухканальную модель для описания квантового состояния двух атомов с взаимодействием на конечном расстоянии вблизи резонанса фешбаха. эта модель обеспечивает простую картину для аналитического получения волновой функции и энергии связи связанного состояния молекулы. результаты превосходно согласуются с измерениями и многоканальными расчетами. при малых энергиях связи система переходит в пороговый режим, в котором молекулы фешбаха идентичны парам атомов дальнего действия в одном канале. в соответствии с их пороговым поведением мы обнаружили, что резонансы фешбаха можно разделить на два типа.