существуют доказательства существования сверхмассивных черных дыр (smbh) в течение ряда эпох; smbh с массами @xmath3 m@xmath1 повсеместно распространены в локальных галактических выпуклостях (например, magorrian et al., 1998 : феррарезе, 2002), в то время как smbh, питающие квазары [ которые были обнаружены при красных смещениях до @xmath4 ( фан и др.  2001 ; fan et al.  2003 ) ], по оценкам, находятся в диапазоне от @xmath5 до @xmath1 (см., например, shields et al. свидетельства ранней сборки smbh, интерпретируемые в рамках иерархической космологии, предполагают, что слияние smbh может быть частым событием. если это так, то гравитационные волны (gws), генерируемые во время слияния smbh, являются основным кандидатом для обнаружения космическими антеннами лазерного интерферометра (lisa, folkner et al., 1998 ; фланаган и Хьюз, 1998 ; Хьюз и др., 2001). оценки скорости слияния smbh в решающей степени зависят от доля занятых smbh в ореолах и, следовательно, принятая модель формирования и роста smbh. в рамках иерархической космологии мчр согласуются как исходные модели формирования smbh [в которых первичная популяция smbh растет путем аккреции и/или слияния (например, Волонтери и др., 2003 ) ], так и модели текущего формирования [где smbh формируются совместно с выпуклостями в ореолах (например, kauffmann & haehnelt, 2000 ) ]. с сегодняшним повсеместным распространением smbh в галактических выпуклостях (menou et al., 2001 ). образование smbh может быть ограничено потенциальными скважинами выше минимальной глубины. если это так, то существует критическая температура вириала гало (@xmath6), ниже которой в гало не может происходить образование smbh. если значение @xmath6 низкое (например, @xmath7 k ), то smbh изобилуют небольшими ореолами, и прогнозируемая частота событий составляет порядка 100 с в год (wyithe & loeb 2003 ; haehnelt 2004). эта частота событий может быть значительно ниже, менее одного в год, если @xmath8 k и smbh образуются только в центрах массивных галактик (haehnelt 2004). следовательно, частота обнаружения потенциально может ограничить глобальную популяцию smbh [с важной оговоркой о неизвестной эффективности слияния двойных черных дыр (bbh), см. [ snr ] ]. скорость слияния, обнаруживаемая с помощью lisa зависит от формы сигнала gw и кривой чувствительности прибора. предыдущие оценки частоты событий использовали характерные (а не зависящие от времени) сигналы gw для определения приблизительных пределов обнаружения (wyithe & loeb 2003) или оценивали количество обнаруживаемых событий путем сравнения кривой чувствительности с общим фоном гравитационных волн из-за слияния bbh (sesana et al. недавно Сесана и др. (2004b) оценили ожидаемую частоту событий для детальной физической модели роста smbh. мы выполняем первые эмпирически обоснованные расчеты для частоты обнаружения слияний smbh с помощью lisa в иерархической космологии, которые используют точные отношения сигнал/шум (snr) для определения критериев обнаружения. в [ snr ] мы описываем расчет snr для обнаружения слияния bbh методом lisa. в [ слиянии ] мы обсуждаем наш расчет коэффициента слияния smbh, включая наши прогнозы коэффициента слияния halo, оценку доли занятых smbh в ореолах и соотношение @xmath9@xmath10. наконец, мы представляем наши прогнозы частоты событий как функцию @xmath6 ( [ слияние ] ), прежде чем завершить в [ concl ]. на протяжении всей этой работы мы предполагаем, что @xmath11, @xmath12, @xmath13, @xmath14 км/с@xmath15 пдк@xmath16 км/с@xmath15 пдк@xmath15, @xmath17 и первичный спектр мощности с наклоном @xmath18, определенный с помощью микроволнового датчика анизотропии Уилкинсона (wmap, spergel et al. эффективность, с которой объединяются bbh, весьма неопределенна. первоначально smbh независимо опускаются к центру объединенной системы из-за динамического трения на фоне темной материи, пока они не образуют связанную двойную систему (Бегельман, Блэндфорд и Рис, 1980). эффективность этого процесса зависит от орбитальных параметров сливающихся ореолов темной материи (ван ден Бош и др., 1999 ; colpi, mayer & governato, 1999 ). по мере уменьшения расстояния между орбитами (@xmath19 ) взаимодействия трех тел со звездами, которые проходят в пределах @xmath20 от центра масс bbh (`конус потерь\"), все больше влияют на потерю энергии. в зависимости от параметров орбиты двойной системы и фонового распределения звезд этот процесс может привести к образованию жесткой [орбитальной скорости ( @xmath21 ) @xmath22 дисперсии звездных скоростей ( @xmath23 ) ] двойной системы. если затвердевание продолжается до бинарного разделения, при котором потери энергии преобладают из-за gws, бинарный элемент сольется. ю (2002) утверждает, что эффективность слияния bbh зависит от масштаба времени затвердевания bbh во время фазы жесткого бинарного соединения. на этой стадии взаимодействия трех тел между bbh и отдельными звездами выводят звезды на высокоэллиптические орбиты, снижая внутреннюю звездную плотность и замедляя дальнейшее затвердевание (например, Волонтери и др. замедление скорости затвердевания усугубляется преимущественным истощением звезд в пределах конуса потерь (область пространства параметров, где угловой момент достаточно мал, чтобы звезды проходили вблизи bbh), что приводит к дефициту звезд, которые могут извлекать энергию из двойной системы (см. yu 2002). неопределенность в эффективности процессов, которые могут восполнять потери в конусообразных звездочках, затрудняет анализ этого эффекта. ожидается, что звездная релаксация двух тел приведет к некоторой диффузии звезд обратно в конус потерь (Бинни и Тремейн, 1987), но неясно, что только этот процесс может обеспечить достаточное упрочнение. численное моделирование n - тел было использовано для учета эффекта блуждания bbh в звездном поле (из-за взаимодействий 3-х тел со звездами), что увеличивает эффективный размер конуса потерь и может препятствовать остановке слияния (Квинлан и Хернквист 1997 ; милосавлеви и Мерритт 2001 ; чаттерджи, Хернквист и Леб, 2003 ). были предложены другие сценарии, которые могут способствовать эволюции bbh в режим, в котором доминирует gw, включая эффекты газовых дисков (Гулд и Рикс, 2000), сплющенное или трехосное звездное распределение (ю, 2002) и разрушение третьим smbh (Хат и Рис, 1992).. эффективность слияния bbh имеет первостепенное значение для показателей обнаружения lisa. хотя, несомненно, этот вопрос все еще остается открытым, мы отмечаем, что существуют правдоподобные механизмы извлечения необходимой энергии из бинарной системы. поэтому для целей нашего расчета ([ слияние ] ) мы предполагаем, что преобразование двоичного файла в режим, в котором доминирует gw, происходит с эффективностью (@xmath24 ), равной единице. все частоты событий, указанные в этой статье, пропорциональны @xmath24. часть слияния bbh, в которой преобладают гравитационные волны, можно разделить на три основные фазы (Хьюз, 2002). двойная система начинается с фазы вдоха, когда smbh медленно закручиваются по спирали на более узкие орбиты из-за адиабатической потери энергии gw. в конечном счете динамика становится релятивистски нестабильной, и smbh резко сближаются, образуя единый объект (фаза слияния). конечный сигнал gw может быть описан путем моделирования объединенной системы как возмущенный smbh Керра (фаза отключения ). динамика фаз вдоха и отбоя хорошо изучена, и были получены теоретические формы сигналов для gws. однако определенные параметры решения ringdown зависят от неизвестных деталей фазы слияния и должны основываться на результатах численного моделирования (см. [ ringdown ] ). обнаружение gw из одного бинарного источника будет затруднено наличием галактических и внегалактических gw на переднем плане, а также результатами lisa s чувствительность к gws со всех сторон неба. следовательно, для обнаружения сигнала gw от отдельного события потребуется поиск по шаблону соответствующего фильтра (hughes et al., 2001 ). snr для обнаружения согласованным фильтром ( @xmath25 ) определяется отношением мощностей когерентно сложенного сигнала и шума: @xmath26, где @xmath27 - преобразование фурье безразмерной деформации, а @xmath28 - спектральная мощность шума. мы рассчитываем snr для последнего года (перед фазой слияния) инспираторного сигнала. эффективная продолжительность фазы отключения намного короче одного года, и поэтому мы рассчитываем snr для всей фазы. оценки спектра шума lisa меняются вместе с планами по проектированию прибора. недавно предложенная цель чувствительности (bender 2003) имеет (безразмерную) пороговую чувствительность [определяемую как @xmath29, для @xmath30 и 1 года наблюдения ] со степенным наклоном низкой частоты, равным @xmath31 для частот в диапазоне от @xmath32 до @xmath33 Гц, и степенным наклоном, равным @xmath34 для частот от @xmath35 до @xmath32 Гц. Бендер (2003 ) предлагает жесткое отключение низких частот на @xmath36 Гц, что примерно соответствует самой низкой разрешимой частоте для миссии продолжительностью в год. lisa будет чувствительна к частотам до 37 Гц. как правило, для уверенного обнаружения сигнала требуется 38 Гц (hughes et al., 2001 ).      по мере уменьшения орбитального расстояния бинарной системы как амплитуда, так и частота напряжения при вдохе увеличиваются. для точного расчета ОСШ фазы вдоха важно учитывать частотную зависимость напряжения при интегрировании отношения сигнал/шум. мы достигаем этого, используя методику, описанную Фланаганом и Хьюзом (1998, далее fh98). fh98 показывают, что усредненный по небу квадрат snr ( @xmath39 может быть повторно выражен в терминах спектра излучаемой энергии gw @xmath40 @xmath41, где @xmath42 - частота gw. это связано с наблюдаемой частотой gw ( @xmath43 ) через космологическое красное смещение источника [ @xmath44. энергетический спектр вдоха может быть легко рассчитан с точностью до первого порядка из квадрупольного приближения для светимости гравитационной волны (fh98) @xmath45, где @xmath9 и @xmath46 являются индивидуальными массами bbh, соответствующими уменьшенной массе @xmath47 и общей массе @xmath48. численное моделирование коалесценции bbh indя считаю, что это приближение является разумным до тех пор, пока @xmath43 не достигнет @xmath49 Гц (fh98 ), что примерно соответствует наблюдаемой частоте, когда BBH равной массы имеют орбитальное разделение в 3 радиуса Шварцшильда ( @xmath50 ). эта частота формирует верхний предел интегрирования в уравнении ( [ en_spec_snr ] ). поскольку частота gw слияния bbh обычно увеличивается со временем, эта частота может использоваться для разграничения фаз вдоха и слияния. наблюдаемая частота gw инспираторного сигнала в наблюдаемое время @xmath51 до фазы слияния задается ( fh98 ) @xmath52^{5/3 } t^{\\prime}.\\end{выровнено}\\ ] ] в зависимости от двоичных характеристик, @xmath53 может находиться ниже диапазона волн lisa. поэтому мы используем большее из @xmath54 и @xmath55 в качестве нижнего предела интегрирования в уравнении ( [ en_spec_snr ] ). мы используем методику, описанную Хьюзом (hughes, 2002), для расчета snr для фазы отключения. Ожидается, что слияние bbh приведет к вращающемуся smbh с линейчатым возбуждением горизонта событий (hughes 2002). это искажение решения Керра может быть смоделировано с помощью линейчатого квазинормального режима (kokkotas & schmidt 1999). соответствующая зависящая от времени деформация описывается экспоненциально затухающей синусоидой с общей (наблюдаемой) амплитудой ( @xmath57 ), значение которой зависит от доли массы - энергии bbh ( @xmath58), излученной во время фазы отключения ( @xmath59), бинарной массы и параметра спина продукта слияния ( @xmath60 ). амплитуда равна @xmath61 ^2,\\ ] ] где @xmath62 - сопутствующее расстояние до источника при красном смещении @xmath63. коэффициент качества ( @xmath64 ) связан со временем затухания сигнала gw ( @xmath65 ) с помощью @xmath66. последний фактор в уравнении ( [ amp ] ) объясняет уменьшенную амплитуду сигнала для слияния bbh с неравной массой (fh98). численное моделирование предполагает, что @xmath67 (baker 2001 ; fh98 и ссылки в нем). мы принимаем @xmath68. предполагая, что распределение напряжения между поляризациями ( @xmath69 ) имитирует распределение напряжения в фазе вдоха, зависимость @xmath70 и @xmath71 от ориентации углового момента системы ( @xmath72 ) и положения на небе [ @xmath73 приведена по ( fryer, holtz & Хьюз 2002 ) @xmath74, где @xmath75;\\\\ \\nonumber \\mathcal{a}_{\\times}&=&-2 \\mathcal{a}_{\\rm rd}(\\hat{l}.\\hat{n}),\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath76 - наблюдаемая частота повторного вызова gw, а @xmath77 - начальная фаза. ливер (1985), Эчеверрия (1989) и фрайер Хольц и Хьюз (2002) разработали подходящие формулы для @xmath78 и @xmath64 в терминах @xmath79 и @xmath60 : @xmath80,\\ ] ] @xmath81, которые с точностью до @xmath82 процента. Хьюз и Блэндфорд (2003) отмечают, что значение @xmath60 будет зависеть от роли, которую слияние smbh играет в эволюции smbh. мы следуем за Хьюзом (2002) и принимаем @xmath83. наблюдаемая деформация [ @xmath84 - это сумма деформаций при каждой поляризации, взвешенная соответствующими функциями отклика детектора [ @xmath85 ; thorne 1987 ] для источника с осями поляризации, повернутыми на угол от @xmath86 до @xmath87 @xmath88 для @xmath89 коэффициент качества велик, и большая часть энергии затрачивается на излучение, излучаемое во время фазы обратного вызова, наблюдается на центральной частоте обратного вызова (@xmath90 ). в этом пределе snr может быть аппроксимирован (hughes 2002) @xmath91 для сравнения с усредненным по небу инспираторным snr мы усредняем snr в уравнении ( [ ring_snr ] ) по случайно сгенерированным наборам @xmath92. более массивные системы bbh излучают gw на более низких частотах, и для данной двоичной системы сигнал отбоя находится на более высокой частоте [ см. уравнения ( [ f_oneyr ] ) & ( [ rd_fits1 ] ) ]. следовательно, если кривая чувствительности имеет низкочастотную отсечку и/или быстро ухудшается с увеличением частоты, поиск сигнала обратного вызова позволит исследовать более массивные bbh. мы обнаруживаем, что поиск по кольцу может обнаружить слияние между bh с массами до @xmath93 m@xmath1 ( @xmath94 m@xmath1 ) в @xmath95 ( @xmath96 ). на левой панели рисунка [ snr_results ] мы строим график snr для фаз вдоха ( _ точечно-пунктирная линия _ ) и спуска ( _ сплошная линия _ ) равной массы, слияния @xmath95 bbh в зависимости от массы единичного bh. на правой панели показано отношение относительной громкости звонка к ОСШ на вдохе, при этом заштрихованная область обозначает диапазон масс, в пределах которого обнаруживается сигнал вызова. осш в сигнале вызова для @xmath97 м@xmath1 больше. мы отмечаем, что существует диапазон масс smbh ( @xmath98 m@xmath1 при @xmath99 ), для которого коалесценция bbh обнаруживается только в фазе отключения. поскольку характерные частоты затухают с @xmath100, этот диапазон масс уменьшается с красным смещением. по данным @xmath101, диапазон масс сопоставим с типичной массой smbh, наблюдаемой в локальной Вселенной ( @xmath102 m@xmath1 ). эти результаты согласуются с расчетами fh98 и подкрепляют тезис о том, что поиск гравитационного излучения на этапе отключения может создать ограничения для популяции smbh с высокой массой. более высокая частота сигнала обратного вызова от двоичных файлов smbh дает ограниченное преимущество для их обнаружения, если чувствительность к низкой частоте имеет степенной наклон @xmath103 и не имеет более низкой границы (соответствует оптимальному сценарию постоянного шума с преобладанием акселерометра, см. white 2002). Однако ожидается, что частота зависимые источники паразитного ускорения приведут к более крутой кривой чувствительности к низким частотам (bender 2003). Ожидается, что в дополнение к инструментальному шуму неразрешенные gw от различных классов бинарных систем ограничат чувствительность lisa (см. sesana et al. однако Сесана и др. (2004b) подсчитали, что коалесценция bbh доминирует только в небесном шуме ниже частоты @xmath104 Гц, и этот шум все еще на порядок ниже предполагаемой чувствительности lisa. следовательно, неразрешенный фон bbh не должен существенно влиять на чувствительность lisa к слиянию сверхмассивных bbh. оценки скорости слияния ореолов темной материи приведены в расширенном формализме press - schechter (1974) (lacey & cole 1993). мы обозначаем скорость слияния на ореол массы @xmath105 в единицу времени с ореолами массы между @xmath106 и @xmath107 через @xmath108. локальная (по всему небу) частота обнаружения слияний smbh (@xmath109), происходящих в интервале красного смещения ( @xmath110), может быть оценена (например, wyithe & loeb 2003) путем интегрирования скорости слияния гало ( @xmath111) по функции массы гало темной материи Пресс-Шехтера ( @xmath112) как ниже : @xmath113, где @xmath114 - сопутствующий объем на единицу телесного угла между @xmath63 и @xmath115, а коэффициент @xmath116 учитывает замедление времени. произведение долей занятости halo smbh [ @xmath117 ] связывает ожидаемый коэффициент слияния smbh с коэффициентом слияния halo. уравнение ( [ event_rate ] ) имеет следующие дополнительные функции. мы предполагаем обусловленную наблюдениями зависимость массы smbh от массы гало хозяина [ @xmath118, см. [ mbh_reln ] ]. скорость слияния @xmath109 взвешивается вероятностью обнаружения центрального слияния smbh, обозначаемого @xmath119, где обнаружение @xmath120 определяется путем вычисления snr @xmath121, которое мы получаем. исключите слияния гало, при которых аккрецирующему спутниковому гало требуется больше времени, чем время Хаббла, чтобы опуститься к центру объединенной системы, поскольку у bbh не будет времени для формирования. это достигается путем ограничения вклада скорости слияния в пары гало с массовыми соотношениями меньше 3 (colpi, mayer & governato, 1999). мы предполагаем эффективное слияние двойных систем smbh при слияниях гало, что делает наш прогноз скорости слияния максимальным. скорость слияния зависит от доли bbh, которые переходят в режим, в котором доминирует gw ( @xmath24 ). далее мы предполагаем, что слияние будет быстрым. это последнее предположение может повлиять на распределение красного смещения наших ожидаемых значений (хотя этот эффект может быть небольшим, см. sesana et al., 2004a), но не должно оказывать существенного влияния на оценки общей частоты событий. шилдс и др. (2003) исследовали эволюцию взаимосвязи между @xmath9 и дисперсией скоростей основной выпуклости ( @xmath124) до @xmath125, используя образец радиошумящего agn. они не нашли доказательств отклонения от локально определенной зависимости (феррарезе и Мерритт 2000; Гебхардт 2000 ) @xmath126 феррарезе (2002) обнаружил, что дисперсия скоростей локальных галактических выпуклостей коррелирует с круговой скоростью в плоской области кривой вращения гало @xmath127, что указывает на то, что @xmath128. предполагая, что нет никакой эволюции в соотношении @xmath124@xmath129 и в отношении @xmath129 к вириальной скорости вириализованного ореола массы @xmath105 @xmath130^{1/6 } \\\\ & \\times & \\left ( \\frac{1+z}{10 } \\right)^{1/2}{\\rm kms}^{-1},\\end{выровнено}\\ ] ] [ где @xmath131, @xmath132 и @xmath133 - избыточная плотность вириализованного ореола при красном смещении @xmath63 ] мы можем определить зависимое от красного смещения соотношение @xmath9@xmath10 (нормализованное к локальному соотношению из ferrarese 2002 ) @xmath135^{5/2}.\\ ] ] соотношение @xmath9@xmath10 было установлено локально для масс гало в диапазоне @xmath136 (феррарезе 2002 ). соответствует распределениям гравитационного разделения линз [porciani & madau 2000; kochanek & white 2001, далее kw2001] и простым моделям для барионного охлаждения ( cole et al. 2000 ; kw2001 ) указывают на то, что гало с @xmath137 m@xmath1 имеют тенденцию образовывать группы и скопления галактик. это уменьшит количество очень массивных smbh по сравнению с количеством массивных ореолов темной материи. Кроме того, ожидается, что ограничения на аккрецию со стороны igm и обратная связь от массивных галактических ветров подавят звездообразование в гало малой массы (см. barkana & loeb 2001 и ссылки в нем), а также могут препятствовать образованию smbh. в следующем разделе мы построим мотивированную наблюдениями долю занятости smbh ( @xmath138 ), которая эмпирически объясняет эти эффекты.      модель, предполагающая, что все гало темной материи содержат smbh (например, wyithe & loeb 2003), может существенно завышать скорость слияния smbh. здесь мы предполагаем, что все галактики, находящиеся в гало с вириальными температурами, превышающими критическое значение, содержат центральную smbh [с массой, определяемой соотношением @xmath9@xmath10, уравнением ( [ mbh - mhalo ] ) ]. мы строим долю галактик, занятых гало темной материи в @xmath139, сравнивая наблюдаемое распределение скоростей локальных галактик с функцией скорости, которая генерируется из функции массы Пресса - Шехтера и которая предполагает взаимосвязь между охлажденными барионными и вириальными скоростями (см. [ gal_vel ] ). мотивировано отсутствием эволюции в наблюдаемой корреляции между @xmath9 и дисперсией скоростей основной галактики выпуклость, мы предполагаем, что доля ореолов массы (@xmath105 ) и красного смещения ( @xmath63 ), в которых находится центральный smbh, определяется @xmath140 независимо от красного смещения [ т.е. @xmath141. измерения круговых скоростей галактик отражают динамику звезд во внутренней области гало, где профиль плотности значительно отличается от профиля, предсказанного Наварро, Френком и Уайтом (nfw, 1997) для cdm. простые модели формирования галактик учитывают влияние адиабатического охлаждения барионов на их плотность. профили лучевой плотности и скоростей галактик, но пренебрегают нагревом из-за звездообразования. адиабатическое охлаждение и конденсация барионной составляющей гало в диск, поддерживаемый вращением, увеличивает крутизну профиля внутренней плотности, что приводит к более высокой максимальной круговой скорости (@xmath142), чем предполагалось исходным профилем (Далкантон, Спергель и Саммерс 1997; мо, мао и Уайт 1998 ; гонсалес и др. 2000 ; kw2001 ).    чтобы смоделировать профиль плотности охлажденного гало, Мо и др. (1998) предполагают, что компоненты барионной и темной материи первоначально равномерно перемешаны в профиле плотности nfw с параметром концентрации @xmath143, параметром спина @xmath77 и удельным угловым моментом @xmath144. пиковая круговая скорость модифицированного профиля плотности может быть определена путем самосогласованного решения (с учетом углового момента и сохранения энергии) для масштабного коэффициента экспоненциального диска. для диска с удельным моментом импульса, равным моменту первоначального гало, скорость охлаждения связана со скоростью вириала с помощью (mo et al., 1998 ) @xmath145 численное моделирование формирования иерархической структуры с использованием n тел предполагает, что среднее вращение гало примерно не зависит от массы гало и равно примерно @xmath146 ( Буллок и др. кроме того, параметр концентрации профиля nfw может быть связан с массой вириала гало @xmath147 ( при @xmath139 ) с помощью @xmath148 (bullock et al. мы предполагаем, что доля массы ореола в охлажденном диске равна @xmath149, независимо от массы ореола. считается, что охлажденная барионная фракция меньше в более массивных гало (см. kw2001), однако мы обнаруживаем, что изменение @xmath150 в зависимости от массы гало, как это предлагается в модели охлаждения kw2001, мало влияет на профиль функции скорости адиабатического охлаждения. функция скорости охлаждения ореола затем может быть вычислена из psmf путем изменения переменной @xmath151 для охлажденной барионной фракции (@xmath150 ), которая не зависит от массы, это предписание приводит к зависимости @xmath152 охлажденной скорости от массы ореола для @xmath153 m@xmath154 m@xmath1. следовательно, конечным результатом этой модели адиабатического охлаждения является преобразование (и изменение масштаба) распределения пресс- Шехтера скоростей вириальных гало. чтобы построить нашу долю заполнения, мы предполагаем, что существует одна круговая скорость, для которой доля заполнения галактик равна единице. затем мы находим (линейную) зависимость между охлажденной и вириальной скоростью, которая обеспечивает выполнение этого условия. для этой цели мы использовали наблюдательную функцию скорости галактики, используемую kw2001. kw2001 предоставляет данные с точностью до @xmath155 км с@xmath15. ниже мы экстраполируем с помощью единственного степенного закона @xmath156 на @xmath157 (подходит для функции яркости со слабым конечным наклоном @xmath158). этот процесс возвращает скорость охлаждения ореола (@xmath142 ), которая на пике доли заполнения согласуется со скоростью, полученной с использованием рецепта Мо и др.  (1998), с точностью до @xmath159 процентов. более того, наше соотношение согласуется с соотношением @xmath160, измеренным в исследованиях слабого линзирования (seljak 2002). результирующая доля заполнения (см. рисунок [ fig2 ] ) достигает максимума при @xmath161 км с@xmath15 ( @xmath162 км с@xmath15 ). эта охлажденная скорость также согласуется с круговой скоростью, при которой функции скорости пресс-Шехтера и наблюдаемой скорости галактики согласуются в работах Гонсалеса и др. (2000) и kw2001. ван ден Бош и др.  (2002) приводят другую оценку зависимости эффективности формирования галактик от массы основного гало через среднее отношение массы гало к освещенности. эта величина может быть оценена путем построения функций условной светимости массы гало с использованием соотношения между (зависящими от светимости) наблюдаемыми длинами корреляции галактик и масштабом массы для иерархической космологии (см. ван ден Бош и др. их расчет дает минимальное отношение массы к освещенности (указывающее на максимальную эффективность формирования галактик) для ореолов темной материи с @xmath163 m@xmath1, что сопоставимо с пиком в @xmath164 при @xmath165 m@xmath1. доля заполнения быстро уменьшается при скоростях охлаждения, превышающих @xmath166 км/с@xmath15. мы отмечаем, что ошибки в @xmath138 при высоком @xmath140 не повлияют на наши прогнозируемые частоты событий из-за экспоненциального хвоста psmf. Действительно, wyithe & loeb (2003) обнаружили, что наложение резкого ограничения на @xmath138 при вириальной скорости @xmath167 км/с@xmath15 оказало незначительное влияние на их предсказания. до реионизации igm ореолам требовалась температура вириала, превышающая 168 К, чтобы аккрецированный газ остыл за счет атомарных водородных переходов за время Хаббла. после реионизации igm более высокая температура igm препятствовала аккреции газа в гало с вириальными температурами ниже, чем @xmath169 к. эти температуры вириала определяют минимальную массу гало, внутри которого может образоваться smbh (например, barkana & loeb 2001 ) @xmath170 ^{-1,5}\\\\раз \\left [ \\frac{\\omega_m}{\\omega_m^z}\\frac{\\delta_c}{18\\pi^2}\\right ] ^{-1/2}\\left ( \\frac{1+z}{10 } \\right)^{-3/2},\\end{выровнено}\\ ] ] эквивалентно, минимальная температура вириала определяет минимальную глубину потенциальной ямы (или скорости, или массы) гало, в котором может существовать smbh. учитывая соотношение @xmath9@xmath10, уравнение ( [ mvir ] ) подразумевает минимальную массу smbh ( @xmath171 ), которая не зависит от красного смещения. для @xmath172 k ( @xmath173 k ) эта минимальная масса smbh соответствует @xmath174 m@xmath1 ( @xmath175 m@xmath1 ). напротив, локально обнаруженная популяция smbhs обитает в более массивных ореолах с вириальными температурами, превышающими @xmath176 к, хотя этот нижний предел может быть частично объяснен трудностями в получении динамических данных для bhs с @xmath177 (например, kormendy & richstone 1995). прогнозируемая частота событий показана на рисунке [рис. 3 ] в зависимости от минимальной температуры вириала (нижняя ось) и минимальной массы smbh (верхняя ось). частота событий в год снижается с увеличением @xmath6. для @xmath178 k ( @xmath179 m@xmath180) мы прогнозируем обнаружение @xmath181 в год на каждой из фаз снижения и вдоха. эти прогнозы значительно ниже прогнозов wyithe & loeb (2003), причем расхождение связано с тем, что мы включили долю занятых в сфере малого и среднего бизнеса в коэффициент слияний. наша доля заполнения smbh и точные критерии обнаружения приводят к предсказаниям, которые затухают быстрее с увеличением @xmath6, чем предполагали предыдущие расчеты. smbh, питающие светящиеся квазары при @xmath182, весят @xmath183 м@xmath1. если @xmath184 m@xmath185, прогнозируемая частота событий очень низкая; падает ниже @xmath186 yr@xmath15 для каждой фазы. следовательно, lisa не обнаружит слияния в результате крупных слияний ярких квазаров-хозяев. однако есть свидетельства существования smbh размером до @xmath0 m@xmath1 в локальных галактических выпуклостях (Феррарезе, 2002) и agn с низкой светимостью и низким красным смещением (Грин и Хо, 2004). Таким образом, разумная оценка минимальной массы smbh составляет @xmath187 m@xmath1, что соответствует предсказаниям @xmath188 событий в год на каждом этапе. на рисунке [ fig4 ] показано распределение событий по красному смещению в зависимости от минимальной температуры вириала. большинство событий происходят в точке @xmath189 из-за слияния ореолов, более массивных, чем @xmath190 m@xmath1. сесана и др. (2004a&b) делают прогнозы для частоты обнаружения слияния bbh в фазе вдоха для модели формирования smbh с затравкой; оценивая `всплески\" @xmath191 за 3 года наблюдений из-за событий в @xmath192. в этом расчете используется конкретная модель формирования и эволюции bbh, встроенных в изотермическое звездное распределение. сесана и др. (2004a) используют модель роста smbh, разработанную Волонтери и др. (2003), в которой (большие) bh звездной массы формируются в @xmath193, достигают пиков в @xmath194 и растут за счет аккреции и слияния во время крупных слияний гало.    в то время как мы также полагаемся на скорость слияния ореолов темной материи в качестве основы для нашей скорости слияния, наш расчет отличается тем, что мы используем эмпирически обоснованные оценки для популяции smbh в ореолах. мы не предполагаем, что физика приводит к отсутствию галактик (и, следовательно, smbh) в больших и малых гало, однако мы показали, что включение доли заполнения существенно влияет на скорость слияния. мы предположили эффективное слияние двойных систем smbh, в то время как Сесана и др. (2004a) описывают подробную модель эволюции двойных систем, которая приводит к тому, что некоторые двойные системы выбрасываются из ядра галактики (где они не сливаются). мы оцениваем верхний предел скорости сверхмассивного bкоалесценция bh (где оба бинарных элемента весят больше, чем @xmath195 m@xmath1 ) из @xmath196 yr@xmath15, что больше, но сопоставимо с @xmath197 yr@xmath15, оцененным sesana et al. 2004a&b для бинарной коалесценции с одним элементом тяжелее, чем @xmath195 m@xmath1. если черные дыры промежуточной массы существуют, то наша оценка обнаруживаемой скорости слияния увеличивается лишь незначительно [из-за снижения доли заполнения для ореолов меньшей массы (см. рисунок [ рис. 2 ] ) ] до 22 десятков в год (см. рисунок [ рис. 3 ]). мы рассчитали snr как для фазы вдоха, так и для фазы затухания слияния smbh, а также рассчитали диапазоны массы и красного смещения, в пределах которых слияние bbh будет обнаружено lisa. более высокая частота сигнала обратного вызова позволяет обнаруживать слияние более массивных двойных систем. в частности, поиск гравитационных волн для сигнала обратного вызова обеспечивает превосходное исследование слияния bbh между smbh, которые более массивны, чем @xmath198 m@xmath1, и позволяют уверенно обнаруживать слияние smbh в диапазоне масс @xmath98 m@xmath1 при @xmath95, если они существуют (или @xmath199 m@xmath1 в @xmath96 ). мы предсказали скорость слияния двойных черных дыр, обнаруживаемую lisa, исходя из иерархической космологии, в которой черные дыры формируются в гало с температурой вириала выше критического значения и подчиняются масштабированию, мотивированному наблюдениями, с массой гало и красным смещением вида @xmath200. основываясь на наблюдении, что число как больших, так и малых галактик не соответствует ожидаемому числу гало из темной материи, мы вычисляем эмпирическую долю заполнения галактик. это получено путем сравнения локально наблюдаемой функции скорости галактики с охлажденной функцией скорости пресс - Шехтера (1974). наша предсказанная частота событий быстро снижается с увеличением оценок для наименьшего smbh, который может образоваться. если мы будем руководствоваться наименьшей ядерной массой bh, полученной в локальных галактических выпуклостях и близлежащем agn низкой светимости ( @xmath201 m@xmath1 ), то мы ожидаем @xmath188 обнаружений в год. большинство из этих событий можно будет обнаружить как по их сигналам \"вдох\", так и по сигналам \"отбой\" последнего года. таким образом, наши оценки частоты слияния bbh, основанные на наблюдениях, указывают на то, что наблюдения за объединяющимися bbh являются реалистичной целью для lisa. 

гравитационные волны, генерируемые во время слияния сверхмассивных черных дыр (smbh), являются основными кандидатами для обнаружения спутником lisa. мы используем расширенный формализм пресс - Шехтера в сочетании с эмпирически обоснованными оценками соотношения масс гало темной материи smbh и доли заполнения smbh, чтобы оценить максимальную скорость слияния для крупных слияний smbh. предполагая эффективную двойную коалесценцию и руководствуясь наименьшей массой ядерных черных дыр, полученной в локальных галактических выпуклостях и близлежащих активных ядрах галактик с низкой светимостью (@xmath0 m@xmath1 ), мы прогнозируем приблизительно 15 обнаружений в год при соотношении сигнал/шум более пяти на каждой из фаз вдоха и отбоя. редкие слияния между сверхмассивными объектами, имеющими массы, превышающие @xmath2 m@xmath1, будет легче обнаружить с помощью гравитационных волн на этапе сброса. [ первая страница ] физика черных дыр, космология : теория, гравитационные волны