одним из наиболее многообещающих решений проблемы иерархии является модель Рэндалла - Сундрума (rs) @xcite. в этой модели есть одно дополнительное измерение, компактифицированное на @xmath1 с нефакторизуемой метрикой @xmath2 @xmath3 здесь @xmath4 - это дополнительная размерная координата, а @xmath5 - обратная кривизне @xmath6, @xmath7. две браны определяют границы дополнительного измерения. одна, на @xmath8, называется ультрафиолетовой, или планковской, браной. другая, на @xmath9, является инфракрасной, или тэв, браной. выбор @xmath10, что естественно в реалистичных механизмах стабилизации, решает проблему иерархии @xcite.    в исходной модели rs sm был ограничен инфракрасной браной, и только гравитация распространялась в объеме @xcite. с тех пор было осознано, что как калибровочные, так и фермионные поля могут существовать в объеме реалистичной модели @xcite. эти модели реалистичны, но пространство параметров может быть сильно уменьшено за счет прецизионных электрослабых ограничений. большая часть этой проблемы может быть связана с тем фактом, что массивные калибровочные поля получают вклад в свою массу от объемной геометрии, которая не учитывает custodial @xmath11. это можно исправить, расширив калибровочную группу до @xmath12, что значительно улучшает электрослабую подгонку @xcite. нарушение этой расширенной электрослабой симметрии происходит в два этапа: на уф-бране @xmath13; на ик-бране @xmath14, где @xmath15 - диагональ групп @xmath16. в этой статье исследуются свойства сектора Хиггса, который осуществляет это разрушение. теперь мы зададимся вопросом, что приводит к разрушению на каждой бране. на планковской бране все степени свободы будут иметь массы планковского масштаба, поэтому мы можем их игнорировать. затем мы можем реализовать разрыв с граничными условиями в хорошем приближении. это приводит к граничным условиям в @xmath8 @xmath17 здесь @xmath18 и @xmath19 - это соотношения 5d-калибровочных муфт: @xmath20 и @xmath21.    на тэв-бране массы будут в масштабе тэв, поэтому нам следует подробно рассмотреть сектор Хиггса. простейшая структура, которая создаст паттерн разрушения, - это реальный Хиггс, представляющий собой бидублет под @xmath22. это приводит к граничным условиям в @xmath9 @xmath23 обратите внимание, что в пределе @xmath24 мы получаем обычные граничные условия без хиггса, и эта модель сводится к модели без хиггса в @xcite. мы будем использовать этот параметр, @xmath25, для интерполяции между пределом sm ( @xmath26 ) и пределом без хиггса. [ рис. : wroot ] чтобы записать эффективную 4d теорию, мы расширяем 5d поля до полей калуцы Клейна (kk), @xmath27 теперь мы можем получить волновые функции калибровочного бозона, решив уравнение движения с учетом граничных условий ( [ eq : gaugebcr ] ) и ( [ eq : gaugebcrp ] ). это приводит к получению спектра собственных значений, соответствующих возбуждениям калибровочных полей. наименьшие массы в каждом из заряженных и нейтральных секторов будут соответствовать бозонам @xmath28 и @xmath29. нейтральный сектор также содержит нулевую моду, соответствующую фотону. на рисунке [ fig : wroot ] показано собственное значение для @xmath28 как функция параметра @xmath25. [ рис. : wcoup ] одной интересной особенностью этой модели является то, что волновые функции @xmath28 и @xmath29 подавляются вблизи ик-браны, что можно увидеть, изучив граничные условия. это подавление увеличивается с увеличением @xmath25. это означает, что связь массивных калибровочных бозонов с Хиггсом, как правило, будет подавлена. [ рис. : wcoup ] показывает связь @xmath28 с Хиггсом. для значений @xmath25, близких к единице, границы lep для массы Хиггса могут быть значительно уменьшены. (для больших значений @xmath25 модель фактически не содержит Хиггса. ) фермионный сектор этой модели более сложный. опять же, ВЭВ Хиггса индуцирует смешанные граничные условия, которые связывают левое и правостороннее поля для придания масс фермионам. однако есть две новые степени свободы. во-первых, поскольку 5d фермионы ахиральны, в bulk @xmath30 всегда может быть массовый член. основным эффектом этого члена является смещение местоположения нулевой моды фермиона в bulk. изменяя этот параметр, мы можем заставить нулевой режим локализоваться либо вблизи уф-, либо ик-браны, а также можем изменить степень этой локализации. это позволяет нам контролировать перекрытие нулевой моды с инфракрасной браной и, следовательно, силу, с которой фермион взаимодействует с Хиггсом. таким образом, иерархия масс фермионов может быть сгенерирована изменениями 5d масс первого порядка. второе осложнение возникает из-за симметрии @xmath31, которая обеспечивает, например, @xmath32, если она не нарушена. это соотношение масс может быть изменено путем смешивания с новыми фермионами, локализованными на планковской бране, где @xmath31 нарушен. для получения полной информации смотрите @xcite.    обратите внимание, что существуют поправки на уровне дерева к прецизионным электрослабым наблюдаемым величинам, исходящие в основном из kk-возбуждений калибровочных бозонов. к сожалению, величина этих поправок очень чувствительна к конфигурации фермионного сектора. для конкретной конфигурации, изученной в @xcite, мы находим ограничение @xmath33. однако в пространстве параметров фермиона есть особые точки, где ограничение становится тривиальным, поэтому следует учитывать широкий диапазон @xmath25. последний интересный сдвиг в свойствах Хиггса заключается в связях с безмассовыми калибровочными бозонами, т.е. глюонами и фотонами. связь Хиггса с глюонными парами индуцируется через верхние петли. однако в этой модели возбуждения kk также связаны с Хиггсом. кроме того, обратите внимание, что мы организовали небольшие 4d-связи Юкавы для других фермионов путем небольших перекрытий волновой функции с потенциальными нулевыми модами. все 5d-связи Юкавы имеют порядок 1, и возбужденные состояния не имеют подавления волновой функции. следовательно, существует большой вклад в связь Хиггса - клея - клея от kk-возбуждений фермионов всех цветов. это приводит к усилению этой связи, как видно на рис. [ рис. : hgg ]. существуют аналогичные поправки к связи Хиггса - гамма - гамма. однако ситуация там более сложная, поскольку также присутствуют вклады от бозонных петель @xmath28, которые доминируют в sm, и связь Хиггса с @xmath28s подавлена. теперь мы можем посмотреть на поведение коэффициентов ветвления Хиггса, как показано на рис. [ рис. : widthbr ]. обратите внимание, в частности, на доминирование @xmath34 в широком диапазоне и позднее появление @xmath35. это обусловлено симметрией @xmath31, которая дает значительное усиление @xmath36-кварка Юкавы и подавление связей калибровочных бозонов. обратите также внимание на уменьшение в режиме @xmath37. это затруднит открытие на БАК. подавление связи с калибровочными бозонами также означает, что производство в ilc будет сокращено, что делает этот бозон Хиггса особенно трудным для поиска. однако будет важно точно измерить связи Хиггса, чтобы идентифицировать искаженное дополнительное измерение как правильную теорию новой физики, если это действительно то, что реализовано в природе. 

мы изучаем поправки к физике Хиггса в модели единственного искривленного дополнительного измерения со всеми полями, кроме Хиггса в объеме, и калибровочной симметрией, расширенной до @xmath0. мы обнаруживаем, что в целом связь Хиггса с электрослабыми калибровочными парами бозонов подавляется, связь с глюонами усиливается, а связь с фотонами часто подавляется, но может быть усилена.