по существу, все астрономические измерения выполняются с помощью электромагнитных волн. таким образом, доступность точных измерений гравитационных волн в течение следующего десятилетия или около того станет значительным событием для астрономии. в частности, поскольку распространение фотонов и гравитонов может отличаться на фундаментальном уровне, гравитационные волны, испускаемые космологически удаленными `пространственно-временными сиренами\", такими как сливающиеся пары массивных черных дыр, могут быть использованы в качестве ценных новых исследований физики в космологических масштабах. черные дыры с массами @xmath0 присутствуют в центрах многочисленных близлежащих галактик (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? когда такие галактики сталкиваются в течение космического времени, их центральные черные дыры сливаются, высвобождая @xmath1 эргов энергии связи в виде гравитационных волн (далее gws). чтобы измерить gw, излучаемые этими космологически удаленными сиренами пространства-времени, ЕКА и НАСА построят космическую антенну лазерного интерферометра lisa. gw, испускаемые двойными черными дырами, обладают незнакомым свойством обеспечивать прямое измерение расстояния по светимости, @xmath2, до черных дыр, без внешней калибровки. благодаря высококонгерентной природе излучения gw @xcite амплитуда (или деформация), @xmath3, частота, @xmath4, и производная по частоте, @xmath5, главного порядка (квадрупольного) инспираторного сигнала gw масштабируются как @xmath6^{5/3 } f^{2/3}}{d_l }, \\\\ \\точка f ( t ) & \\propto & \\слева [ ( 1+z ) m_c \\справа]^{5/3 } f^{11/3},\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath7 представляет две поперечные поляризации gw, @xmath8 - черная дыра соедините массу `chirp\" и @xmath9 с ее красным смещением. при условии, что источник gw может быть достаточно хорошо локализован на небе, продолжительное наблюдение за чирикающим сигналом приводит к точным измерениям @xmath3, @xmath4, @xmath5 и, следовательно, @xmath2 независимо. как показано на рис. [рис. 1 ] Орбитальная конфигурация lisa позволяет осуществлять `триангуляцию\" источников gw на небе с точностью до телесного угла @xmath10 градусов@xmath11, как правило, @xcite. это позволяет проводить очень точные измерения, например, расстояний с погрешностями @xmath12 при @xmath13, как правило, @xcite. массы определяются независимо с очень высокой точностью (обычно @xmath14 ; например, @xcite ) = в принципе, та же локализация неба, которая помогает точно определить расстояние до источника, может быть использована для поиска галактики-хозяина пары сливающихся черных дыр, замеченных lisa. надежная идентификация галактики-хозяина позволила бы провести широкий спектр новых исследований галактических черных дыр (см. [ sec : newbh ] ). Первоначально перспективы обнаружения галактики-хозяина пары сливающихся черных дыр считались плохими просто из-за большого количества галактических кандидатов, расположенных в окно с ошибкой @xmath10 deg@xmath11 lisa sky ( например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) однако недавно эта возможность была пересмотрена с более оптимистичными выводами @xcite. учитывая космологию, можно перевести точное измерение расстояния светимости до источника gw в узкий срез красного смещения, в котором должна находиться галактика-хозяин. различные вклады в ошибки красного смещения, возникающие при выполнении этого преобразования, показаны на рис. 1. [ рис. два ], для репрезентативной двоичной системы равной массы, как функция красного смещения источника gw @xcite. на красных смещениях @xmath15, где, как ожидается, будет обнаружено большинство двойных источников черных дыр, слабые ошибки линзирования из-за неоднородностей прямой видимости (в дополнение к гладкой средней космологии) являются основным ограничением для точного определения среза красного смещения, в котором должна находиться галактика-хозяин. @xcite детально изучили возможность того, что доступная трехмерная информация (локализация неба + срез красного смещения) может быть использована для выделения квазара или любого другого необычно редкого объекта (такого как галактика с разрушенной звездой) в окне ошибок lisa после слияния. обнаружение такого статистически редкого объекта после слияния сделало бы его хорошим кандидатом на галактику-хозяина для недавно объединившейся пары черных дыр. = однако, возможно, гораздо выгоднее использовать стратегию предварительного слияния, чтобы идентифицировать галактику-хозяина пары сливающихся черных дыр, замеченных lisa. действительно, можно использовать информацию о локализации gw на небе, получаемую практически в режиме реального времени, в сочетании с точным временем события inspiral, чтобы заранее определить, где на небе находится слияние. идентификация уникальной галактики-хозяина затем могла бы осуществляться путем скоординированных наблюдений с помощью традиционных телескопов, путем мониторинга в режиме реального времени области неба на предмет необычного электромагнитного излучения по мере продолжения слияния. существует множество механизмов, с помощью которых возмущенный газ вблизи пар черных дыр будет усиливать электромагнитное излучение во время и после слияния. например, во время слияния к отскакивающему остатку черной дыры и его окружению поступает 16 эрг кинетической энергии при типичных скоростях отдачи 17 км/с (напр., * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ). это может привести к обнаружению сигнатур @xcite и позволить идентифицировать уникальную галактику-хозяина. однако подробная природа таких электромагнитных аналогов остается в значительной степени неизвестной.    в значительной степени способность lisa локализовать долгоживущий источник на небе связана с модуляцией сигнала gw в результате вращения детектора и изменения ориентации, когда созвездие обращается вокруг Солнца (рис. [ рис. 1 ] ). несмотря на то, что большая часть snr gw накапливается на заключительных стадиях вдоха/слияния для типичных источников gw, достаточно хорошая информация о местоположении на небе должна быть доступна задолго до окончательного слияния, поскольку эта информация накапливается медленно, в течение длительного периода модуляции сигнала (орбитального). из-за значительных перекрестных корреляций между локализацией неба и ошибками расстояния оказывается, что этот аргумент также в значительной степени справедлив для ошибок расстояния по яркости @xcite.    на рисунке [рис. три ] показана временная эволюция расстояния до слияния и угловых ошибок локализации неба для репрезентативной пары черных дыр в @xmath18. ошибки быстро улучшаются на ранних этапах, но их эволюция значительно замедляется на поздних этапах. согласно обеим панелям, даже с учетом случайной ориентации различных углов источника и детектора (показаны как наилучшие, типичные и наихудшие случаи), важная информация доступна за несколько дней или недель до окончательного слияния @xcite. было показано, что включение вращений черных дыр в анализ приводит к значительному снижению ошибок в течение последних нескольких дней или часов, предшествующих слиянию @xcite.    учитывая ожидаемую доступность к моменту ввода в эксплуатацию lisa чувствительных астрономических приборов с большим полем зрения (fov) для исследования слабых линз и сверхновых, становится интересным оценить количество времени до слияния, в течение которого локализация неба lisa попадает в поле зрения такого прибора. когда это происходит, становится возможным непрерывный мониторинг указанной области неба до окончательного слияния. @xcite провели подробный анализ этой возможности, используя lsst и его угол обзора @xmath19 градусов@xmath11 в качестве ориентира. на рисунке [рис. четыре ] показаны результаты для репрезентативных двоичных объектов одинаковой массы в зависимости от их общей массы и красного смещения. различные контуры показывают, что перспективы электромагнитного мониторинга за дни или недели до слияния хороши для источников с красными смещениями @xmath13@xmath20. мониторинг наилучших источников gw в @xmath21-@xmath22 может быть даже возможен @xcite. успешная идентификация галактик-хозяев коалесцирующих пар черных дыр позволила бы разработать большое разнообразие новых методов астрофизики галактических черных дыр. мы упоминаем здесь лишь несколько возможностей и отсылаем заинтересованного читателя к @xcite и @xcite для дополнительного обсуждения.    исходя из масс черных дыр, спинов и ориентации двойной системы, которые точно определяются сигналом gw, можно было бы с беспрецедентной точностью изучить физику потока аккреции после слияния на оставшуюся черную дыру @xcite. это включало бы точные ограничения на коэффициент Эддингтона аккрецирующего источника, геометрию его излучения и поглощения и, возможно, феноменологию его струи. аналогичным образом, исследования галактики-хозяина могли бы рассказать нам о природе (сухая/ влажная) и сроках галактического слияния, которое привело к слиянию двойной черной дыры. наконец, измерение дисперсий скоростей, @xmath23, для нескольких галактик-хозяев, вместе с массами черных дыр, известными по сигналу gw, позволило бы нам точно отобразить эволюцию соотношения @xmath24@xmath23 с космическим временем, по крайней мере, для таких переходных объектов, как скопления сливающихся пар черных дыр. другим следствием успешной идентификации галактик-хозяев объединяющихся пар черных дыр является возможность построения гравитационной диаграммы Хаббла, т.е. такой, которая связывает гравитационные расстояния светимости, @xmath2, этих источников gw с электромагнитными красными смещениями, @xmath9, их галактик-хозяев. один из главных интересов гравитационной диаграммы Хаббла заключается в ее невосприимчивости к общей систематике, влияющей на электромагнитные измерения. действительно, гравитационная диаграмма Хаббла, основанная на измерениях гравитационного расстояния с помощью самокалиброванных источников, не подвержена какому-либо значительному смещению из-за поглощения, рассеяния или покраснения gws.    однако на практике ценность такой диаграммы ограничена неоднородностями вещества в прямой видимости, которые создают слабые погрешности линзирования при измерении gravitational @xmath2 (см. рис. [ рис. : два ] ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? хотя эффект линзирования в принципе может быть усреднен по многим случайным линиям видимости, это может оказаться невозможным для объединяющихся пар массивных черных дыр, если частота событий слияния lisa невелика (например., несколько десятков в год на @xmath25 ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? слабые ошибки линзирования при отдельных измерениях приводят к неопределенности расстояния в диапазоне от @xmath26 при @xmath27 до @xmath28 при @xmath29 (например, * ? ? ? *), что делает гравитационную диаграмму Хаббла неточной даже при умеренных красных смещениях. таким образом, степень, в которой события lisa могут быть использованы для построения значимой диаграммы Хаббла, будет сильно зависеть от фактического распределения событий слияния массивных черных дыр с красными смещениями и соответствующей эффективности идентификации галактик-хозяев. однако, как мы описываем в [ sec: wd ], белый карлик, превращающийся по спирали в массивные черные дыры, может предложить практический путь для точной космологии с помощью lisa. возможность того, что ускоренное расширение Вселенной является результатом сбоя общей теории относительности, подпитывала большую теоретическую работу по крупномасштабным модификациям гравитации за последние несколько лет. поскольку построение удовлетворительной теории модифицированной релятивистской гравитации является сложной задачей, нельзя упускать из виду любое понимание, которое может быть получено из прямых наблюдательных ограничений на линеаризованный режим gw. lisa, с ее способностью измерять сигнал gw от космологически удаленных источников, таким образом, может быть одним из наших лучших зондов измененной гравитации в космологических масштабах @xcite. можно ожидать, что модификации gravity будут содержать новую шкалу длин, @xmath30, за пределами которой гравитация отклоняется от общей теории относительности. чтобы объяснить наблюдаемое ускоренное расширение Вселенной, ожидается, что этот масштаб будет порядка текущего радиуса Хаббла, @xmath31. доказательство существования модификаций такого типа представлено dgp gravity @xcite, моделью мира на бране с бесконечным дополнительным измерением. @xcite обсуждает возможность того, что внепространственная утечка гравитации в сценариях, подобных dgp, может привести к тому, что космологически удаленные источники гвт будут казаться более тусклыми, чем они есть на самом деле, из-за потери потока энергии гвт в внепространственном объеме. действительно, при наличии утечки на большие расстояния сохранение потока в гиперсфере, ориентированной на источник, требует, чтобы амплитуда gw масштабировалась с расстоянием @xmath32 от источника как @xmath33, где @xmath34 - общее количество пространственно-временных измерений, доступных для гравитационных режимов. таким образом, для @xmath35 это отклоняется от обычного масштабирования @xmath36. в принципе, события слияния черных дыр и связанные с ними галактики-хозяева могли бы, таким образом, выявить утечку гравитации в масштабах порядка нескольких расстояний Хаббла, по сравнению с чисто электромагнитными диаграммами Хаббла, которые невосприимчивы к таким эффектам утечки. это только одна из нескольких возможных измененных гравитационных сигнатур в gws от космологически удаленных источников @xcite. другой класс сигнатур связан с сигналом поляризации gw, с возможными дополнительными поляризациями за пределами двух поперечных квадрупольных (@xmath7) режимов общей теории относительности (например, * ? ? ?. сигнатуры также существуют в отношении скорости распространения gw, которая в сценариях с измененной гравитацией может отличаться от скорости света. в этом отношении возможность определения времени космологического gw относительно электромагнитного сигнала, причинно связанного со слиянием черных дыр, может предложить уникальную диагностику крупномасштабной измененной гравитации. это могло бы показать, например, что фаза сигнала gw отклоняется от общих релятивистских ожиданий после распространения на космологические расстояния. @xcite дополнительно исследовали возможности измерения времени прихода фотонов и гравитонов из одного и того же космологического источника. общая трудность с этим подходом заключается в том, что будет наблюдаться систематическая и априори неизвестная задержка в испускании фотонов относительно испускания гравитонов, поскольку первые должны причинно отставать от возмущающего гравитационного события. эту трудность можно было бы преодолеть, если бы было возможно откалибровать относительную синхронизацию фотонного и гравитонного сигналов в источнике. перед слиянием газ, присутствующий в ближайшем окружении двойной черной дыры, был бы гравитационно возмущен таким образом, что он мог бы излучать переменный электромагнитный сигнал с периодом, близким к периоду квадрупольного возмущения ведущего порядка, индуцируемого коалесцирующей двойной дырой (см. фиг. [рис. 5 ] ). это помогло бы идентифицировать электромагнитные аналоги конкретных событий gw. кроме того, может оказаться возможным сопоставить частоты изменчивости электромагнитных сигналов и сигналов gw. смещение по фазе между компонентами фурье двух сигналов с одинаковыми частотами может быть использовано для эффективной калибровки внутренней задержки электромагнитного излучения в источнике. поздний вдох и слияние могут быть отслежены с помощью сигнала gw, так что относительное время гравитационного и электромагнитного сигналов может быть известно с точностью до доли орбитального времени двойной системы. любое отклонение во времени прихода с частотой между гравитационным и электромагнитным чирикающими сигналами, поскольку источник охватывает около десяти лет с частотой gw в течение последних 2 недель перед слиянием, тогда можно было бы объяснить фундаментальным различием в способе распространения фотонов и гравитонов на космологические расстояния. например, такой дрейф мог бы произойти, если гравитон массивен, что приводит к зависящей от частоты скорости распространения (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? эта возможность отслеживания графически проиллюстрирована на фиг. [ рис. 5 ]. интересно, что, хотя лоренц-инвариантность была тщательно протестирована для полей стандартной модели, симметрия Лоренца может быть нарушена в гравитационном секторе, особенно в космологических масштабах (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ). при достаточно хорошем понимании источника электромагнитного аналоги бинарных слияний черных дыр могут предложить уникальные тесты нарушений Лоренца в гравитационном секторе благодаря возможности сопоставлять и отслеживать гравитационные и электромагнитные сигналы по частоте и фазе. возможно, по мере того, как двойная система черных дыр распадается в направлении окончательного слияния, охватывая диапазон частот, будет возможно измерить задержки во времени прихода гравитонов и фотонов в зависимости от увеличения частоты чиркающего сигнала. согласованность, ожидаемая при соблюдении симметрии Лоренца в гравитационном секторе, может быть явно проверена для гравитонов, распространяющихся в космологических масштабах. чтобы иметь хоть какой-то шанс провести такие новые тесты гравитационной физики, нужно будет как можно раньше идентифицировать электромагнитные аналоги сливающихся пар массивных двойных черных дыр. это может быть одной из сильнейших мотиваций амбициозных усилий по локализации этих редких, переходных событий задолго до окончательного слияния. как было показано ранее, необходимо собрать большое количество источников, чтобы превратить гравитационную диаграмму Хаббла в высокоточный инструмент для космологии. белые карлики, часто вращающиеся по спирали в (умеренно) массивные черные дыры, могут предложить уникальные возможности в этом отношении. дополнительной целью миссии lisa является обнаружение gw, испускаемых компактными объектами, захваченными массивными черными дырами (так называемые инспираторы с экстремальным соотношением масс, или emris). @xcite представляет подробный анализ оценки параметров для этого класса событий lisa и показывает, что они могут быть обнаружены с хорошим snr на расстоянии @xmath37 gpc. Кроме того, эти авторы обнаружили, что ошибки локализации неба для этих событий (@xmath38 стерадианов на @xmath37 gpc) сопоставимы со случаем о событиях слияния двойных черных дыр. электромагнитных аналогов от emris плотных нейтронных звезд или черных дыр звездной массы не ожидается. с другой стороны, частичные (или полные) сбои во вращении белых карликов низкой плотности (wd) могли бы привести к появлению таких аналогов и, таким образом, помочь идентифицировать галактики-хозяева таких событий. насколько нам известно, возможность найти электромагнитные аналоги этого подкласса lisa emris и использовать их для точной космологии ранее не обсуждалась в литературе.    в результате своей относительно низкой плотности типичная wd страдает от полного разрушения вокруг невращающейся черной дыры массой @xmath39. этот предел массы увеличивается, возможно, до @xmath40, если черная дыра вращается быстро @xcite. даже если wd не был нарушен, можно ожидать некоторого уровня частичного отслаивания его наружных слоев с более низкой плотностью (например, * ? ? ? * ) по мере продолжения вдоха. поскольку поток обломков от частично очищенного wd ударяется о себя или вдыхаемый wd (например, * ? ? ? *), ожидается некоторый уровень электромагнитного излучения во время таких emris. детонация wd, вызванная приливом, является еще одной возможностью @xcite. все эти аргументы указывают на возможность того, что электромагнитные аналоги могут существовать для подмножества всех EMRI, обнаруженных lisa (того, который соответствует вдохам wd). действительно, ожидается, что доля всех ЭМП, которые включают wds, будет существенной @xcite. если удастся обнаружить электромагнитные аналоги для подмножества всех ЭМП lisa, вознаграждение будет значительным. точно так же, как события слияния двойных черных дыр, emris с однозначно идентифицированными аналогами и галактиками-хозяевами можно было бы использовать для построения гравитационной диаграммы Хаббла со значительными преимуществами, заключающимися в том, что при таких низких красных смещениях, как @xmath41@xmath42, слабое линзирование из-за неоднородностей прямой видимости было бы небольшим или пренебрежимо малым (рис. [ рис. два ] ) и что соотношение @xmath2@xmath9 при этих низких красных смещениях сильно чувствительно к доминирующему содержанию темной энергии. темная энергия становится динамически значимой, влияя на скорость расширения и геометрию Вселенной и изменяя @xmath2 в @xmath43 (см., например, * ? ? ? * для обзора ). действительно, как подчеркивает @xcite, как только анизотропия космического микроволнового фона будет измерена с помощью planck, @xmath2 будет точно известен в @xmath44, а измерение низкого красного смещения (@xmath45) обеспечит наилучшее дополнение для ограничения параметров темной энергии.    обнаружения wd emris с помощью lisa будут происходить часто, и они, возможно, могли бы быть выделенным на основе сравнительно малой массы приближающегося компактного объекта. остается определить, как ошибка локализации lisa sky меняется со временем до слияния (или до разрушения) таких событий и какова природа их электромагнитных аналогов. но в целом различные преимущества, которые мы обрисовали в общих чертах, указывают на необходимость детальной оценки потенциального использования wd emris для точной космологии с помощью lisa. на протяжении веков астрономы измеряли расстояния исключительно с помощью света. прямые гравитационные измерения, гравитационные диаграммы Хаббла и сравнения распространения электромагнитных и гравитационных сигналов предлагают принципиально новые способы исследования физики в космологических масштабах. новизна, связанная с совместными электромагнитными и гравитационными измерениями с ограниченным временем, потребует особых усилий для охвата сообществ gw и астрономии.

идея о том, что черные дыры микропарсекундного масштаба можно использовать для исследования физики гигапарсекундного масштаба, на первый взгляд может показаться нелогичной. тем не менее, гравитационная обсерватория lisa обнаружит космологически удаленные сливающиеся пары массивных черных дыр, точно измерит расстояние до их светимости и поможет идентифицировать электромагнитный аналог или принимающую галактику. широкий спектр новых исследований черных дыр и гравитационная версия диаграммы Хаббла станут возможными, если галактики-хозяева будут успешно идентифицированы. более того, если темная энергия является проявлением крупномасштабной модифицированной гравитации, отклонения от общих релятивистских ожиданий могут стать очевидными в гравитационном сигнале, распространяющемся в космологических масштабах, особенно по сравнению с электромагнитным сигналом от того же источника. наконец, поскольку превращения белых карликов в массивные черные дыры на космологических расстояниях могут позволить локализовать их до слияния, мы предполагаем, что тщательный мониторинг этих событий и любого связанного с ними электромагнитного аналога может привести к высокоточным космологическим измерениям с помощью lisa.