узколинейные галактики Сейферта 1 (nls1s) представляют собой особую и интересную группу активных галактических ядер (AGN). они показывают узкие оптические линии излучения бальмера [ fwhm(h@xmath0 ) @xmath1 2000 км с@xmath2, слабое излучение [ ] @xmath35007 ( [ ] /h@xmath4 ), сильное излучение и мягкий избыток рентгеновского излучения @xcite. nls1 демонстрируют замечательную бимодальность \"радио - громкий / радио - тихий\" @xcite. только @xmath5 из nls1 являются объектами \"радио - громкий\" @xcite. доля намного меньше, чем в qsos. очень громкие по радио nls1 ( rl - nls1s, @xmath6 ) даже намного меньше ( @xmath7 ) @xcite, где громкость радио @xmath8 обычно определяется как отношение радиопотока к оптическому в @xmath9 @xcite. до сих пор остается загадкой, почему rl - nls1 так редки. в настоящее время происхождение rl - nls1 также все еще плохо изучено. За последние несколько лет было предпринято несколько попыток понять природу rl - nls1s. юань и др. (2008) обнаружили, что широкополосные спектры некоторых rl - nls1 аналогичны спектрам объектов bl lac с высокими энергетическими пиками, и предположили, что некоторые из них на самом деле могут быть объектами bl lac. основываясь на недавних наблюдениях, сделанных _ спутником, некоторые rl - nls1 демонстрируют жесткую рентгеновскую составляющую, указывающую на присутствие релятивистских струй на линии видимости @xcite. наличие релятивистских струй побуждает нас искать внутрисуточную оптическую изменчивость в некоторых rl - nls1 из-за хорошо известного эффекта излучения (например, wagner & witzel 1995). @xcite утверждал, что sdssj094857.3 + 002225 является подходящим кандидатом для поиска rl - nls1s с эффектом излучения. объект представляет собой очень громкий радиосигнал nls1 на @xmath10. заявленная громкость радиосигнала, полученная из радиопотока на частоте 5 ГГц, колеблется от 194 до 1982 @xcite. он указан в каталоге crates как радиоисточник с плоским спектром @xcite. одновременные наблюдения, сделанные как _ swift _, так и _ fermi _, также предполагают, что широкополосное спектральное распределение энергии аналогично распределению энергии квазаров с плоским спектром @xcite. недавняя фотометрия из каталогов путеводных звезд 2.21 - это @xmath11 mag @xcite. предыдущие исследования выявили многоволновые вариации объекта в масштабах времени от дня к году. предыдущие радионаблюдения указывают на его колебания в радиодиапазоне в масштабе времени от недель до лет @xcite. @xcite также сообщил, что объект демонстрирует долговременную изменчивость как в радио-, так и в оптическом диапазонах. амплитуда изменения радиосигнала может составлять @xmath12 в течение года. амплитуда долговременной изменчивости может составлять около 1 мкг в оптическом диапазоне. последняя многоволновая кампания, проведенная @xcite, обнаружила оптическую изменчивость в дневных масштабах. в ходе исследования также были обнаружены значительные колебания потока как в рентгеновском излучении, так и в диапазоне частот 37 ГГц.    в этом письме мы сообщаем об оптическом мониторе для rl - nls1 sdssj094857.3 + 002225. монитор был разработан для поиска внутрисуточной оптической изменчивости (inov) объекта. inov должен быть обнаружен, если объект действительно содержит релятивистскую струю, направленную в сторону наблюдателей. наши наблюдения проводились в обсерватории Синлун национальной астрономической обсерватории Академии наук Китая (naoc) с использованием 80-сантиметрового телескопа tnt. телескоп представляет собой систему Кассегрена с лучом @xmath13. в качестве детектора, который охватывает @xmath1511 угловых минут @xmath16 неба, была использована охлаждаемая жидким азотом ПЗС-матрица pi va1300b 1300@xmath141340 ln. каждый пиксель пзс соответствует @xmath170.5 угловой секунды@xmath16. коэффициент усиления и шум считывания пзс-матрицы составляют 2,3 электрона adu@xmath18 и 5 электронов соответственно. в наблюдениях использовались стандартные фильтры Джонсона _ b_ и _ r_ диапазонов. мы наблюдали за объектом в течение семи безлунных ночей в 2009 году. это 27 февраля, 1, 5 марта и 24, 26 и 28 апреля. типичное время экспозиции составляет 600 с для каждого кадра. непрерывный мониторинг этого объекта проводился как можно дольше в течение каждой ночи. кадры с плоским полем неба в полосах пропускания _ b _ и _ r _ были получены до и после каждого цикла наблюдений в сумеречное время. темные кадры не нужны, поскольку температура детектора настолько низкая (@xmath19c), что темные электроны можно полностью игнорировать. наблюдаемые данные предварительно уменьшаются с помощью стандартной процедуры пакета iraf, включая поправки на смещение и плоское поле. несколько ярких звезд сравнения выбираются из одной и той же пзс-матрицы для расчета дифференциальной кривой блеска. поскольку звезды сравнения ярче объекта, для оценки ошибок фотометрии выбирается несколько контрольных звезд с яркостью, сопоставимой с объектом. инструментальные величины объекта и выбранных звезд рассчитываются с помощью задачи apphot. апертурная фотометрия принята, поскольку объект является точечным источником без расширенного излучения. на каждом кадре fwhm объекта сопоставима с таковыми у полевых звезд. поэтому в наших расчетах был принят радиус круговой апертуры, вдвое превышающий средний fwhm звезд поля. все результаты, представленные ниже, основаны на этих радиусах. наши наблюдения можно разделить на две части. оба они содержат около 1 недели. источник хорошо отслеживался в ночи 27 февраля, 1 марта, 5 марта, 25 апреля и 28 апреля 2009 года. (соответствующие даты на временной оси рисунка 1 - 3345, 3347, 3351, 3402 и 3405 соответственно. ) в другие ночи данные отсутствовали или были скудными из-за плохой погоды. внутренняя яркость звезд сравнения была получена по формулам, приведенным Луптоном (2005), и использовалась база данных sloan digital sky survey (sdss). затем видимые величины объекта могут быть вычислены по дифференциальным инструментальным величинам. кривые блеска наблюдений представлены на рисунке 1. две верхние кривые блеска показывают изменение объекта в полосах _ b _ (синими сплошными квадратами) и _ r _ (красными сплошными кругами). соответствующие вариации звезд сравнения нанесены на график кривыми блеска снизу вверх. флуктуации звезд сравнения не превышают 0,05 ма. полосы ошибок, нанесенные поверх кривой блеска, оцениваются по выбранным контрольным звездам с яркостью, сравнимой с яркостью объекта. в дополнение к долговременному изменению с амплитудой около 1 мкг, полученные кривые блеска указывают на то, что было несколько ночей, в течение которых inov можно было четко идентифицировать в объекте как в диапазонах _ b_, так и _ r_. изменения в обоих диапазонах похожи друг на друга. амплитуды быстрых колебаний настолько велики, что краткосрочная изменчивость совершенно очевидна 1, 5 марта и 25 апреля 2009 г. В частности, 1 марта и 25 апреля 2009 г. погода была относительно хорошей, что приводит к относительно меньшим полосам ошибок. например, типичные столбцы ошибок на 25 апреля составляют 0,05 мкг и 0,02 мкг в диапазонах _ b _ и _ r _ соответственно. яркость объекта изменяется примерно на 0,50,6 маг в обоих диапазонах в течение нескольких часов в одну и ту же ночь. вставка на рисунке 1 показывает детали изменения в течение 4 часов в ночь на 25 апреля. хотя ошибки относительно велики в ночи с 5 марта на 28 апреля из-за относительно плохой погоды, присутствие inov все еще можно определить по наблюдениям.    когда мы проводим апертурную фотометрию, возникает проблема, связанная с тем, влияет ли загрязнение от галактики-хозяина целевого agn на изменчивость освещенности. некоторые авторы утверждали, что колебания в видении могут приводить к ложным переменным вкладам от галактики-хозяина в пределах фотометрической апертуры, особенно когда апертуры малы. мы утверждаем, что загрязнение от галактики-хозяина не важно в текущем исследовании. прежде всего, на снимках, сделанных sdss, не удалось идентифицировать четкие черты галактики-хозяина, вероятно, потому, что объект находится далеко от нас (на @xmath20 ). таким образом, галактика-хозяин намного слабее, чем agn. во-вторых, как описано выше, фотометрические апертуры, которые мы использовали в этом исследовании, в два раза превышают fwhm полевых звезд, что достаточно велико, чтобы охватить большую часть излучения от основной галактики-хозяина. конкретная галактика rl - nls1 sdssj094857.3 + 002225 наблюдалась в оптических диапазонах с помощью 80-сантиметрового телескопа naoc tnt для поиска ее феномена inov. наш оптический мониторинг действительно дает четкие доказательства присутствия inov в обоих диапазонах _ b _ и _ r _ в объекте. объект демонстрирует оптическую изменчивость не только в течение недели, но и в течение нескольких часов. обнаружение inov указывает на то, что объект содержит релятивистскую струю на линии видимости наблюдателя, что подтверждает вывод, сделанный из наблюдений при высоких энергиях (например, abdo et al., 2009a, 2009b) и из перевернутого радиоспектра и высокой яркостной температуры (zhou et al., 2003 ). sdssj094857.3 + 002225 отличается особыми наблюдательными свойствами. с одной стороны, его оптический спектр с сильным излучением типичен для nls1s. узкое излучение h@xmath0 приводит к относительно низкой массе черной дыры (чд) @xmath21 и высокому коэффициенту Эддингтона (zhou et al., 2003). с другой стороны, для блазаров с релятивистскими струями, расположенными близко к линии видимости, характерны некоторые наблюдаемые особенности, такие как обнаруженный здесь inov, плоский радиоспектр, высокая яркостная температура и переменное излучение рентгеновских лучей @xmath22 (см. цитаты в разделе 1 ). к настоящему времени выдающиеся rl - nls1 с радиоизлучением, подобным блейзеру, были обнаружены с помощью многоволновых наблюдений в нескольких случаях, включая объект sdssj094857.3 + 002225. мы отсылаем данные к yuan et al. (2008 ) для краткого обобщения. после успешного запуска спутника \"Ферми\" излучение рентгеновского излучения @xmath22 было обнаружено на четырех rl - nls1, включая объект, изучаемый здесь, что позволяет предположить наличие полностью развитых струй в этих объектах @xcite. авторы утверждали, что четыре rl - nls1 могут образовывать новый класс agn @xmath22-лучевых из-за их малых масс bh, laсоотношения Эддингтона и, возможно, дискообразная морфология галактик-хозяев. внутренний механизм rl - nls1s является привлекательной областью. существуют две возможные модели для интерпретации rl - nls1s. первая - это модель наклона @xcite. модель предполагает, что (по крайней мере, часть) rl - nls1 предпочтительно просматриваются с полюса. Наблюдаемая узкая ширина эмиссионных линий Бальмера может быть результатом небольшого наклона, если область широкой линии (blr) ограничена плоскостью @xcite. на самом деле, есть некоторые доказательства, подтверждающие плоский blr в некоторых rl - agns @xcite. в этом сценарии масса чд у этих объектов в значительной степени занижена, поскольку текущая доступная оценка массы чд agn по данным спектроскопических наблюдений за одну эпоху исходит из предположения об изотропном распределении широколинейных облаков со случайными наклонами орбит @xcite. хотя модель наклона кажется разумной, поскольку она способна сместить местоположение rl - nls1s на плоскости @xmath8@xmath23 к массивному концу черной дыры @xcite, массивные черные дыры не поддерживаются отсутствием массивных выпуклостей в нескольких случаях, в которых могут быть разрешены галактики-хозяева. вторая - модель режима аккреции @xcite. rl - nls1 с малыми массами черной дыры аккрецируются близко к пределу Эддингтона или даже выше него. маломассивные BH могут приводить к узким линиям излучения, когда в основном учитываются кеплеровские скорости. считается, что аккреция связана с радиоизлучением. различные режимы аккреции могут приводить к различным явлениям и, возможно, могут объяснить различия в громкости радио. известны процессы аккреции, связанные со вращением аккрецирующих bhs. таким образом, быстрое вращение bhs также может влиять на громкость радиосигнала nls1s @xcite. возможно, что режим аккреции, сочетающийся со спином bh, может объяснить природу rl - nls1s. хотя наш монитор показывает, что чрезвычайно высокое радиоизлучение в rl - nls1 sdssj0948 + 57,3 + 002225 в основном обусловлено направленной нетепловой струей с небольшим углом обзора (также можно найти в вышеупомянутых других исследованиях), в будущем потребуется больше информации для изучения происхождения релятивистского излучения. реактивный самолет. 

sdssj094857.3 + 002225 - очень радиоизлучающая узколинейная галактика Сейферта 1 (nls1). здесь мы сообщаем о нашем открытии внутрисуточной оптической изменчивости (inov) этой галактики с помощью оптического мониторинга в диапазонах _ b _ и _ r _, который охватывал семь ночей в 2009 году. в этом rl - nls1 впервые была выявлена сильная быстрая изменчивость оптических диапазонов, и амплитуды inov достигают 0,5 мкг как в b, так и в r диапазонах в масштабе времени в несколько часов. обнаружение inov является убедительным доказательством того факта, что объект несет релятивистскую струю с небольшим углом обзора, что подтверждает вывод, сделанный из предыдущих многоволновых исследований.