при изучении физики критерии устойчивости системы или конфигурации являются одним из основных интересных аспектов. нестабильные системы или конфигурации, как правило, нереализуемы по своей природе и, как правило, являются промежуточной стадией в динамической эволюции системы. система черных дыр в общей теории относительности также может быть отнесена к вышеупомянутой категории: возникает вопрос, устойчива ли черная дыра при некотором возмущении, т.е. если мы возмущаем черную дыру извне, возвращается ли она через некоторое время в свое исходное состояние или возмущение растет несвязанный, делающий черную дыру нестабильной. изучение возмущений черных дыр остается чрезвычайно интригующей темой, которая оказывает огромное влияние на различные важные свойства черной дыры. в общем, динамическую эволюцию возмущений фона черной дыры можно разделить на три стадии, первая из которых состоит из начального выброса волны, полностью зависящего от исходного возмущающего поля, вторая стадия состоит из затухающих колебаний, известных в литературе как квазинормальные моды (qnm), которые частота оказывается комплексным числом, действительная часть которого представляет частоту колебаний, а мнимая - затухание. частоты qn полностью зависят от фона, а не от поля, вызывающего возмущение, и, таким образом, придают огромное значение этим модам, которые используются для определения параметров черной дыры (массы, заряда и углового момента). третье - поведение хвоста по степенному закону в очень поздние моменты времени. уравнения, управляющие возмущениями черной дыры, в большинстве случаев могут быть сведены к волновому уравнению типа Шредингера. qnm - это решения волнового уравнения со сложными частотами с граничным условием, которые полностью входят на горизонте и чисто выходят на асимптотической бесконечности. с первым в истории обнаружением гравитационной волны @xcite интерес к изучению возмущений черных дыр достиг еще одного пика. помимо того факта, что частоты qn содержат важную информацию о параметрах черной дыры, они также оказались важными с точки зрения соответствия ads/cft. было обнаружено, что qnms в пространстве- времени ads естественным образом появляются в описании двойной конформной теории поля на границе @xcite, тем самым направляя изучение qnms к черным дырам ads @xcite. хотя qnm являются классическими по происхождению, было показано, что они дают представление о квантовой природе черных дыр. однако в настоящей работе мы сосредоточимся на второй из трех вышеперечисленных стадий эволюции возмущения черной дыры на обычном фоне черной дыры в асимптотически де ситтеровском пространстве-времени. важность изучения черных дыр в пространстве де Ситтера заключается в том факте, что наша вселенная асимптотически выглядит как пространство де Ситтера в очень ранние и поздние времена. недавние данные наблюдений также указывают на то, что наша Вселенная проходит фазу ускоренного расширения, тем самым обеспечивая существование положительной космологической постоянной. в целом пространство де Ситтера оказывается максимально симметричным решением вакуумных уравнений Эйнштейна с положительной космологической постоянной. точно так же, как соответствие ads / cft, существует голографическая двойственность ds / cft между гравитацией в пространстве де Ситтера и конформной теорией поля на границе в одном меньшем измерении @ xcite. возвращаясь к возмущениям и стабильности черных дыр в пространстве де Ситтера, было проведено много работ по квазинормальным модам скалярных, электромагнитных, гравитационных, возмущений Дирака, распаду заряженных полей, асимптотическим квазинормальным модам и сигнатуре квантовой гравитации и т.д. На другом фронте, хорошо известно, что общая теория относительности страдает от появления сингулярностей. таким образом, проблема избежания сингулярностей в общей теории относительности является одной из самых фундаментальных, и это очень старая проблема. в этом отношении решения для `обычных черных дыр\" играют центральную роль. когда черная дыра не имеет пространственно-временной сингулярности в начале координат, в литературе ее называют `обычной черной дырой\". первое решение для таких правильных черных дыр с неособой геометрией, удовлетворяющее условию слабой энергии, было получено bardeen @ xcite, которое теперь известно как черная дыра Бардина. однако предложенному Бардином решению не хватало физической мотивации, поскольку решение не было вакуумным, скорее гравитация была модифицирована путем введения некоторой формы материи и, таким образом, введения тензора энергии-импульса в уравнение Эйнштейна. введение тензора энергии - импульса было произведено ad hoc способом. много позже Айн-беато и Гарка @ xcite показали, что тензор энергии-импульса представляет собой гравитационное поле некоторого магнитного монополя, возникающее из определенной формы нелинейной электродинамики. впоследствии в литературе было предложено множество других решений @xcite-@xcite, мотивирующих избегание сингулярности. было опубликовано много работ, касающихся таких обычных черных дыр: свойства стабильности @xcite, qnms @xcite, термодинамика @xcite и геодезическая структура @xcite обычных черных дыр, и это лишь некоторые из них. совсем недавно Фернандо @ xcite предложил ветвь де Ситтера для обычной черной дыры Бардина и рассчитал коэффициент серого тела для такой черной дыры. в этой статье мы будем обсуждать qnms черной дыры Бардина де Ситтера (далее bds), обусловленные скалярными (как безмассовыми, так и массивными) возмущениями и возмущениями Дирака. хотя изучение возмущений скалярного поля на фоне черной дыры и соответствующих им qnms не ново, возмущения поля Дирака, с другой стороны, относительно менее изучены. поэтому, помимо скалярных возмущений, также будет интересно изучить возмущения Дирака на фоне обычных черных дыр в пространстве де Ситтера. план статьи следующий: в следующем разделе мы кратко обсудим черную дыру bds. в разделе 3 мы представляем краткое обсуждение метода wkb наряду с исследованием скалярных qnm черных дыр bds. раздел 4 посвящен квазинормальным модам Дирака черной дыры bds. наконец, в разделе 5 мы завершаем статью кратким обсуждением будущих направлений. в этом разделе мы кратко обсудим черную дыру Бардина де Ситтера (bds), следуя работам Фернандо @xcite. автор этой статьи модифицировал работы @ xcite, чтобы включить положительную космологическую постоянную в действие: @xmath0, где @xmath1 - скаляр Риччи, а @xmath2 - функция тензора напряженности поля нелинейной электродинамики @xmath3, и ее форма дана @xmath4 в приведенном выше, параметр @xmath5 связан с магнитным зарядом и массой черной дыры следующим образом: @xmath6. если вывести уравнения движения из приведенного выше действия ([action ] ), то в @xmath7 будут получены следующие уравнения. В @xcite было показано, что существует статическое сферически симметричное решение для приведенного выше набора уравнений: @xmath8 с @xmath9, учитывая @xmath10 решение @xmath11 дает горизонт, и в частном случае черной дыры bds может быть три действительных корня, подразумевающих три горизонта: внутренний и внешний горизонты черной дыры, а также космологический горизонт. существует возможность получения либо одного реального корня, соответствующего космологическому горизонту только для набора параметров этой теории, либо возможность получения вырожденных корней, соответствующих слиянию внутреннего и внешнего горизонтов черной дыры для диапазона параметров @xmath12 и @xmath13. структурно черная дыра bds аналогична к черным дырам Рейсснера - нордстрема - де Ситтера (rnds ) или Борна - Инфельда-де Ситтера (bids ), которые также допускают возможность существования трех различных горизонтов, а также одиночного или вырожденного горизонта. однако в @xcite было показано, что горизонт событий больше в случае черной дыры rnds по сравнению с черной дырой bds. интересной природой геометрии bds является ее неособая структура повсюду. прямым вычислением можно проверить, что все скалярные кривизны @xmath1, @xmath14, @xmath15 конечны везде, за исключением инварианта электромагнитного поля @xmath16, который является сингулярным в @xmath17 @xcite. в этом разделе мы рассмотрим безмассовые и массивные возмущения скалярного поля геометрии черной дыры bds, чтобы изучить поведение qnms на фоне bds с заданными параметрами черной дыры. как обсуждалось в разделе 2, фоновая метрика bds задается уравнениями ( [ metric ] ) и ( [ fr ] ). уравнение Клейна - Гордона для безмассового скалярного поля @xmath18 равно @xmath19, которое явно принимает форму @xmath20 как обычно, мы вводим аналог для @xmath18 как, @xmath21 с приведенным выше аналогом мы имеем стандартное волновое уравнение типа Шредингера для возмущения метрики bds скалярным поле задается @xmath22, где, @xmath23. координата @xmath24 - это стандартная координата черепахи, связанная с радиальной координатой @xmath25 как @xmath26. преимущество использования координаты черепахи заключается в том факте, что диапазон координат теперь простирается от @xmath27 до @xmath28, тогда как в старой радиальной координате @xmath25 физически доступная область находится между черной дырой и космологическим горизонтом. обратите также внимание, что потенциальный @xmath29 как @xmath30. построив график зависимости потенциала скалярного поля от радиальной координаты ( ) для различных значений мультипольного числа @xmath31, можно легко увидеть, что режим @xmath32 имеет отчетливый локальный минимум между внешним горизонтом черной дыры и космологическим горизонтом (см. рис. 1 ), на что также было указано в @xcite. по этой причине метод, используемый в этой статье для оценки qnms для черной дыры bds, а именно подход wkb, не является допустимым для оценки qnms для режимов @xmath32. поэтому отныне мы будем говорить только о режимах @xmath33 для массовогоменее скалярные qnm черной дыры bds. как уже говорилось, мы решим волновое уравнение для комплексных частот qn полуаналитически, используя метод wkb шестого порядка, разработанный в @ xcite. в литературе широко показано, что метод wkb чрезвычайно хорошо работает для определения частот qn. метод wkb шестого порядка более точен, чем метод третьего порядка, и первый фактически дает результаты, практически совпадающие с результатами, полученными при полном численном интегрировании волнового уравнения @xcite для низких обертонов, т.е. для мод с малыми мнимыми частями, и для всех мультипольных чисел @xmath34. формула шестого порядка для общего потенциала черной дыры @xmath35 приведена ниже @xmath36, где @xmath37 - пиковое значение @xmath35, @xmath38, @xmath39 - значение радиальной координаты, соответствующее максимуму потенциала @xmath35, а @xmath40 - число обертонов. частоты qn @xmath41 будут иметь вид @xmath42. в уравнении([qnmeqn ] ) @xmath43 и @xmath44 задаются @xcite @xmath45\\\\ \\лямбда_3=&\\frac{(n+\\frac{1}{2})}{2v^{\"}(r_0)}\\big[\\frac{5}{6912 } \\left ( \\frac{v_0^{(3)}}{v^{\"}(r_0 ) } \\right)^4(77 + 188b^2)\\nonumber\\\\ & -\\frac{1}{384 } \\left ( \\frac{(v_0^{(3)})^2 v_0^{(4)}}{(v^{\"}(r_0))^3}\\справа ) ( 51 + 100b^2)\\без номера\\\\ & + \\frac{1}{2304}\\слева ( \\frac{v_0^{(4)}}{v^{\"}(r_0)}\\справа)^2(67 + 68b^2)\\без номера\\\\ & + \\frac{1}{288}\\слева(\\frac{v_0^{(3)}v_0^{(5)}}{(v^{\"}(r_0))^2}\\справа)(19 + 28b^2)\\без номера\\\\ & -\\frac{1}{288 } \\слева(\\frac{v_0^{(6)}}{v^{\"}(r_0)}\\справа)(5 + 4b^2)\\большой].\\end{выровнено}\\ ] ] в приведенном выше выражении @xmath46, @xmath47 в @xmath48 и @xmath49, @xmath50 и @xmath51 можно найти в приложении @xcite. описанный выше метод также работает чрезвычайно хорошо в эйкональном пределе large @xmath31, соответствующем большому коэффициенту качества, который также будет обсуждаться в статье. используя уравнение ( [ qnmeqn ] ), мы вычислили qnms и построили график re @xmath41 и величины im @xmath41 в зависимости от массы черной дыры. как re @xmath41, так и i m @xmath41 уменьшаются при увеличении массы @xmath52.                            в таблице i мы перечисляем значения частот qn, полученные с использованием подхода wkb третьего и шестого порядков для диапазона параметров @xmath53 и @xmath54. данные из таблицы показывают, что значение действительной части частоты показывает устойчивое увеличение по сравнению с результатом третьего порядка, но, с другой стороны, отрицательная мнимая часть, полученная с использованием метода wkb шестого порядка, показывает устойчивое снижение по сравнению с результатом третьего порядка. p3cmp3cmp3.5cmp3.5 см мультипольных номер и обертон & 3-го порядка ВКБ и 6-го порядка ВКБ + + @xmath31=1 и n=0 & 0.300446 -0.089967 я & 0.302242 -0.090150 я + п=1 & 0.278912 -0.278097 я & 0.282993 -0.277074 я + + + П=0 & 0.499385 -0.088861 я & 0.499841 -0.088903 я + @xmath31=2 и N=1 & 0.485040 -0.269800 я & 0.486281 -0.269658 я + п=2 & 0.461291 -0.456456 я & 0.462177 -0.458553 я + + + П=0 & 0.698242 -0.088552 я & 0.698417 -0.088563 я + @xmath55=3 и N=1 & 0.687778 -0.267316 я & 0.688277 -0.267273 я + п=2 & 0.669085 -0.449812 я & 0.669173 -0.450547 я + П=3 & 0.644523 -0.635942 я & 0.643394 -0.640730 я + + + П=0 & 0.897184 -0.088421 я & 0.897268 -0.088426 я + п=1 & 0.888985 -0.266272 я & 0.889230 -0.266255 я + @xmath31=4 и N=2 & 0.873746 -0.446645 я & 0.873717 -0.446952 я + п=3 & 0.853024 -0.629992 я & 0.851862 -0.632179 я + П=4 & 0.828001 -0.815925 я & 0.825285 -0.823178 я + + + П=0 & 1.09619 -0.088354 я & 1.09624 -0.088356 я + п=1 & 1.08946 -0.265738 я & 1.08960 -0.265730 я + п=2 & 1.07666 -0.444914 я & 1.07663 -0.445061 я + @xmath31=5 и N=3 & 1.05883 -0.626438 я & 1.05796 -0.627545 я + П=4 & 1.03691 -0.810304 я & 1.03452 -0.814191 я + П=5 & 1.01159 -0.996158 я & 1.00748 -1.005740 я + + и мы участок поведение низинных семо частотах против @xmath13 и @xmath56 для разных @xmath31. оба участка показывает, что ре @xmath41 и я м @xmath41 уменьшается с увеличением @xmath13. действительная часть частот по-прежнему неуклонно увеличивается с увеличением g, а мнимая часть уменьшается по величине. мы также вычислили частоты qn для большего мультипольного числа @xmath31 только с обертоном @xmath57. мы строим график для @xmath31 в диапазоне от 1 до 40 в, в то время как мы зафиксировали значения @xmath58, @xmath59 и @xmath57. re(@xmath41 ) линейно увеличивается с @xmath31 @xcite, в то время как величина im(@xmath41 ) сначала уменьшается и остается постоянной для большего @xmath31.    чтобы исследовать колебания поля, мы определим коэффициент качества (q.f ) как @xmath60, в котором мы построили график зависимости q.f от параметров @xmath13 и @xmath56. добротность увеличивается с увеличением @xmath56 и уменьшается с увеличением @xmath13. таким образом, q.f подразумевает, что колебания будут больше при большем магнитном заряде @xmath56 и затухают быстрее при малом @xmath13. здесь стоит упомянуть, что, вычисляя показатель Ляпунова (показатель, обратный шкале времени нестабильности, связанной с геодезическим движением), можно показать, что в пределе эйконала qnm черных дыр в любых измерениях определяются параметрами круговой нулевой геодезической @xcite. это очень сильный результат, и он не зависит от уравнений поля. единственное допущение, используемое при расчете, - это тот факт, что пространство-время черной дыры статично, сферически симметрично и асимптотически плоско. однако в этом контексте также обсуждался нетривиальный пример неасимптотически плоского почти экстремального пространства-времени черной дыры Шварцшильда де Ситтера. тот же аргумент может быть применен и в случае черных дыр bds в пределе почти экстремальных nariai или холодных черных дыр, где либо горизонт черной дыры и космологический горизонт сливаются, либо внутренний и внешний горизонт совпадают. в этих пределах может оказаться возможным получить предел эйконала, используя метод wkb, следующий за @xcite.      для массивного скалярного возмущения уравнение Клейна Гордона задается @xmath61, где @xmath62 - масса скалярного поля. аналогично, мы выбрали ansatz, как в уравнении ( [ ansatz ] ), и, наконец, у нас есть уравнение, подобное уравнению Шредингера, и модифицированный эффективный потенциал в виде @xmath63, где координата черепахи @xmath24 связана с @xmath25 с помощью @xmath26. в, мы строим график эффективного потенциала @xmath64(@xmath25 ) против @xmath25 для различной скалярной массы (@xmath62 ). мы выбрали параметры @xmath65, @xmath66, @xmath67 и @xmath68 против @xmath25 для различных масс (@xmath62),ширина=302 ] обратите внимание, что пик потенциала зависит от массы скалярного поля @xmath62 с другими параметрами исправлено. поскольку известно, что qnms - это волны, захваченные в пределах пика этого потенциального @xcite. как обсуждалось в @xcite, мы ожидаем аналогичного поведения для черной дыры bds, когда мнимая часть частот квазинормальных мод будет уменьшаться для больших @xmath62. однако реальная часть qnms будет увеличиваться по мере увеличения @xmath62.    в и мы нанесли на график изменения мнимой и действительной части @xmath41 в зависимости от массы скалярного поля @xmath69 для различных фиксированных значений параметров @xmath13, @xmath52, @xmath56 и @xmath70. мы нанесли на график все данные, полученные с помощью расчетов wkb 3-го, 4-го, 5-го и 6-го порядков одновременно, чтобы сравнить точность между различными порядками. мы наблюдали на графиках как im(@xmath41), так и re (@xmath41), что для низкого числа обертонов @xmath40 точность между wkb нижнего и высшего порядка не очень существенна, но для большого @xmath40 отклонение больше. действительно, величина im(@xmath41 ) уменьшается с увеличением скалярной массы, как и ожидалось, напротив, величина re(@xmath41 ) увеличивается с увеличением массы поля.    в таблице ii мы приводим численные значения частот qn с соответствующими параметрами. поскольку хорошо известно, что метод wkb более точен для @xmath71, мы привели в таблицу частоты qnms только для @xmath71.    [ колы=\"\u003c,\u003c,\u003c,\u003c\", options=\"header \", ] [ ii ] как и в безмассовом случае, мы строим график в и поведения частот qn с @xmath13 и @xmath56 для @xmath57 и @xmath72 соответственно. re(@xmath41 ) увеличивается с увеличением значения магнитного заряда @xmath56, в то время как величина im(@xmath41 ) уменьшается. такое поведение qnms можно хорошо понять по форме потенциала. поскольку высота пика потенциала увеличивается с помощью @xmath56, следовательно, реальная часть qnms увеличивается.    с другой стороны, показывает, что re(@xmath41 ) уменьшается с увеличением космологической постоянной (@xmath13 ), но im(@xmath41 ) увеличивается с увеличением величины @xmath13. аналогично, если мы построим график изменения потенциала с помощью @xmath13, высота уменьшится, таким образом, im ( @xmath41 ) увеличится. следовательно, мы можем сказать, что для возмущений скалярного поля с учетом скалярной массы колебания затухают быстрее при большой космологической постоянной @xmath13 и лучше колеблются при большом магнитном заряде @xmath56. в этом разделе мы продолжим наше обсуждение безмассовых возмущений Дирака для черных дыр bds. как и в @ xcite, отталкиваясь от уравнения Дирака на сферически симметричном изогнутом фоне, уравнение, подобное уравнению Шредингера, к которому мы, наконец, пришли, задается @xmath73, где @xmath24 - координата черепахи, заданная @xmath74, @xmath75 - энергия. эффективные потенциалы приведены в @xmath76 здесь стоит упомянуть, что потенциалы @xmath77 и @xmath78, соответствующие частицам Дирака и античастицам, суперсимметричны друг другу и получены из одного и того же суперпотенциала @xmath79. мы оценим квазинормальные режимы, решив уравнение [ [ sc1 ] ], взяв только @xmath77, поскольку хорошо известно, что как частицы Дирака, так и античастицы имеют одинаковые квазинормальные спектры @xcite.    в, мы показали поведение эффективного потенциала (только для @xmath77) для черной дыры bds со сферической гармоникой (@xmath70 для параметров @xmath80) против @xmath25 для различных значений @xmath31 для безмассовых возмущений Дирака, ширина =226 ] мы вычислили безмассовые фермионные qnms полуаналитически, используя шестой закажите метод wkb.графики показаны ниже. в, мы показываемпоказано изменение действительной и мнимой части @xmath41 с космологической постоянной @xmath13 и в, изменение магнитного заряда @xmath56 для различных значений @xmath31 с фиксированным числом обертонов. из графиков мы можем ясно видеть, что re(@xmath41 ) медленно увеличивается с увеличением магнитного заряда @xmath56 черной дыры bds, тогда как оно медленно уменьшается с увеличением значения @xmath13. принимая во внимание, что поведение мнимой части частоты меняет свою роль на противоположную, т.е. когда мы увеличиваем космологическую постоянную, мнимая часть увеличивается, однако она уменьшается, если мы увеличиваем магнитный заряд, сохраняя все остальные параметры фиксированными. в этой статье мы обсудили безмассовые и массивные возмущения скалярного поля, а также безмассовые фермионные возмущения для обычной черной дыры bds. мы использовали метод приближения wkb шестого порядка для вычисления частот qnms. мы изучили, как изменяются частоты в зависимости от массы скалярного поля (@xmath62 ), мультипольного числа ( @xmath31 ), а также от таких параметров, как космологическая постоянная ( @xmath13 ), масса черной дыры ( @xmath52 ) и магнитный заряд ( @xmath56 ). мы обнаружили, что частоты qn уменьшаются с увеличением массы черной дыры @xcite. графики зависимости частот от скалярной массы показывают, что re @xmath41 увеличивается с увеличением массы @xmath62, в то время как im @xmath41 уменьшается. на рисунках также указано, что если мы построим график частот от низких до более высоких обертонов с учетом различных порядков wkb, мы увидим, что сравнительная точность лучше для @xmath81. мы также обнаружили, что re @xmath41 уменьшается с увеличением космологической постоянной @xmath13 для скалярных (как безмассовых, так и массивных) возмущений, а также для возмущений Дирака, но im @xmath41 уменьшается в безмассовом и фермионном случае, однако увеличивается для массивного случая, когда увеличивается @xmath13. мы также изучили поведение того, как добротность безмассового скалярного поля изменяется в зависимости от @xmath13 и @xmath56.    для массивных скалярных возмущений мы видим, что масса @xmath62 усиливает колебания поля и уменьшает затухание для малых @xmath13, в отличие от безмассового случая, где все как раз наоборот. во всех трех сценариях реальная частота колебаний re @xmath41 неуклонно возрастает с увеличением магнитного заряда ( @xmath56 ), но затухание, обозначаемое im @xmath41, уменьшается.    что касается будущих направлений, было бы интересно изучить временную эволюцию возмущений для этой конкретной черной дыры. кроме того, в @xcite авторы использовали конформные свойства спинорного поля для получения qnms Дирака для многомерной черной дыры Шварцшильда - Тангерлини. они описали эти режимы в свете так называемых моделей расщепленных фермионов, где кварки и лептоны существуют на разных бранах, чтобы сохранить стабильность протонов. такие теории расщепленных фермионов также содержат массивные фермионы в основной массе, и будет интересно изучить такие массивные возмущения Дирака в контексте многомерного обобщения черных дыр bds. 

мы вычисляем квазинормальные частоты (qn) для обычной черной дыры Бардина де Ситтера (bds), обусловленные безмассовыми и массивными возмущениями скалярного поля, а также безмассовыми возмущениями Дирака. мы анализируем поведение как действительной, так и мнимой частей квазинормальных частот, варьируя параметры черной дыры.