магнитооптические эффекты (мо) нашли важное применение в хранении данных, телекоммуникациях, визуализации, спектроскопии, радиоэлектронике, а также в магнонике. @xcite все более широкое применение нанотехнологий в этих областях предъявляет новые требования к новым мо-устройствам, требуя, среди прочего, более сильного мо-отклика и меньших габаритов. например, небольшие размеры важны для систем визуализации @xmath2d, основанных на голографии principles.@xcite таким системам требуется пространственный модулятор света (slm) - устройство, используемое для модуляции амплитуды, фазы или поляризации световых волн в пространстве и времени. по сути, slm-устройство может создавать изображения высокого качества @xmath2d, если оно обладает размерами пикселей @xmath3 @xmath1 м, а также достаточно быстрым для обработки большого количества пикселей в пределах одного кадра изображения. устройства slm, использующие эффекты mo, имеют очень быстрое время отклика. однако их типичные размеры в пикселях равны @xmath4 @xmath1m.@xcite на наноуровне эффекты мо могут быть усилены за счет использования субволновых дифракционных решеток xcite, магнитофотонных кристаллов xcite и наноантенн xcite, которые изготовлены из чисто магнитных материалов или состоят из чередующихся магнитных и немагнитных слоев. однако, поскольку типичный период решетки составляет @xmath5 нм, а для достижения оптимальных оптических свойств должны быть десятки периодов, площадь решетки велика. магнитофотонные кристаллы часто имеют сопоставимые размеры и страдают от аналогичных недостатков. типичные размеры наноантенн из ферромагнетика / обычного металла @xcite могут быть намного меньше, чем @xmath6 @xmath1 м из-за магнитоплазмонных резонансов, которые дают дополнительную степень свободы для манипулирования светом на наноуровне.Однако из-за огромных потерь на поглощение в ферромагнитных металлах свойства плазмонного резонанса таких наноантенн не очень сильны по сравнению с наноантеннами, изготовленными из золота или серебра (немагнитных металлов с относительно низкими потерями на поглощение). Следовательно, необходимо принять меры для уменьшения потерь на поглощение, что может быть достигнуто путем уменьшения количество ферромагнитных металлов и настройка резонанса Фано effects.@xcite. альтернативно, по аналогии с субволновыми решетками, потери @xcite в наноантеннах могут быть уменьшены за счет использования магнитодиэлектриков вместо ферромагнитных металлов. обычно для усиления вращения Фарадея и эффекта Керра в различных конфигурациях используются магнитные решетки, фотонные кристаллы и наноантенны. @xcite например, если падающий свет поляризован @xmath7 и статическое внешнее магнитное поле приложено перпендикулярно плоскости падения, в режиме отражения наблюдается так называемый поперечный эффект Мо Керра (tmoke ) @xcite. менее известны поперечные мо-эффекты, наблюдаемые в режиме передачи. эти эффекты аналогичны tmoke, но проявляются в прозрачных магнитных пленках или пластинах @xcite. примером поперечного мо-эффекта в режиме передачи является поперечный эффект Фарадея (tfe). @xcite этот эффект может быть использован в системах визуализации, хранения данных и магнонике. tfe наблюдался в прозрачных магнитных пластинах и резонаторах Фабри - перо. @xcite поскольку отклик tfe усиливается в результате распространения волны взад и вперед в намагниченной среде, он усиливается в резонаторе Фабри - перо. однако типичный резонатор Фабри - перо состоит из пластины толщиной 8 мм из прозрачного магнитного материала, зажатой между парой зеркал, которые, в свою очередь, состоят из чередующихся слоев толщиной в четверть волны с высоким и низким показателем преломления. dielectrics.@xcite следовательно, размеры резонатора также очень велики, что делает его непригодным для миниатюризации.        в этой статье мы предсказываем и теоретически демонстрируем большой многочастотный tfe в одиночных микросферах, изготовленных из bi@xmath10-замещенного иттриево-железного магнитного граната (bi: yig). bi: yig является магнитоэлектриком, проявляющим большую мо- активность и высокую прозрачность в видимом и инфракрасном спектрах ranges.@xcite используя резонансы с высоким коэффициентом качества микросферы bi : yig, мы демонстрируем сильный отклик tfe на нескольких длинах волн одновременно. сила предсказанного tfe сравнима с силой tmoke в субволновых магнитных решетках. @xcite более того, наблюдаемый отклик tfe выше, чем у прозрачных магнитных пластин толщиной в микрон. Однако размеры одной сферы значительно меньше по сравнению с площадью, занимаемой субволновой решеткой, или толщиной пластины, используемой в современных устройствах mo. проблема рассеяния света однородной сферой произвольного диаметра и диэлектрической проницаемости точно решается с помощью mie theory.@xcite в то время как теория ми может быть расширена для расчета рассеяния однородными магнитными сферами, описываемыми их магнитной проницаемостью, задача рассеяния света сферой, намагниченной вдоль определенного координатного направления , является более сложной. это связано с тем, что диэлектрическая проницаемость становится тензором, описывающим взаимодействие между светом и статическим внешним магнитным полем (или внутренней намагниченностью среды)@xcite @xmath11 рассматривая bi : yig как изотропный материал, три диагональных элемента @xmath12 становятся идентичными, и при наличии статическое внешнее магнитное поле вдоль оси _ y_ имеется ненулевой недиагональный элемент @xmath13, который связывает _ x_- и _ z_-компоненты оптического электрического поля @xmath14 из-за низких потерь на поглощение в bi : yig показатели преломления @xmath15 и @xmath13 оптического электрического поля @xmath14 bi: можно предположить, что yig является реальным, а также не зависит от частоты в узком диапазоне длин волн: @xmath16 и @xmath17. @xcite поскольку bi : yig является ферримагнитным материалом, спин - орбитальная связь является доминирующим источником взаимодействия mo, и это делает @xmath13 пропорциональным намагниченности @xmath18 среды. @xcite рассматривая недиагональные элементы @xmath12 в теории ми, можно принять во внимание физические механизмы, ответственные за вклад эффектов Мо Керра и Фарадея в оптический отклик сферы. @xcite было показано, что эффект мо Керра в однородной кобальтовой сфере мал, но обнаружим.@xcite малый мо-отклик кобальтовых сфер обусловлен большими эффектами оптического @xcite и магнитооптического @xcite поглощения в этом ферромагнитном металле. значительные потери на оптическое поглощение характерны для всех металлов, включая золото и серебро. давно известно, что эти потери являются недостатком металлических наноструктур, используемых в фотонных устройствах, таких как, например, наноантенны. Следовательно, большое и постоянно растущее число исследований посвящено полностью диэлектрическим наноструктурам, например, односферным наноантеннам с низкими потерями. @xcite в этом контексте использование bi : yig в качестве модельного материала микросферы открывает возможности для преодоления недостатка металлических ферромагнитных сфер. также стоит отметить рассеяние света Бриллюэна (bls) от спин - волновых мод в равномерно намагниченных ферромагнитных и ферримагнитно-магнитных сферах. @xcite флуктуация намагничивания из -за спин - волновых мод вызывает зависящее от времени изменение тензора диэлектрической проницаемости @xmath19 материала сферы. вклад поперечной намагниченности в @xmath19 позволяет сгенерировать описание bls с помощью процессов, в которых создается или разрушается один спин -волновой квант (магнон). в этом случае bi: yig все еще может быть использован в качестве модельного материала микросферы, поскольку bls использовался для изучения нелинейных спиново-волновых явлений в bi: yig structures.@xcite кроме того, микросферы также могут быть изготовлены из чистого железоиттриевого граната (yig), который является очень хорошо известным материалом, используемым в магноника.@xcite наконец, у некоторых мононитридов редкоземельных элементов были установлены как полупроводниковые, так и ферромагнитные свойства, которые, таким образом, вызывают интерес в связи с возможностью использования спина носителей заряда в спинтронике. @xcite показатель преломления этих материалов равен @xmath20, и они также прозрачны в видимой и инфракрасной областях спектра ranges.@xcite что наиболее важно, эти материалы также обладают значительным mo activity.@xcite таким образом, их можно использовать вместо bi : yig.    инжир. @xmath6(a ) схематично показывает рассеяние произвольной однородной немагнитной сферой. применяя теорию ми для немагнитных сфер @xcite, мы показываем, что интенсивность рассеянного в прямом направлении света [ @xmath21 на фиг. @xmath6(a ) ] имеет несколько пиков в спектральном диапазоне @xmath22, где @xmath23 - диаметр сферы, а @xmath24 - длина волны в свободном пространстве [рис. @xmath6(b ) ]. интенсивность обратно рассеянного света ( @xmath25 ) в этом спектральном диапазоне невелика. это означает, что при резонансе одиночная микросфера имеет очень четкую картину излучения в дальнем поле [рис. @xmath6(c ) ]. например, для достижения максимальной интенсивности прямого рассеяния в видимом спектральном диапазоне необходима сфера bi : yig диаметром @xmath26 @xmath1 м. примечательно, что немагнитная сфера с @xmath27 @xmath1 m будет находиться в так называемой многополосной области state.@xcite в принципе, свет может рассеиваться полосатой областью structure.@xcite однако интенсивность этого процесса очень мала, и им можно пренебречь, т.е. мы будем предполагать, что немагнитная сфера bi : yig обладает оптическими свойствами однородной немагнитной сферы с тем же показателем преломления.    приложение статического магнитного поля, ориентированного вдоль оси _ y_ [ рис. @xmath6a ], приведет к магнитному насыщению сферы путем выравнивания направления намагничивания внутри сферы вдоль оси _ y_. следовательно, в насыщенном состоянии мо-свойства сферы могут быть смоделированы с помощью тензора @xmath12 [ уравнение ( @xmath6 ) ]. в этом случае обычный mieory не может быть применен; его необходимо расширить, используя, например, возмущение approach.@xcite в качестве альтернативы могут быть использованы приближенные подходы, такие как, например, модифицированная дискретная дипольная аппроксимация (dda) @xcite. однако у этих методов есть недостатки. подход с учетом возмущений требует применения функции Грина s в сферических координатах.@xcite применение dda к большим сферам mo может потребовать дорогостоящих вычислений efforts.@xcite следовательно, мы будем использовать метод конечных разностей во временной области (fdtd). @xcite хотя метод fdtd также требует больших вычислительных затрат, поскольку он использует ступенчатую аппроксимацию поверхности сферы и, следовательно, требует очень тонкой конечно-разностной сетки, известно, что его применение к задачам рассеяния больших масс позволяет получить точные результаты. results.@xcite вычислительной мощности современного настольного компьютера достаточно для проведения таких симуляций. кроме того, fdtd может быть применен к рассеивателям более сложной формы, чем сфера. конечно, в этом случае для рассеивателей сложной формы также необходимо решить задачу микромагнетизма, чтобы найти распределение намагниченности внутри рассеивателя. сплошная линия на рис. @xmath28 показывает разницу в интенсивности прямого рассеяния @xmath29, количественно определяющую силу tfe в микросфере как функцию нормализованной длины волны @xmath30. в этом случае @xmath31 - это интенсивность света, рассеянного в прямом направлении (показано для справки на рис. @xmath28 пунктирной линией ), а @xmath32 - намагниченность насыщения для bi : yig. изменение знака @xmath32 подразумевает изменение направления статического внешнего магнитного поля на @xmath33, и это приводит к изменению знака @xmath13.@xcite напомним, что аналогичный дифференциал @xmath34, являющийся @xmath35 отражательной способностью, используется для количественной оценки силы дыма в решетках и других устройствах mo, работающих в режиме отражения mode.@xcite однако, в отличие от полностью магнито- диэлектрических решеток, работающих на одной длине волны, как показано на фиг. @xmath28 множественные максимумы @xmath36 наблюдаются на нескольких длинах волн, соответствующих резким резонансам, поддерживаемым микросферой. мы отмечаем, что пиковые значения @xmath36 имеют тот же порядок величины, что и значение @xmath37 в gratings.@xcite но площадь, занимаемая одной микросферой, намного меньше площади, занимаемой решеткой.     количественное определение прочности tfe в пластине в зависимости от угла падения @xmath38 для длины волны в свободном пространстве @xmath39 нм. пунктирной линией показан коэффициент пропускания @xmath40 немагнитной пластины. благодаря одномерному характеру задачи эти результаты были получены с использованием формулы Френеля для p-поляризованного света. @xcite, ширина=321 ] чтобы дополнительно продемонстрировать преимущества микросферы перед существующими мо-устройствами, используемыми для усиления поперечных мо-эффектов, мы рассчитали tfe на пластине толщиной @xmath8 @xmath1m, изготовленной из bi : yig [ рис. @xmath2(a ) ]. такие пластины имеют практическое применение в мо на основе резонатора Фабри - перо devices.@xcite рассматриваемая пластина представляет собой одномерный рассеиватель с пространственным изменением вдоль направления z, так что @xmath41. следовательно, для падающей волны с x- или y-поляризацией отсутствует z-составляющая оптического электрического и магнитного полей, а для падающего света с p-поляризацией среда пластины обладает эффективным показателем преломления @xmath42^{1/2}$ ] (среда не проявляет мо-активности для света с s-поляризацией).@xcite из-за зависимости @xmath43 от @xmath13 величина проходящего _p_-света чувствительна к намагничиванию. важно отметить, что tfe не является биполярным, поэтому изменение направления статического внешнего магнитного поля с @xmath44 на @xmath45 (т.е. изменение @xmath46 ) не изменяет величину передачи @xmath47. следовательно, tfe количественно определяется дифференциалом @xmath48.@xcite важно отметить, что tfe может иметь место только в рассеивателях, где неоднородная или неплотно преломленная волна индуцируется волной, наклонно падающей на границу раздела, т.е. tfe исчезает как при нормальном, так и при скользящем направлении incidence.@xcite следовательно, на фиг. @xmath2(b ) мы строим график @xmath49 как функцию угла падения @xmath38 для длины волны в свободном пространстве @xmath39 нм. Мы отмечаем, что при этой длине волны сфера с @xmath50 @xmath1 м дала бы максимальный отклик tfe (рис. 1). @xmath28 ). на рисунке @xmath2(b ) показано, что в отсутствие статического внешнего магнитного поля кривая пропускания @xmath40 для света с р-поляризацией имеет множественные максимумы из-за эффектов интерференции. кривая дифференциала @xmath49 повторяет поведение @xmath40. вокруг угла Брюстера @xmath51 наблюдается @xmath52, поскольку исчезающая отражательная способность поверхности приводит к минимальным эффектам интерференции. примечательно, что при выбранной толщине плиты, которая в 8 раз больше диаметра эталонной сферы в 50 раз больше диаметра 1 м, прочность tfe в десять раз меньше, чем у сферы. кроме того, в пластине толщиной @xmath6 @xmath1m (не показана) прочность tfe резко снижается, поскольку эффект интерференции значительно слабее. конечно, технологии изготовления магнитных пленок и пластин очень хорошо зарекомендовали себя и требуют меньше усилий, чем технологии изготовления одиночных магнитных микросфер. однако недавние достижения в области получения ультратонких частиц магнитного граната позволяют изготавливать одиночные рассеиватели с формой, близкой к сферической shape.@xcite порошки yig с контролируемыми индивидуальными размерами частиц от 5 до 1 мкм могут быть получены путем микроволнового нагрева method.@xcite кроме того, микросфера из магнитного граната может быть изготовлена с использованием прямой лазерной записи @xcite. наконец, технологии лазерной печати потенциально могут быть applied.@xcite мы предложили эффективную схему усиления поперечного эффекта Фарадея в одиночных магнито-диэлектрических микросферах. мы исследовали сценарий сферы, изготовленной из типичного магнитного граната, демонстрирующего реалистично низкое поглощение и высокую магнитооптическую активность в видимом и инфракрасном диапазонах спектра. мы продемонстрировали поперечный эффект Фарадея порядка @xmath54, который больше или сопоставим с типичными значениями, достижимыми с помощью современных мо-устройств, которые, однако, занимают значительно большую площадь по сравнению с микросферами. наши результаты могут найти применение в нанофотонике, визуализации и магнонике. 

мы предлагаем использовать одну магнитоэлектрическую микросферу в качестве устройства для усиления поперечного эффекта Фарадея на нескольких длинах волн одновременно. хотя диаметр сферы может составлять от 0 до 1 м, численно предсказанная сила ее магнитооптического отклика (mo) может быть на порядок выше, чем в устройствах mo, основанных на толстых магнитных пластинах. магнитный отклик микросферы также сравним с откликом субволновых магнитоэлектрических решеток, которые, однако, работают на одной длине волны и занимают большую площадь. в отличие от решеток и толстых пластин, компактный размер микросферы и ее способность поддерживать возбуждение спиновыми волнами делают ее пригодной для применения в нанофотонике, системах визуализации и магнонике.