наблюдения за собственным движением пульсаров показывают, что пульсары имели максимальную скорость на стадии формирования. молодые пульсары имеют правильную скорость @xmath4 @xcite. физический механизм такой скорости удара может быть обусловлен механизмом Харрисона Тадемару @xcite, анизотропным излучением нейтрино, анизотропным взрывом и так далее (обзор смотрите в lorimer @xcite). следовательно, также разумно предположить существование собственного движения пульсаров в процессе формирования NSS pop iii, хотя прямых доказательств этому нет, поскольку ни звезда pop iii, ни пульсар не наблюдаются. в то время как Репетто и др. @xcite предполагает, что bhs также имеют натальную скорость выброса, сравнимую с пульсарами из галактического широтного распределения рентгеновских двойных систем малой массы в нашей галактике. но, во-первых, это не прямое наблюдение за правильным движением BH, а во-вторых, поскольку масса bh pop iii больше, чем у pop i и pop ii, скорость их удара может быть настолько мала, что ею можно пренебречь. таким образом, в данной статье мы учитываем натальный удар для pop iii nss, но не для pop iii bhs. скорость удара @xmath5 подчиняется максвелловскому распределению в виде @xmath6 \\,,\\ ] ], где @xmath7 - дисперсия. подробности метода расчета натального удара приведены в ссылке. @xcite.    в этой статье мы проводим моделирование методом монте-карло для синтеза популяции двойных звезд pop iii. мы вычисляем pop iii ns - bh и pop i и ii ns - bh для сравнения. звезды pop i и pop ii означают солнечные металлические звезды и звезды с низким содержанием металлов, металличность которых составляет менее 10% от солнечной металличности, соответственно. в этой статье мы рассмотрим пять случаев металличности @xmath8 (pop iii), @xmath9 и @xmath10 (pop i). существуют важные различия между pop iii и pop i и ii. звезды pop iii (1 ) более массивные, @xmath11, ( 2 ) меньший звездный радиус по сравнению с pop i и ii, и (3 ) отсутствие потери массы звездным ветром. эти свойства играют ключевую роль в бинарных взаимодействиях.    чтобы оценить частоту событий слияний ns - bh и свойства ns - bh, мы используем метод синтеза бинарной популяции @xcite, который представляет собой моделирование эволюции бинарных систем методом Монте-Карло. сначала мы выбираем начальные условия двоичной системы, такие как первичная масса @xmath12, отношение масс @xmath13, расстояние @xmath14 и эксцентриситет @xmath15, когда рождается двоичная система. эти бинарные начальные условия выбираются методом Монте-Калро и начальными функциями распределения, такими как начальная функция массы (imf), начальная функция отношения масс (imrf), начальная функция разделения (isf) и начальная функция распределения эксцентриситета (ief). мы используем эти функции распределения для звезд pop iii и звезд pop i и ii в виде таблицы [ idf ].    [ cols=\"^,^,^\",options=\"заголовок \", ] 

при моделировании популяционного синтеза звезд pop iii образуется много двойных систем bh (черная дыра)-bh со временем слияния, меньшим возраста Вселенной @xmath0, в то время как двойные системы ns (нейтронная звезда)-bh - нет. причина в том, что у звезд pop iii нет металла, так что потери массы не ожидается. затем, при последнем взрыве сверхновой до ns, теряется много массы, так что большая полуось становится слишком большой для слияния двоичных файлов pop iii ns - bh в пределах @xmath1. однако почти установлено, что скорость удара порядка @xmath2 существует в течение ns из наблюдения собственного движения пульсара. следовательно, большая полуось половины двоичных файлов ns - bh может быть меньше, чем в предыдущем аргументе для двоичных файлов pop iii ns - bh, чтобы уменьшить время слияния. мы выполняем моделирование методом монте-карло с обобщением популяции двоичных файлов pop iii ns - bh, включая запуск ns, и обнаруживаем, что частота событий слияния pop iii ns - bh равна @xmath3. это говорит о том, что существует хорошая вероятность обнаружения слияний pop iii ns - bh в o2 advanced ligo и advanced virgo этой осенью.