в течение нескольких десятилетий было известно, что ярких рентгеновских двойных звезд малой массы (lmxb) в шаровых скоплениях (gc) в @xmath1 раз больше, чем в галактическом поле (katz 1975 ; clark 1975). более конкретно, gc содержат 13 из @xmath1 ярких галактических lmxb, но только @xmath составляет 20,01% от общей звездной массы галактики. считается, что причиной этого является существование динамических каналов формирования lmxb, которые доступны только в плотных ядрах gc. потенциальные каналы включают прямое столкновение нейтронной звезды (ns) с красными гигантами (Вербунт, 1987, Дэвис и др., 1992, Иванова и др., 2005), приливный захват звезды главной последовательности ns (Фабиан, Прингл и Рис, 1975; Бейлин и Гриндлей, 1987) и обмен взаимодействия между nss и первичными двоичными файлами ( hilles 1976 ; rasio et al., 2000 ). если доминирующие каналы формирования lmxb различны в gcs и галактическом поле, то свойства их соответствующих популяций lmxb также могут отличаться. в частности, большинство ярких lmxb в gcs могут быть ультракомпактными рентгеновскими двойными объектами (ucxbs ; bildsten & deloye 2004, Иванова и др.). ucxbs, которые представляют собой взаимодействующие двойные объекты с чрезвычайно малыми расстояниями между двойными объектами (@xmath3 см) и короткими периодами обращения (@xmath4 1 час), по-видимому, встречаются редко среди популяции галактического поля lmxb: список подтвержденных ucxb (с измеренным @xmath5) в int zand et al. (2007 ) содержит только 5 объектов, которые принадлежат к этой популяции. напротив, 3 из 13 галактических lmxb являются подтвержденными ucxb; это 4u1820 - 30 в ngc6624 ( @xmath6 мин, stella et al., 1987 ), 4u1850 - 087 в ngc6712 ( @xmath7 мин, homer et al., 1996 ) и cxoj212958.1 + 121002 в m15 ( = m15-x2 ; dieball et al., 2005 ), и еще несколько предположений о том, что это ультракомпактные рентгеновские двоичные файлы, основаны на более косвенных доказательствах (см., например, обзор verbunt & lewin 2006).    поскольку распределение периодов gc lmxb может быть прямым показателем динамических близких столкновений, происходящих в ядрах gc, важно установить орбитальные периоды для как можно большего числа этих источников. это также может привести к значительному увеличению размера общей выборки ucxb. это желательно, поскольку ucxb сами по себе являются астрофизически важными системами. это связано с тем, что они являются лабораториями для аккреции и бинарной эволюции в экстремальных условиях, а также с тем, что они являются сильными источниками гравитационных волн, которые могут быть обнаружены lisa ( nelemans & jonker 2006 ; nelemans 2009).    здесь мы представляем фотометрию lmxb 4u 0513 - 40 в дальнем ультрафиолетовом диапазоне с временным разрешением в ngc 1851, которая предположительно является ucxb, основанную на нескольких цепочках косвенных доказательств (deutsch etal 2000 ; verbunt 2005 ; nelemans & jonker 2006 ; int zand etal. 2007 ). наши данные в дальнем ультрафиолетовом диапазоне этой системы содержат периодический сигнал @xmath8 продолжительностью 17 минут, который присутствует во все четыре эпохи наблюдений, согласуется с когерентностью и, вероятно, вызван эффектом отражения, связанным с облученной поверхностью звезды-донора в этой системе. Основываясь на всем этом, мы утверждают, что наблюдаемая периодическая изменчивость является орбитальной сигнатурой и, таким образом, что 4u 0513 - 40 следует рассматривать как подтвержденный ucxb с @xmath9 мин. ngc 1851 наблюдалась трижды с помощью фильтра f140lp в канале солнечной шторки (sbc) усовершенствованной камеры для съемок (acs) на борту _ hst_. эта комбинация прибора / детектора / фильтра имеет масштаб пластины 0,032 пикселя@xmath10, основную длину волны @xmath11 и среднеквадратичную полосу пропускания @xmath12. Все наблюдения проводились в августе 2006 года. каждая эпоха наблюдения состояла из 4 орбит hst, разбитых на серии по 90 секунд экспозиции. в общей сложности мы получили 273 таких экспозиции. Кроме того, мы также изучили архивные данные, полученные в марте 1999 года с помощью спектрографа изображений космического телескопа (stis), используя комбинацию детектора/фильтра fuv - mama / f25qtz, с масштабом пластины 0,025 пикселя @xmath10, @xmath13 и @xmath14 . Полное описание данных, а также поскольку их сокращение и анализ будут представлены в отдельной публикации (zurek et al., 2009, в процессе подготовки). вкратце, все скорости подсчета fuv и величины, представленные в этой статье, были рассчитаны с помощью стандартных методов апертурной фотометрии, реализованных в пакете _ daophot _ в рамках _ iraf_. для фотометрии на наших изображениях acs / sbc (stis / fuv - mama) мы использовали радиус апертуры в 4 ( 7) пикселя и небесное кольцо протяженностью от 10 до 20 (от 15 до 35) пикселей. для наших целей достаточно фотометрии с апертурой, поскольку изображение fuv не особенно перегружено (см. рис. 1). зависящие от длины волны кривые пропускной способности комбинаций приборов/детекторов/фильтров acs/sbc/f140lp и stis/fuv - mama/f25qtz очень похожи, хотя и не идентичны. поэтому мы проверили изменчивость в дальнем ультрафиолетовом диапазоне, сравнив показатели подсчета acs и stis, после коррекции различий в пропускной способности и различных размеров фотометрической апертуры и областей фона, которые использовались. мы рассчитали этот поправочный коэффициент на основе набора звезд (в основном синей горизонтальной ветви), которые являются общими для обоих наборов изображений. мы обнаружили, что для этих звезд наши показатели подсчета acs / sbc в 3,3 раза больше, чем у stis / f25qtz. homer et al. (2001) уже использовали наблюдения hst / stis / f25qtz для идентификации оптического/дальнего ультрафиолетового аналога 4u 0513 - 40. они подтверждают предположение Дойча и др. (2000) о том, что `звезда а\" (в номенклатуре Дойча и др.) является правильным аналогом lmxb, в то время как два других источника синего цвета, ранее предложенные в качестве возможных аналогов aurire, bonnet - bidaud & koch - miramond (1994), обозначенные как x-1, так и x-2b, не согласуются с точным положением Чандры в 4u 0513 - 40. на рисунке 1 показано расположение этих 3 источников на наших изображениях acs / sbc.    поскольку homer et al. (2001) уже сообщали о негативном поиске изменчивости в дальнем ультрафиолетовом диапазоне, связанной со звездой a, в наблюдениях stis, мы начали с того, что сосредоточились на более новых данных acs с более высоким отношением сигнал/шум. основанные на acs кривые дальней ультрафиолетовой освещенности всех 3 объектов показаны на рисунке 2. сразу очевидно, что звезда a, аналог, предложенный deutsch et al. (2000) и homer et al. (2001), на самом деле демонстрирует сильную изменчивость дальней ультрафиолетовой освещенности, особенно между тремя наблюдаемыми эпохами. например, средняя скорость счета падает примерно в 2 раза между эпохами 2 и 3. аналогичного изменения скорости счета не наблюдается ни в x-1, ни в x-2b, которые соответствуют звезде a по яркости в дальнем ультрафиолетовом диапазоне. затем мы провели поиск периодических сигналов в данных, выполнив спектральный анализ мощности. на рисунке 3 показаны спектры мощности Ломба - Скаргла, рассчитанные для всех 3 источников из объединенных наборов данных acs. сразу становится очевидным, что только звезда a демонстрирует явные признаки сигнала на частоте, отличной от орбитальной частоты hst (@xmath15 ). более конкретно, наблюдается очевидный пик на частоте около @xmath16 c d@xmath10 (что соответствует периоду @xmath17 мин).    в попытке лучше понять спектр мощности звезды а (в частности, избыток мощности на @xmath15 и боковые полосы на @xmath18), мы создали простую модельную кривую блеска. эта модель имеет точно такую же временную выборку, что и наблюдения, содержит один 17-минутный периодический сигнал с амплитудой 0,75 °с@xmath10 и учитывает доминирующий долгосрочный тренд в данных, устанавливая смоделированную среднюю скорость счета в каждую эпоху равной наблюдаемой. спектр мощности, сгенерированный с помощью этой простой модели без помех, показан на второй панели рисунка 3 (обозначен как `моделирование звезды а\") и четко отражает все основные характеристики данных. это показывает, что как боковые полосы вокруг @xmath19, так и сильный видимый сигнал на @xmath15 являются артефактами выборки. последнее, в частности, связано с утечкой из-за избытка низкочастотной мощности, связанного с долговременной изменчивостью.    чтобы проверить, является ли 17-минутный сигнал постоянным, мы независимо провели спектральный анализ мощности для каждой эпохи, куда теперь также включили данные stis, которые были получены за 7 лет до наблюдений acs. результат показан на рисунке 4. периодичность действительно присутствовала во всех 4 эпохах (1 stis + 3 acs), но была заметно слабее в данных stis и в третьей эпохе acs. рассматриваемый изолированно, избыток мощности на @xmath19 в каждую из этих эпох был бы в лучшем случае незначительным. на рисунках 3 и 4 показано, что существует несколько возможных псевдонимов, связанных с сигналом продолжительностью 17 минут. чтобы установить относительные вероятности для каждого из них и получить оценки ошибок, связанных с каждым из них, мы провели загрузочный анализ. для этой цели были использованы только данные acs, поскольку сигнал является самым слабым в данных stis и поскольку большому временному интервалу между наблюдениями stis и acs не может быть присвоено уникальное количество циклов. мы начали с удаления долгосрочных тенденций из потока данных путем оценки средней скорости подсчета на каждой орбите hst и вычитания этих средних значений из данных. затем мы создали 1000 имитационных временных рядов путем выборки с заменой из данных acs, вычитаемых из среднего значения орбиты. наконец, мы создали спектры мощности для всех этих поддельных наборов данных и записали частоты, соответствующие пиковому потоку. гистограмма, созданная на основе этого набора пиковых частот, показана на рисунке 5 (наложена на спектр мощности с вычитанием среднего значения по орбите для всех данных, который показан в виде заштрихованной области). как и ожидалось из спектра мощности, очевидно, что существует четыре доминирующих правдоподобных псевдонима. относительное количество загрузочных испытаний, связанных с каждым псевдонимом, является мерой вероятности того, что этот псевдоним является правильным (см. southworth et al., 2006, 2007, 2008 и dillon et al., 2008). аналогичным образом, местоположение и ширина пика гистограммы, связанного с каждым псевдонимом, обеспечивает простую оценку период и ошибка периода для этого псевдоним. наши окончательные результаты для четырех жизнеспособных псевдонимов таковы: @xmath20 мы также попытались более непосредственно установить, согласуется ли периодический сигнал с когерентностью во все наши эпохи и являются ли убедительными доказательства изменения амплитуды. с этой целью мы выполнили подгонку методом наименьших квадратов к набору данных stis + acs с вычитанием среднего значения орбиты для звезды a. в этой подгонке период был зафиксирован на @xmath21, которые присутствуют в спектре мощности _ комбинированных _ данных stis+acs. ], так что свободными параметрами были фаза и амплитуда (предполагалось, что оба они постоянны во всех данных ). результат этой подгонки показан на рисунке 6. он довольно ясно иллюстрирует, что амплитуда не является постоянной в разные эпохи. как уже отмечалось выше, сигнал является самым сильным в эпохах acs 1 и 2 и самым слабым в данных stis и acs epoch 3. соответствие также показывает, что предположение о постоянной фазе является разумным, т.е. наблюдаемый сигнал согласуется с когерентностью по всему набору данных.    чтобы как дополнительно протестировать свойства когерентности сигнала, так и определить его среднюю форму волны, мы свернули весь поток данных stis+acs для star a в тот же (вспомогательный) псевдоним, который был принят для подгонки на рисунке 6. результат показан на рисунке 7 вместе с со средней формой сигнала с привязкой по фазе. опять же, данные, по-видимому, согласуются с идеей о том, что сигнал полностью когерентен. более того, средняя форма сигнала довольно проста и примерно синусоидальна.    в качестве заключительного шага мы выполнили отдельные подгонки с фиксированным периодом для каждой отдельной эпохи, чтобы количественно оценить изменение амплитуды 17-минутного сигнала. в таблице 1 приведены средние скорости счета и абсолютные, а также дробные амплитуды сигнала, оцененные по этим подгонкам. частичная амплитуда изменяется более чем в 3 раза между эпохами, примерно от 3% до 10%, причем наибольшее изменение происходит в течение 6-дневного промежутка между эпохами acs 2 и 3. Также стоит отметить, что, по-видимому, существует корреляция между яркостью fuv системы (т.е. средняя скорость счета ) и амплитуда 17-минутного сигнала в том смысле, что амплитуда самая высокая, когда система наиболее яркая. эта корреляция сохраняется независимо от того, выражена ли амплитуда в абсолютных или дробных величинах. стоит отметить, что нет никакого несоответствия между нашим утверждением о том, что 17-минутный сигнал присутствует в наблюдениях stis, и необнаружением периодичности в тех же данных, полученных homer et al. (2001). как упоминалось выше, сигнал можно обнаружить лишь незначительно, если эти данные набор анализируется изолированно. что делает слабый избыток мощности в наблюдениях stis убедительным, так это то, что он находится на той же частоте, что и очевидный сигнал в наборе данных acs. действительно, homer et al. (2001) устанавливают формальный верхний предел в 5% для амплитуды любого сигнала в период от 5 минут до 6 часов. это полностью согласуется с нашей собственной оценкой амплитуды в 4% для 17-минутного сигнала в данных stis (см. таблицу 1). мы показали, что fuv-аналог 4u 0513 - 40 в ngc 1851 демонстрирует четкий периодический сигнал с @xmath0 мин. этот сигнал примерно синусоидальный, имеет амплитуду от 3% до 10%, присутствует во всех четырех эпохах наблюдения fuv и соответствует полной когерентности. эти свойства соответствуют орбитальным сигналам, наблюдаемым при уф/оптических наблюдениях других ucxb (например, homer et al., 1996 ; anderson et al., 1997; dieball et al., 2005), и простой модели, в которой эти сигналы обусловлены `эффектом отражения\", связанным с облученная звезда-донор в системе (arons & king, 1993 ).    в модели Аронса и Кинга (1993) есть два компонента, которые вносят вклад в fuv / оптический свет: облученная передняя поверхность звезды-донора (которая, вероятно, является белым карликом с гелиевым ядром малой массы) и аккреционный диск, энергетический баланс которого также преобладает путем облучения. наблюдаемый орбитальный сигнал обусловлен изменением проецируемой площади облучаемой поверхности звезды-донора, причем дробная амплитуда определяется относительными вкладами диска и донора в усредненный по фазе fuv/ оптический свет. мы проверили, что эта простая модель облучения примерно соответствует частичному сигналу fuv, используя разумный выбор параметров (включая наклон от умеренного до высокого). зависимость от общей яркости fuv напрямую объясняется различной реакцией fuv донора и диска на изменения яркости облучающего рентгеновского излучения. в этом контексте изменение коэффициента @xmath82 в общей fuv и частичной амплитуде потребовало бы изменения примерно на порядок величины в @xmath22. это согласуется с изменчивостью рентгеновского излучения источника в базе данных rxte, где изменения скорости счета в 10 раз наблюдаются на временных масштабах, таких коротких, как недели. для сравнения, наибольшие ранее зарегистрированные изменения яркости рентгеновского излучения от этого источника были в 5 раз (grindlay & hertz, 1983). представляется вероятным, что дополнительные эффекты, такие как изменение радиуса, изменение эффективности переработки и экранирование диска, играют значительную роль в изменении амплитуды ультрафиолетовых колебаний. основываясь на всем этом, мы уверены, что обнаруженный нами сигнал fuv имеет орбитальную природу и, вероятно, обусловлен простым эффектом отражения. таким образом, мы подтверждаем 4u 0513 - 40 как ucxb с @xmath17 min, что делает его четвертым подтвержденным ucxb в галактическом gc. идентификация этой системы как ucxb полностью согласуется с существующими косвенными доказательствами относительно ее природы. более конкретно, оптическая яркость, рентгеновский спектр и свойства всплеска 4u 0513 - 40 были известны в течение некоторого времени и указывают на классификацию ucxb (например, verbunt 2005).    учитывая чрезвычайно короткий орбитальный период, который мы измерили, интересно спросить, будет ли сигнал гравитационной волны, генерируемый этим источником, обнаружен lisa. деформация гравитационного излучения для круговой орбиты приведена в удобной форме Нелемансом, Юнгельсоном и Портеджисом Звартом (2001) в виде: @xmath23, где @xmath24, @xmath25 - масса первичной нейтронной звезды, а @xmath26 - масса донора белого карлика, и с учетом мощности, поступающей полностью во второй гармонике, по круговой орбите. если мы примем @xmath27, @xmath28 kpc (harris 1996 ) и @xmath29 (предложенные для этого @xmath5 соотношениями массы и радиуса в deloye & bildsten [ 2003 ] ), мы найдем штамм @xmath30. это примерно на уровне 1-@xmath31 для годичной интеграции с lisa, что позволяет предположить, что систему можно обнаружить, если срок службы миссии составляет несколько лет. на практике это, однако, также будет зависеть от силы и частотной зависимости фона гравитационных волн из-за двойного wds, который может стать доминирующим в соответствующем частотном режиме (@xmath32 МГц; например, nelemans et al. дополнительной задачей для обнаружения гравитационного излучения от этого объекта будет изучение возможных эффектов ускорения двойной системы в гравитационном потенциале шарового скопления, что может привести к измеримому дрейфу частоты в течение нескольких лет, для чего потребуется внести поправку, чтобы сохранить всю гравитационную волну мощность в одном частотном диапазоне. тот факт, что местоположение и период действия источника уже известны (и последнее все еще может быть существенно улучшено до начала lisa), будет полезен в этом контексте, а также решит проблему скрытых испытаний. наконец, мы отмечаем, что по мере определения большего количества периодов ucxb становится все более вероятным, что существуют значительные различия между распределениями периодов полевых и gc ucxb. все четыре подтвержденных gc ucxb имеют @xmath33 минуты, тогда как все пять подтвержденных полевых ucxb имеют @xmath34 минуты (nelemans & jonker 2006 ; int zand, jonker & markwardt 2007 ). очевидно, что это сравнение пока нельзя принимать за чистую монету: нынешние цифры все еще слишком малы, и эффекты отбора не были приняты во внимание. более того, вероятно, нет абсолютной разделительной линии между двумя распределениями орбитальных периодов. например, поле lmxb 4u 1543 - 624, вероятно, имеет орбитальный период около 18 минут (wang & chakrabarty 2004), хотя оно еще не включено в список подтвержденных ucxb, приведенный nelemans & jonker (2006) и int zand et al. (2007). Тем не менее, период обращения распределение периодов соответствует ожиданию, что в двух разных средах должны доминировать разные каналы формирования ucxb. если это так, то, возможно, удастся использовать распределение периодов поля ucxbs в качестве индикатора эволюции двойной системы, а распределение gc ucxbs в качестве индикатора динамики звезд в плотных средах. 

мы представляем фотометрию в дальнем ультрафиолетовом диапазоне, полученную с помощью космического телескопа \"Хаббл\", рентгеновской двойной системы малой массы 4u 0513 - 40 в шаровом скоплении ngc 1851. наши наблюдения выявили четкий, примерно синусоидальный периодический сигнал с частотой @xmath0 мин и амплитудой 3%-10%. сигнал выглядит полностью когерентным и может быть смоделирован как простой эффект повторной обработки, связанный с изменением проецируемой области, представленной облученной поверхностью звезды-донора белого карлика в системе. все эти свойства позволяют предположить, что обнаруженный нами сигнал имеет орбитальную природу, что подтверждает принадлежность 4u 0513 - 40 к ультракомпактной рентгеновской двойной системе (ucxb). все четыре подтвержденных ucxb в шаровых скоплениях имеют периоды обращения менее 30 минут, в то время как почти все ucxb в галактическом поле имеют периоды обращения больше этого. это говорит о том, что динамические процессы формирования доминируют в образовании ucxb в кластерах, создавая распределение орбитального периода, отличное от наблюдаемого среди полевых ucxb. основываясь на вероятных параметрах системы, мы показываем, что 4u 0513 - 40 должен быть сильным источником гравитационных волн и может быть обнаружен lisa в течение нескольких лет. миссия.