изучение сверхновых звезд (sne) значительно продвинулось вперед за последние несколько лет. интенсивный и высокоавтоматизированный мониторинг близлежащих галактик (например, Ли и др., 1996; Трефферс и др., 1997; Филиппенко и др., 2001; Димай, 2001; цю и Ху, 2001 ), широкоугольные, умеренно глубокие исследования (например, Рейсс и др., 1998 ; гал -ям и маоз, 1999, 2002 ; Хардин и др., 2000 ; Шефер, 2000 ) и космологические проекты по глубокому поиску sn с высоким красным смещением (Перлмуттер и др., 1997 ; Шмидт и др., 1998 ) в настоящее время объединяются, чтобы ежегодно делать сотни новых открытий sn. амбициозные программы, которые в настоящее время планируются или осуществляются [например, близлежащая фабрика сверхновых aldering et al. 2001; зонд сверхновой / ускорения (snap) perlmutter et al. 2000; автоматизированные обнаружения sn в данных sloan digital sky survey (sdss) Ванден Берк и др. 2001 ; микнайтис и др. 2001b ; смотрите также, что @xmath9 обещает увеличить эти цифры как минимум на порядок. sne - это гетерогенные явления, эмпирически классифицируемые на множество подтипов, причем основные критерии классификации основаны на спектральных свойствах. вкратце, sne ii типа показывают линии водорода в своих спектрах, в то время как sne i типа - нет. каждый из этих типов далее делится на подтипы, наиболее часто используемые из которых включают ia, ib и ic, а также ii - p, ii - l, iin и iib. смотрите подробный обзор filippenko (1997) и @xmath10 для получения более подробной информации. широко признано, что sne ia образуются в результате термоядерного распада белого карлика на пределе Чандрасекара или вблизи него, в то время как все другие типы sne (ib, ic и ii) возникают в результате коллапса ядра массивных звезд.    хотя понимание sne, их свойств и лежащей в их основе физики представляет большой интерес, sne также являются полезными инструментами при изучении различных других важных проблем. sne ia являются отличными индикаторами расстояния, и их диаграмма Хаббла использовалась для определения локального значения постоянной Хаббла (например, parodi et al., 2000, и ссылки в ней). расширение диаграммы Хаббла на более высокие значения красного смещения ( @xmath11) исследует геометрию и содержание материи и энергии во Вселенной (например, goobar & perlmutter 1995). две независимые группы, использующие большие выборки sne ia с высоким@xmath12, представили убедительные аргументы в пользу текущего ускорения Вселенной (riess et al., 1998 ; perlmutter et al., 1999; краткое изложение смотрите в Филиппенко, 2001), что согласуется с ненулевой космологической постоянной @xmath13. последующая работа (riess et al., 2001 ), основанная на одном sn ia в @xmath14, возможно, показывает переход от замедления с преобладанием вещества к ускорению с преобладанием @xmath13 в @xmath15. sne ii - p также может использоваться в качестве первичных оценок расстояния с помощью метода расширяющейся фотосферы (epm; киршнер и Кван, 1974; Шмидт, киршнер и Истман, 1992; Шмидт и др., 1994), что было совсем недавно продемонстрировано Хамуи и др. (2001) и Леонардом и др. ( 2002a, б ). леонард и др. (2002a ; см. также hflich и др. 2001 ) предполагают, что расстояния, равные 16% (17%), могут быть возможны для sne ii - p путем простого измерения средней визуальной величины плато, устраняя необходимость в полном анализе epm, если не требуется более точное расстояние. хамуй и Пинто (2002) усовершенствовали этот метод, показав, что измерение величины плато и скорости расширения выброса потенциально дает значительно меньшую неопределенность в полученном расстоянии. значения sn как функции красного смещения исследуют историю звездообразования Вселенной, физические механизмы, приводящие к sne ia, и космологические параметры (Йоргенсен и др., 1997; садат и др., 1998; руис - лапуэнте и канал, 1998; мадау, делла Валле и Панагия, 1998; Юнгельсон & ливио, 2000 ). показатели sn также важны для понимания химического обогащения и энергетики межзвездной среды (например, Маттеуччи и Греггио, 1986) и внутрикластерной среды (например, Брайенти и Мэтьюз, 1998, 2001; Левенштейн, 2000; гал-ям, маоз и Шарон, 2002). после обнаружения изучение конкретного sn и его использование в качестве инструмента для любого из вышеперечисленных применений почти всегда основано на спектроскопической проверке и классификации. информация, извлекаемая из спектров sn, обычно включает (но не ограничивается ими) тип sn, красное смещение и возраст (относительно дат взрыва или пика яркости). спектроскопическое наблюдение не всегда возможно или практично. sne, особенно при большом красном смещении, может быть слишком слабым для спектроскопии даже с помощью самых больших телескопов класса 10 м, доступных в настоящее время. спектроскопия также непрактична, если большое количество (сотни или тысячи) sne обнаружено в течение относительно короткого времени, как ожидается, произойдет в случае южной полосы sdss (микнайтис и др., 2001b ; смотрите также @xmath18 ). Наконец, спектроскопия невозможна для sne, обнаруженных в архивных данных (гал-ям и Маоз, 2000 ; рисс и др., 2001 ; гал - ям и др., 2002 ), которые к моменту их обнаружения давно выцвели. ожидается, что обнаружение sne в архивных данных станет более частым по мере увеличения объема и доступности высококачественных астрономических баз данных, особенно с развитием таких проектов, как astrovirtel ( http://www.stecf.org/astrovirtel ) и национальная виртуальная обсерватория (brunner, djorgovski, & szalay 2001). цель настоящей работы - облегчить научное использование sne, для которого не существует спектроскопических наблюдений. очевидной альтернативой спектроскопии является многоцветная широкополосная фотометрия. потенциальная полезность такого подхода демонстрируется, в принципе, использованием метода `фотометрического красного смещения\" для определения красного смещения и типа галактик и квазаров, которые слишком слабы или слишком многочисленны для наблюдения спектроскопически (например, weymann et al., 1999; richards et al., 2001). Применяя метод, аналогичный методу sne, не является простым, поскольку, в отличие от галактик, спектры sne сильно варьируются в зависимости от типа, красного смещения и времени. хотя фотометрические подходы к изучению слабого sne обсуждались ранее (dahln & fransson, 1999; sullivan et al., 2000 ; riess et al., 2001), до сих пор не было представлено общего подхода.    в недавней статье dahln & goobar (2002, далее dg2002) рассматривается проблема классификации sn для случая глубокого, ориентированного на космологию поиска sn с высоким разрешением @xmath12. их обработка в значительной степени зависит от конкретной установки наблюдения, используемой этими программами, т.е. от сравнения изображений, полученных с интервалом в 194 недели, предназначенных для обнаружения sne до или во время пика яркости. как показывают эти авторы, эта установка сильно смещена в сторону открытия sne ia. основной темой dg2002 является отбор sne ia с высоким разрешением @xmath12 из наблюдаемой выборки с использованием фотометрии галактик-хозяев и самих sne. для конкретной установки для наблюдений, которую они рассматривают, dg2002 также желает свести к минимуму загрязнение образца sne, не относящимися к ia. для этого они используют модели dahln & fransson (1999) и демонстрируют свою способность отклонять большинство не - ia sne на основе их цветов и меньшей яркости. однако модели, используемые для популяции non - ia sne, основаны на многих параметрах и предположениях, таких как ультрафиолетовые спектры, пиковая яркость, кривые блеска и относительные доли non - ia sne, которые точно неизвестны даже в локальной Вселенной, не говоря уже о высоких температурах. красное смещение. в то время как dg2002 стремится только идентифицировать sne ia с высоким@xmath12, обнаруженные конкретной установкой наблюдения, мы представляем общие методы, которые применимы ко всем основным подтипам sn и могут быть использованы для широкого спектра исследований sn, включая поиск, аналогичный описанным в dg2002. классификация sne с использованием широкополосных цветов является настолько сложной задачей, что, как мы покажем ниже, полное решение (т.е. определение типа sn, красного смещения и возраста по нескольким широкополосным цветам), вероятно, невозможно. однако здесь мы будем утверждать, что проблему можно упростить. тип, красное смещение и возраст необязательно определять одновременно. большинство sne связаны с галактиками-хозяевами, которые легко обнаруживаются. таким образом, можно определить красное смещение sn по красному смещению хозяина, полученному либо с помощью спектроскопии (которая может быть получена спустя долгое время после исчезновения sn), либо с использованием фотометрического красного смещения. фактически, для sne, которые обнаруживаются в хорошо изученных частях неба, информация о красном смещении часто уже существует. гал-ям и др. (2002) недавно продемонстрировали это с помощью sne, которые они обнаружили на архивных изображениях космического телескопа Хаббла (hst) хорошо изученных полей скоплений галактик. пять из шести обнаруженных ими очевидных sne (и все те, которые явно связаны с хозяином) имели информацию о красном смещении в литературе. таким образом, для большинства sne красное смещение может быть получено из наблюдений за хозяином и рассматриваться как известный параметр.    при отсутствии спектра возраст sn иногда может быть определен путем измерения фотометрической кривой освещенности события. следует признать, что такое отслеживание все еще может представлять проблему для слабых или очень многочисленных событий и, как правило, невозможно для архивных sne (исключение см. в riess et al., 2001 ). однако для многих научных применений sne (например, для определения коэффициентов sn) возраст каждого события несущественен. определение типа sn имеет решающее значение для большинства приложений, рассмотренных выше. тип sn может быть надежно определен только на основе наблюдений за самим активным sn. хотя некоторая информация может быть получена от хозяина (например, известно, что эллиптические галактики содержат только sne ia), эта информация ограничена, и такие рассуждения могут быть неверны при больших красных смещениях. поэтому мы концентрируем наши усилия на использовании многоцветной широкополосной фотометрии для классификации sne. поскольку мы хотим ограничить тип sn произвольным (но известным) красным смещением, использовать широкополосную фотометрию непросто; k - поправки для sne всех типов и всех возрастов в настоящее время неизвестны. вместо этого мы собрали большую спектральную базу данных близлежащих, хорошо наблюдаемых объектов.спектры ese используются для расчета синтетических широкополосных цветов для различных типов sn с помощью заданного набора фильтров с заданным красным смещением. временной охват нашей компиляции позволяет нам рисовать траектории в цветовом пространстве, которые показывают временную эволюцию каждого типа sn. просматривая полученные диаграммы, затем можно искать области, которые либо заполнены одним типом sn, либо которых избегают различные типы sn. наблюдаемые фотометрические цвета sn-кандидата с известным красным смещением затем могут быть нанесены на соответствующие диаграммы, и могут быть установлены ограничения на его тип и возраст. как мы показываем в @xmath20, тип sn иногда может быть определен однозначно. когда это не так, тип все равно можно определить, дополнив информацию о цвете другими доступными данными о sn, такими как ограничения на его яркость и информация (даже если она очень ограничена) о его изменчивости (например, увеличивается или уменьшается его поток). наш метод классификации sn основан на цветах, определяемых спектральным распределением энергии (sed) каждого события. по определению, такой метод может различать только подтипы sn с уникальными спектральными характеристиками. гипотетически, два sne с очень разными фотометрическими свойствами (например, кривые блеска, пиковые величины), но имеющие одинаковые sed в любом возрасте, не были бы различены нашим методом. поэтому принятая нами схема классификации sn должна опираться только на спектральные свойства. к счастью, общепринятая классификация sne (обзор см. в Филиппенко, 1997) в основном основана на их спектрах, за одним примечательным исключением, которое мы обсудим ниже. принято делить популяцию sn на две основные подгруппы: sne типа ii, которые демонстрируют заметные водородные линии в своих спектрах, и sne типа i, у которых их нет (minkowski 1941). sne типа i далее делятся на тип ia, спектры которых характеризуются глубокой впадиной поглощения около @xmath21 , отнесенный к синему смещению si ii @xmath226347, 6371 линии, тип ib, в котором видны заметные линии he i, и тип ic, в котором отсутствуют как si ii, так и he i (например, matheson et al., 2001, и ссылки в нем). sne ii типа делятся (например, barbon, ciatti, & rosino 1979; doggett & branch 1985) на два подкласса в соответствии с формой их кривой блеска: sne ii - p демонстрируют выраженное плато в течение первых 23 дней своей эволюции, а sne ii - l линейно снижаются на графике зависимости величины от времени, аналогичном sne i. дальнейшие исследования (например, Филиппенко, 1997) показывают, что sne ii - p имеют характерные спектры, причем линия h@xmath24 показывает профиль p - лебедя. с другой стороны, sne ii - l не был хорошо охарактеризован спектроскопически, и наиболее изученные спектроскопически события (sne 1979c и 1980k) считаются фотометрически специфичными (`сверхяркими\"; Миллер и Бранч 1990) по сравнению с другими sne ii - l. В течение 1990-х годов основное внимание в исследованиях уделялось из sne ii перешли от фотометрии к спектроскопии. появились два новых подтипа. sne iin демонстрируют узкое излучение h@xmath24 (например, schlegel 1990; Филиппенко 1997 и ссылки в них), а sne iib являются переходными объектами, которые сначала выглядят как относительно нормальные sne ii, но эволюционируют, становясь похожими на sne ib (Филиппенко 1988 ; Филиппенко, Мэтисон и хо 1993 ; Мэтисон и др. 2001, и ссылки в нем ). для нашего исследования значимы только подтипы sn с четко определенными спектральными свойствами. поэтому в дальнейшем мы рассматриваем только sne ii - p, iin и iib как подтипы популяции sn ii. sne iin и iib, вероятно, составляют значительную часть популяции sn, которая ранее классифицировалась как тип ii - l только на основании формы их кривой блеска (приблизительно половина популяции sn ii, например, cappellaro et al. просматривая последние доступные нам спектральные базы данных, мы пришли к выводу, что большинство sne ii, обнаруженных в ходе текущих исследований, относятся к спектроскопически определенным подтипам ii - p, iin и iib (см. ниже). sne - настоящий зоопарк, со многими необычными и даже уникальными событиями, от светящихся гиперновых (например, sn 1998bw galama et al. 1998 ; patat et al. 2001 ; sn 1997cy germany et al. 2000 ; turatto et al. 2000 ; sn 1997ef iwamoto et al. 2000 ; matheson et al. 2001 ), чтобы ослабить события, подобные sn 1987a (например, Арнетт и др., 1989, и ссылки в них), и `самозванцы\" sn (например, Филиппенко и др., 1995a; ван Дайк и др., 2000, и ссылки в них). в настоящее время мы ограничиваем наше обсуждение типами sn, которые не являются чрезвычайно редкими и хорошо определены спектроскопически. предполагая, что sne, о которых сообщается в циркулярах iau, являются репрезентативными для популяции sn, выявляемой текущими программами, мы оцениваем, что в совокупности четко определенные подтипы, которые мы рассматриваем (ia, ib, ic, ii - p, iin и iib), составляют по меньшей мере 83%, а возможно, и больше, из всего населения. например, мы рассматриваем все sne, которые были обнаружены в течение 2000 года и тип которых либо был указан в циркулярах iau, либо, альтернативно, мог быть ограничен имеющимися у нас данными. среди 110 таких событий было 54 типа ia, 5 типов ib, 5 типов ic, 8 типов iin, один тип iib, два специфических sne ia, один специфический sn ib и 34 события, о которых сообщалось только как `тип ii. \"используя доступные спектры или данные, представленные в циркулярах iau, мы узнаем, что из последних 34 событий 18 демонстрируют профиль p -cygni в h@xmath24, типичный для sne ii - p, 13 событий могут принадлежать или не принадлежать к подтипам ii - p, iin или iib, и 3 события определенно не являются событиями ii - p, iin или iib. следовательно, 91 событие (83%) относится к нашей спектроскопически определенной выборке sn (типы ia, ib, ic, ii - p, iin и iib), 13 событий (12%) могут относиться или не относиться к этим типам, и только 6 событий (5%), как известно, относятся к типы, не включенные в нашу базу данных. поэтому вполне вероятно, что анализ, основанный на нашей базе данных, будет уместен для подавляющего большинства sne, обнаруживаемых текущими программами. вероятно, это также верно для будущих программ, которые будут использовать аналогичные методы поиска. мы отдаем себе отчет в том, что большая популяция слабых по своей природе sne (например, подобных sn 1987a) может быть недопредставлена в текущей статистике sn. анализ будущих исследований, которые будут чувствительны к таким событиям, может потребовать их включения в спектральную базу данных. ядром нашего алгоритма классификации является спектральная база данных: компиляция оптических спектров близлежащих sne. большая часть этих спектров была получена с помощью 3-метрового рефлектора shane в обсерватории Лик. типичное разрешение лучше, чем @xmath25 (полная ширина при половинном максимуме), и большинство используемых данных охватывают диапазон 320010000. Также используются некоторые спектры с более узким охватом (приблизительно 40008000). все спектры были либо получены под параллактическим углом (Филиппенко, 1982), либо откалиброваны методом одновременной фотометрии, чтобы гарантировать, что искажения формы спектра из-за зависящей от длины волны атмосферной рефракции незначительны. теллурические линии были удалены, как правило, путем разделения по спектру невыразительной звезды. в соответствии с галактическими координатами наблюдаемой sn спектры были скорректированы с учетом галактического покраснения, используя карты Шлегеля, Финкбейнера и Дэвиса (1998) и кривую экстинкции Карделли, Клейтона и Матиса (1989). рабочая версия базы данных была создана следующим образом. для каждого из четко определенных подтипов sn, упомянутых выше, мы выбрали прототип. основным критерием было наличие спектров с широким охватом длин волн и несколькими эпохами. Кроме того, было включено несколько дополнительных спектров других событий, чтобы проверить согласованность и заполнить пробелы во временной эволюции, когда это необходимо. в таблице 1 перечислены sne, спектры которых составляют нашу базу данных, причем прототипическое событие для каждого подтипа указано первым. мы специально избегали событий, которые, как было известно, либо подверглись значительному вымиранию, либо были другими необычными. для sne ia необычные (сверхсветовые, подобные sn 1991t, или субсветовые, подобные sn 1991bg) события довольно хорошо охарактеризованы и могут быть довольно распространенными, по крайней мере, в средах с низким красным смещением (li et al. наша основная база данных включает только спектры обычного sne ia, но мы исследуем эффекты необычного sne ia в @xmath26 ниже. все спектры были уменьшены в соответствии с красным смещением галактики-хозяина, взятым из базы данных ned. после повторного красного смещения спектров до выбранного красного смещения (см. ниже) теллурические характеристики были повторно применены перед получением синтетических цветов.      используя нашу спектральную базу данных, мы вычисляем синтетические цвета sne при выбранном красном смещении с помощью johnson - cousins @xmath4 ( Джонсон, 1965; казинс, 1976; подробности смотрите в moro & munari, 2000 ), bessell @xmath27 (Бесселл и Бретт, 1988) и sdss @xmath6 (Фукугита и др., 1996 ; stoughton et al., 2002 ) фильтрующие системы. если полоса пропускания фильтра не полностью покрыта спектром sn, поток в отсутствующей области спектра линейно экстраполируется с использованием медианного значения спектра. каждой вычисленной величине, включающей такую экстраполяцию, присваивается погрешность, равная величине потока в экстраполированной части спектра, что обеспечивает консервативную оценку погрешности. полученные результаты синтетической фотометрии затем отображаются на диаграммах \"цвет - цвет\". обратите внимание, что на всех графиках, которые мы представляем, ордината и абсцисса состоят из цветов, состоящих из соседних полос (например, @xmath28 против @xmath29, @xmath29 против @xmath1 и т.д.). Поскольку большинство спектров в нашей базе данных имеют широкий диапазон длин волн, полосы ошибок, следовательно, обычно отображаются только в на одной оси.    в следующем разделе мы представим такие диаграммы, обсудим их использование при классификации sne, обнаруживаемых различными программами, и выведем несколько общих правил. обратите внимание, что выбор цветов, который обеспечивает наилучшую дифференциацию типов sn, помимо очевидной зависимости от используемой системы фильтров, также зависит от красного смещения. для получения оптимальных результатов для каждого sn (имеющего известное красное смещение и некоторые наблюдаемыеed colors ) нужно искать цветовые диаграммы, которые дают максимальную информативность. очевидные ограничения по объему позволяют нам представить ниже лишь несколько репрезентативных примеров таких графиков. аналогичные графики для произвольных значений @xmath12 можно получить на нашем веб-сайте ( http://wise-obs.tau.ac.il/$\\sim$dovip/typing ). на рисунке 1 мы сравниваем наши данные по sne ia с шаблонными цветами обычного sne ia, составленными Лейбундгутом (1988). можно видеть, что наши рассчитанные цвета следуют ожидаемому пути в цветовом пространстве с небольшим разбросом (@xmath30 mag), что согласуется с ранее измеренной дисперсией в цветах sne ia (например, tripp 1998; phillips et al., 1999, и ссылки в них ). поскольку наша спектральная база данных включает спектры sn 1994d, который в ранние времена был несколько голубее, чем средний sne ia (richmond et al., 1995), наша обработка охватывает еще более широкое разнообразие цветов раннего sne ia. по этому графику мы можем оценить ожидаемую ширину цветовых дорожек для нормальное значение sne должно быть @xmath300.3 mag. обратите внимание, что sne ia следуют сложной кривой в цветовом пространстве с отчетливой точкой поворота @xmath16d после пика яркости. лежащая в основе спектральная эволюция нетривиальна. как и у большинства sne, континуальный наклон ранней sne ia очень синий и становится краснее по мере взросления sn. этот процесс доминирует в течение первых недель эволюции sn ia, но позже ему противостоит появление сильных эмиссионных линий в синей части спектра (кадр 40005500). спектр с преобладанием линий приводит к уникальным цветам для позднего времени (@xmath31 d) sne ia (например, рисунок 3, ниже ).    на рисунке 2 наши результаты для sne ii - p сопоставлены с наблюдаемой фотометрией недавнего, хорошо наблюдаемого sn 1999em. можно ясно видеть, что результаты идеально согласуются примерно до 70 d после максимальной яркости, где в нашей рассчитанной цветовой траектории появляется раздвоение. наши спектральные данные для sne ii - p основаны на трех различных событиях (sne 1992h, 1999em и 2001x). все три точки, которые имеют значительно более низкие значения @xmath28 (при 110, 127 и 165 d), были рассчитаны по спектрам sn 2001x, которые до этого возраста соответствовал другим используемым sne ii - p. это демонстрирует хорошо известное разнообразие спектров позднего типа sne ii (Филиппенко, 1997). на последующих графиках мы сохраняем обе ветви `старого\" sne ii - p (при этом та, которая получена из спектров sn 2001x, отмечена, когда существенно отличается, более темным оттенком) и обрабатываем цветовое пространство, ограниченное ими, как возможное местоположение для такого sne. в отличие от sne ia, цветовая гамма sne ii - p довольно плавная. лежащая в основе спектральная эволюция обусловлена главным образом изменением наклона континуума: от очень синего в раннем возрасте до более красного со временем (например, Филиппенко, 1997). в спектрах позднего времени (@xmath31 d) все чаще преобладают сильные и широкие линии излучения, особенно h@xmath24, которые придают sne ii - p их отчетливые цвета позднего времени (см., например, рис. 3, ниже).      на рисунке 3 (верхняя панель) мы показываем цветовые контуры всех типов sne при нулевом красном смещении в @xmath28 и @xmath29. видно, что многие sne перед максимальным освещением синие, с @xmath32 mag. в то время как большинство молодых sne ii имеют @xmath33 mag, молодые sne ia имеют более голубые цвета @xmath29 ( @ xmath34 mag ), но более красные цвета @xmath28, около @xmath35 mag. также очевидно, что старые (@xmath36 d ) sne ia имеют уникальные цвета (@xmath37 mag, @xmath38 mag), как и некоторые sne ii - p (возраст 19100 d), которые имеют самые красные цвета из всех sne. стрелка показывает эффект покраснения, соответствующий @xmath39 mag экстинкции, предполагая, что галактическая кривая покраснения Карделли и др. можно видеть, что уникальные цвета молодых (@xmath40 d ) и очень старых ( @xmath31 d) sne ia не могут быть замаскированы даже значительным покраснением у их хозяина. кроме того, мы отмечаем, что высокие значения экстинкции редки для sne ia. например, только 3 из 49 sne ia (@xmath41 ), изученных программами cfa и caln / tololo и представленных в riess et al. (1999), имеют @xmath42 mag. и наоборот, поскольку покраснение работает только в одном направлении, некоторые кандидаты с соответствующими наблюдаемыми цветами могут быть однозначно определены как sne ia.    однако центр диаграммы заполнен sne всех типов. например, sn с нулевым красным смещением неизвестного типа с цветами @xmath43 mag, @xmath44 mag было бы невозможно классифицировать только на основе этих цветов. но средняя панель на рисунке 3 показывает, что если рассмотреть дополнительный цвет, такой как @xmath1, это вырождение может быть частично устранено. для того же @xmath45 mag в @xmath1 есть разброс, который может пролить некоторый свет на тип sn. значение @xmath46 mag благоприятствует классификации типа ia, в то время как положительное значение указывает на один из типов коллапса ядра. добавление измерения @xmath2 (рис. 3, нижняя панель) еще больше сузило бы возможности, поскольку в этом цвете, при этом красном смещении, разные типы имеют разные значения, от самого синего sne ia до самых красных типов (ib, ic и ii - p). рассматривая векторы покраснения на средней и нижней панелях рисунка 3, мы снова отмечаем, что только сильное угасание (@xmath47 mag ) может переместить sne ia в цветные области, населенные sne с коллапсом ядра.    прежде чем мы продолжим, мы кратко прокомментируем последствия загрязнения галактики-хозяина. поскольку наш подход предполагает, что красное смещение данной sn является известным параметром, и это обычно доступно благодаря наблюдениям за галактикой-хозяином, некоторые данные о галактике должны существовать. поэтому, как правило, должно быть возможно вычесть свет галактики из фотометрии sn. чтобы изучить эффект неотчуждения света галактики-хозяина или несовершенного вычитания, мы параметризуем величину загрязняющего галактического потока в данную эпоху соотношением @xmath48, где @xmath49 и @xmath50 - это средний поток спектров галактики-хозяина и sn соответственно, рассчитанный в течение диапазон длин волн спектра sn. мы считаем загрязнение незначительным, когда маловероятно, что один тип sn будет похож на другой. во-первых, мы обнаруживаем, что для всех типов sne и хостов, когда @xmath51 эффект загрязнения действительно незначителен. для молодых sne ia наихудшим сценарием было бы заражение красным эллиптическим хозяином, из-за которого они могли бы выглядеть как более красные sne с коллапсом ядра. при наблюдении в синих цветах restframe (например, @xmath52) этот эффект становится значительным только при использовании @xmath53, но если используются красные полосы (например, @xmath54), загрязненные sne ia приобретают цвета, аналогичные цветам популяции с коллапсом ядра, уже в @xmath55. противоположный эффект (т.е. более голубых галактик-хозяев на sne с красным коллапсом ядра) намного слабее, поэтому загрязнение спиральными хозяевами вряд ли смешает sne с коллапсом ядра и молодым sne ia. только сильное загрязнение (@xmath56) очень синей галактикой-хозяином, формирующей звезды, может сделать красный sn ii - p похожим на более голубой sn ia на цветовой диаграмме @xmath52. в более красных полосах (например, @xmath54) даже этот экстремальный случай вызывает незначительные изменения в цвете. мы заключаем, что если свет галактики-хозяина был вычтен, по крайней мере приблизительно, из измеренной sn-фотометрии, остаточное загрязнение не имеет существенного значения. большой вклад от базового хоста (например, с потоком, аналогичным потоку самого sn), который не был удален, может маскировать синий sne ia как события коллапса ядра, но маловероятно, что события коллапса красного ядра будут отображаться как sne ia. поэтому в приведенном ниже обсуждении мы пренебрегаем загрязнением фотометрии sn светом от основной галактики-хозяина.      с увеличением красного смещения доступная спектральная информация смещается в сторону длинноволновых фильтров. верхняя панель на рисунке 4 демонстрирует, насколько хорошо sne ia можно отличить от других типов в @xmath57 на диаграмме @xmath1 против @xmath2. на оси @xmath2 единственными sne с отрицательными значениями являются sne ia. они также являются единственным типом, у которого цвет @xmath1 больше 0,6 mag, в то время как @xmath2 меньше 0,3 mag. на протяжении большей части временной эволюции sne ia на их отличие от других типов практически не влияет покраснение пыли галактики-хозяина, как видно из построенного вектора (покраснение рассчитано в кадре покоя sn). на средней панели рисунка 4 показана аналогичная диаграмма, вычисленная в @xmath58. классификация, очевидно, сложнее. тем не менее, sne ii - p (включая `sn 2001x - подобный\", см. @xmath59 ) в возрасте старше 100 d имеют значения @xmath2 выше, чем sne других типов (во всех возрастах). близкие к пиковому потоку, sne ia имеют цвета @xmath1 на несколько десятых величины синее, чем у других типов, и опять же, это различие нечувствительно к покраснению. даже там, где все типы, кажется, смешиваются, при @xmath60 mag и @xmath61 mag sne ia и ii - p имеют значения @xmath1, которые на 0,2 mag выше, чем у других типов. если один из этих типов окажется маловероятным из-за других данных, таких как sn, который слишком яркий, чтобы быть sn ii - p, классификация может стать уникальной или почти уникальной. например, sne ii - p можно однозначно идентифицировать по их кривым блеска; ни один другой тип sn не имеет примерно постоянной яркости @xmath54 в течение такого длительного периода. в принципе, два наблюдения в диапазоне @xmath62 (restframe), разделенные, скажем, 30 d, могут однозначно идентифицировать sn ii - p. при красных смещениях выше 0,6 диапазон @xmath62 отсчитывает uv в restframe, не охваченный нашей спектральной базой данных. таким образом, в системе Джонсона - Казинса остается только один цвет (@xmath2 ). система фильтров sdss имеет 3 фильтра (@xmath63, @xmath64 и @xmath12) в приблизительном диапазоне, охватываемом фильтрами @xmath65 и @xmath66, но расширяющемся дальше в красную область с помощью @xmath67. используя эту систему, мы можем расширить наш анализ до более высоких красных смещений. это показано на нижней панели рисунка 4 для sne в @xmath7. опять же, sne ii - p позднего времени значительно краснее, чем другие типы (@xmath68 mag и @xmath69 mag ), в то время как sne ia раннего времени значительно синее (@xmath70 mag и @xmath71 mag ) и остается таким даже при наличии значительного покраснения от пыли. в более позднее время (более двух месяцев) sne ia покидает окрестности других типов и достигает значений @xmath72 выше 1,2 mag. sne iin при этом красном смещении, по-видимому, изолированы от других типов. поскольку мы продвигаемся еще дальше по шкале красного смещения, требуется использование инфракрасных (ик) фильтров. между @xmath73 и @xmath74 для классификации потребуется комбинация оптической и ик-фотометрии. рисунок 5 (верхняя панель) показывает, что при @xmath75 sne ia имеют отчетливые синие цвета (@xmath76 mag и @xmath77 mag ) почти в любом возрасте, sne ii - p развивает очень красные цвета @xmath78 ( @xmath79 mag ) через два месяца после пика, в то время как sne ib и ic являются единственными те, у которых цвета @xmath80 краснее, чем у @xmath81 mag. как и прежде, затухание практически не влияет на эти различия. между @xmath82 и 2.5 наши спектры смещаются в область, охватываемую фильтрами bessell @xmath27. на нижней панели рисунка 5 ( @xmath83 ) можно видеть, что sne ia, как правило, имеют более низкие цвета @xmath80 ( @xmath84 mag ), за исключением возраста от одного до двух месяцев, что, возможно, характерно для очень ранних событий типа iin, ii - p и ic. sne ib и ic - единственные объекты, которые имеют как @xmath80, так и @xmath85 выше unity. использование синтетических цветов, рассчитанных по спектрам локального sne, для классификации событий с высоким@xmath12 предполагает, что спектры sn не сильно изменяются с красным смещением. было продемонстрировано сходство, в первом приближении, между спектрами удаленных sne ia и их локальными аналогами (riess et al., 1998 ; coil et al., 2000 ). однако для всех других типов sne высококачественные спектры отдаленных событий (@xmath86) в основном недоступны. поскольку мы используем синтетические широкополосные цвета, на наш метод классификации повлияет только значительная эволюция либо наклона спектра, либо сильных характеристик излучения или поглощения. тем не менее, это предостережение, на которое необходимо обратить внимание, как только станут доступны спектры удаленного коллапса ядра sne. теперь мы рассмотрим цвета специфического sne ia и их значение для нашего метода классификации. следуя тому же подходу, который использовался ранее, мы собрали спектры наиболее экстремальных разновидностей специфических sne ia: сверхсветящихся (подобных sn 1991t ; например, Филиппенко и др., 1992a) и недосветящихся (подобных sn 1991bg; например, Филиппенко и др., 1992b) объектов, а также спектры sn 2000cx, уникальный sn ia, который можно рассматривать как отдельный подтип (li et al. В таблице 2 приведены данные наблюдений за этими объектами.    рассматривая рисунок 6 (верхняя панель), на котором показаны цвета @xmath28 и @xmath29 различных подтипов sn ia при нулевом красном смещении, мы видим, что, хотя траектории специфического sne ia в цветовом пространстве отличаются от траекторий `обычного\" sne ia, они заполняют одну и ту же общую область. с другой стороны, на средней панели рисунка 6, показывающей цвета @xmath1 и @xmath2 при нулевом красном смещении, можно видеть, что нижележащие sne ia имеют значительно большие значения @xmath2 (на 0,20,6 мкг), чем у всех других sne ia, и, следовательно, могут смешиваться с более красным ядром - сокращение численности населения. это проиллюстрировано на нижней панели того же рисунка, где действительно, нижележащий sne ia в раннем возрасте (до @xmath87d) нельзя отличить от sne с разрушением ядра. позже в своей эволюции эти события приобретают уникальные цвета ( @xmath88 mag, @xmath89 mag ), которые отличаются от всех других типов sne.    поскольку события, подобные sn 1991t и sn 2000cx, почти всегда более голубые, чем `обычные\" sne ia, их, как правило, легче отличить от sne при коллапсе ядра, и они не представляют особой проблемы в нашем анализе. sne ia слабосветящейся, более красной разновидности, подобной sn 1991bg, трудно отличить от sne с разрушением сердцевины в раннем возрасте, и они могут быть потеряны при классификации по цвету. эта проблема довольно ограничена при низком красном смещении, где малосветящиеся sne ia редки (около 90% популяции sn ia; li et al. 2001a), и может быть совершенно незначительной при более высоких красных смещениях, где эмпирически события, подобные sn 1991bg, вообще не были обнаружены (li et al. 2001a ). программы поиска sn с высоким красным смещением, которые фокусируются на поиске sne ia для использования в качестве индикаторов расстояния, сталкиваются с проблемой загрязнения образцов другими типами sn, особенно светящейся разновидностью sne ic (riess et al., 1998 ; clocchiatti et al., 2000 ). проблема двоякая. во-первых, нежелательные sne, не относящиеся к ia, отнимают драгоценные ресурсы телескопа для последующей спектроскопии. во-вторых, когда доступны только спектры с низким отношением сигнал/шум слабых событий с высоким@xmath12, светящийся sne ic может маскироваться под sne ia. последняя проблема остро стоит при высоких значениях xmath12, поскольку при этих красных смещениях отличительный признак sn ia (впадина si ii @xmath91) смещается за пределы оптического диапазона, и в спектрах sne ic отсутствуют характерные линии h или he, которые отличают sne ii и sne ib соответственно. спектры с высоким отношением сигнал/шум могут обеспечить окончательную классификацию (coil et al. 2000 ), но их получение требует много времени. \u003e из рисунка 7 видно, что информация о цвете может помочь, по крайней мере частично, решить эту проблему. мы подтверждаем и количественно оцениваем хорошо известное `эмпирическое правило\" (например, riess et al., 2001): sne ic являются красными по сравнению с sne ia при аналогичном красном смещении. можно видеть, что для sne в возрасте, подходящем для программ поиска с высокой яркостью @xmath12, предназначенных для обнаружения sne вблизи пиковой яркости, sne ia обычно на 0,5 ма синее в @xmath72, чем sne ic, что значительно превышает типичные эффекты покраснения. хотя верно, что восходящие (до максимума) sne ic имеют цвета, аналогичные цветам более старых (@xmath92 недели после максимума) sne ia, даже самая базовая информация об изменчивости (например, растет объект или уменьшается) нарушает это вырождение. рисунок 7 также иллюстрирует тот факт, что большая часть информации при этом красном смещении может быть получена только из цвета @xmath72, и включение информации о полосе @xmath12, по-видимому, не является экономически эффективным. sn 2001fg был третьим sn, зарегистрированным по данным sdss. это событие было обнаружено 15 октября 2001 года по восточному времени Ванденом Берком и др. (2001 ) с помощью @xmath93, @xmath94 и @xmath95 mag. просматривая цветовую диаграмму, рассчитанную для соответствующего красного смещения (@xmath96, см. ниже), можно увидеть (рис. 8), что можно определить тип и приблизительный возраст кандидата в sn. на диаграмме ясно видно, что это sn ia, возраст около месяца. последующие спектры, полученные Филиппенко и Чорноком (2001) с использованием 10-метрового телескопа keck ii, показывают, что объект действительно является sn ia в @xmath96. спектр аналогичен спектру sne ia примерно через два месяца после максимальной яркости. этот возраст на момент спектрального наблюдения (18 ноября по восточному времени) подразумевает возраст примерно через месяц после максимальной яркости при обнаружении, подтверждающий наш диагноз. полностью `слепое\" применение, конечно, потребовало бы независимого фотометрического или спектроскопического красного смещения для галактики-хозяина sn. представленный здесь метод может стать значительно более эффективным, когда станет доступно больше данных наблюдений. слабые, высокочастотные sne обычно наблюдаются на оптических длинах волн (т.е. в диапазонах @xmath62, @xmath65 или @xmath66 ). чтобы использовать эти полосы для классификации, требуется знание уф-спектра restframe. в настоящее время уф-спектры доступны только для нескольких объектов, в то время как методы, подобные обсуждаемым здесь, требуют многоэпизодного охвата нескольких объектов для каждого подтипа sn. также были бы полезны дополнительные характеристики различных типов sn, в первую очередь абсолютные пиковые величины и их разброс для каждого типа sn, типичные кривые блеска и относительные скорости различных типов. имея на руках такие данные, можно было бы использовать предельную величину обзора, чтобы рассчитать для каждого типа sn, в какие эпохи он достаточно яркий, чтобы его можно было наблюдать, устраняя таким образом некоторое вырождение в классификации. можно было бы ввести дополнительное усовершенствование для работы с областями в цветовом пространстве, которые заполнены несколькими различными типами sn. используя типичные кривые блеска и известные пиковые величины для всех типов, а также относительные скорости, можно было бы рассчитать количество времени, которое sn определенного типа проводит в пределах региона, и вывести вероятность того, что наблюдаемое событие относится к определенному типу. как уже упоминалось в @xmath97, работа в этом направлении была представлена dg2002, которая заменила недостающие данные наблюдений приблизительными оценками или моделями. sne обычно обнаруживаются по их изменчивости. однако инструменты, разработанные в этой статье, могут позволить обнаруживать sne только по их цветам. действительно, такие методы недавно обсуждались для обнаружения другого вида переходных явлений - послесвечения гамма-всплесков (rhoads, 2001). многоцветные широкопольные съемки (например, becker et al., 2001; jannuzi et al., 2001 ; sdss york et al., 2000 ), которые либо планируются или уже реализуемые могут быть использованы для обнаружения большого количества sne с использованием аналогичных методов. чтобы проиллюстрировать этот момент, мы изобразили на рисунке 9 расположение sne всех типов в @xmath98 вместе с многоугольником, в пределах которого находится подавляющее большинство звезд, астероидов, катастрофических переменных, цефеид и квазаров, как описано кришчюнасом, Маргоном и Шкоди (1998). за исключением sne ic позднего времени, все sne имеют более низкие значения @xmath99 и более высокие значения @xmath72, чем эти объекты. аналогичные результаты получены для популяции sn при @xmath100 00.3, красных смещениях sne, исследованных sdss. это демонстрирует возможность выбора цвета sne, метода, который может оказаться бесценным ресурсом при применении к будущим большим наборам данных. интересным применением методов, представленных в этой статье, было бы изучение sne, обнаруженного в южной полосе sdss. в период с сентября по ноябрь, когда основная цель sdss, северный галактический полюс, не виднав настоящее время телескоп sdss наблюдает участки неба вблизи южного полюса галактики. так называемая `южная экваториальная полоса\" - это участок неба, который будет неоднократно сниматься в течение 5-летних запланированных операций по съемке. согласно веб-сайту sdss ( http://www.sdss.org/documents/5yearbaseline.pdf ), эта область площадью 270 квадратных градусов будет отображаться @xmath101 раз в течение 5-летнего периода, или в среднем около 4 раз каждую осень. предполагая, что эта выборка позволяет обнаружить все sne, которые происходят в течение 19 месяцев, эта полоса снимается каждый год, в течение пяти лет, общая обследованная площадь составляет 102 градуса 103 месяца, или 337,5 градуса 103 года. пейн и др. (1996) измерили частоту sn ia, равную 34 в год на квадратный градус в диапазоне магнитуд @xmath104, и предельная магнитуда изображений sdss в этом диапазоне указана как @xmath105 mag. тогда мы ожидали бы около 2300 sne ia в год, или в общей сложности более 11 000 sne ia в этой полосе. количество sne всех типов (не только ia), несомненно, будет еще больше. микнайтис и др. (2001b) сообщают, что ведется систематический поиск sne в этих данных, и о первых sne уже сообщалось (микнайтис и др. 2001a ; rest, miceli, & covarrubias 2001 ; микнайтис и кришчюнас 2001). этот огромный ожидаемый набор данных, который может содержать порядка на порядок больше событий, чем все ранее известные sne, все с пятидиапазонной фотометрией и, возможно, некоторой информацией об изменчивости, предлагают беспрецедентный ресурс для исследований sn. в качестве примера, частота sn, основанная на тысячах событий, может быть вычислена как функция типа sn, морфологии галактики-хозяина и красного смещения. однако ясно, что получение спектров для тысяч слабых sne за каждую осень неосуществимо. поэтому фотометрическая классификация может быть ценным вариантом. sdss предоставляет информацию о пяти диапазонах, а также готовые инструменты для получения фотометрических красных смещений для всех галактик-хозяев и спектральной идентификации части более ярких. это делает наш подход к использованию sn-фотометрии для классификации, предполагающий, что красное смещение известно, еще более подходящим. поскольку никаких последующих действий не требуется, такой анализ в принципе не обязательно проводить в режиме реального времени, он может быть проведен даже спустя долгое время после завершения проекта, и все данные будут общедоступны.    подводя итог, мы представили метод классификации sne с использованием многоцветной широкополосной фотометрии. мы показали, что в некоторых случаях тип sn может быть определен однозначно. даже когда это не так, ограничения на тип все равно могут быть установлены. в частности, sne ia можно отличить от sne с коллапсом ядра в течение длительных периодов их эволюции для большинства изученных красных смещений и комбинаций фильтров. наконец, мы продемонстрировали применение нашего метода к недавно обнаруженному sn из sdss, и мы показали, как этот метод может стать ценным инструментом для анализа больших выборок sn, которые, как ожидается, появятся в результате этой и других программ, которые уже активны или скоро начнутся. эта работа доказывает, что спектроскопическое наблюдение не всегда является необходимым условием для того, чтобы sne был ценным научным ресурсом, и закладывает основы для использования больших образцов sn, для которых такое наблюдение может оказаться невозможным. 

за последние годы было открыто большое количество сверхновых звезд (sne), и еще много будет обнаружено в ближайшем будущем. после обнаружения дальнейшее изучение sn и его возможное использование в качестве астрономического инструмента (например, для оценки расстояния) требуют знания типа sn. современные методы классификации полагаются почти исключительно на анализ спектров sn для определения их типа. однако спектроскопия может оказаться невозможной или непрактичной, если sne слабые, многочисленные или обнаружены в архивных исследованиях. мы представляем метод классификации sne, основанный на сравнении их наблюдаемых цветов с синтетическими, рассчитанными из большой базы данных оптических спектров близлежащих событий за несколько эпох. мы обсуждаем возможности и ограничения этого метода. например, sne типа ia при красных смещениях @xmath0 можно отличить от большинства других типов sn в течение первых нескольких недель их эволюции, основываясь на цветах @xmath1 и @xmath2. sne типа ii - p имеют отчетливые (очень красные) цвета на поздних стадиях (@xmath3d). широкополосная фотометрия с использованием стандартных фильтров Джонсона - Казинса @xmath4 может быть полезна для классификации sne до @xmath5. использование фильтров sloan digital sky survey (sdss) @xmath6 позволяет расширить наш метод классификации до еще более высоких значений красного смещения (@xmath7), а использование инфракрасных диапазонов - до @xmath8. мы демонстрируем применение этого метода к недавно обнаруженному sn с помощью sdss. наконец, мы описываем данные наблюдений, необходимые для дальнейшего повышения чувствительности метода, и обсуждаем перспективы его использования на будущих образцах sn. доступ сообщества к разработанным инструментам предоставляется на специальном веб-сайте.