манипулирование волнами ультрахолодной материи теперь можно, в некотором роде рутинно, выполнять над микрочипами или намагниченными поверхностями @xcite. в таких экспериментах квантовая природа разреженных атомарных газов доминирует над классической, обеспечивая точное управление волнами материи @xcite. одним из ключевых требований при использовании `атомного чипа\" для выполнения атомной оптики является способность переносить атомы из одного атомного оптического компонента в другой. здесь мы представляем расчеты распространения волн по волноводам с идеализированными возмущениями, состоящими из внезапных изменений поперечного ограничивающего потенциала. увеличение (уменьшение) поперечного ограничивающего потенциала приводит к уменьшению (увеличению) кинетической энергии вдоль направления распространения волны, обеспечивая эффективные ступенчатые потенциалы вдоль волновода. настоящее исследование было мотивировано тремя способами. во-первых, недавние эксперименты продемонстрировали значительную фрагментацию конденсата бозе -Эйнштейна (bec) в волноводе, расположенном близко к поверхностям @xcite, что, по крайней мере частично, объясняется дефектами, возникающими в процессе изготовления проволоки @xcite. во-вторых, чтобы глубже понять некоторые ограничения к проектированию атом оптики устройства, основанные на вариации потенциалов волновода, например, плавная широкий узкий широкий провода геометрии был предложен в качестве квантово - точечным контактом тип устройства для атомов @предельно просто. в-третьих, в литературе отсутствует многомодовый анализ многих простейших геометрий волноводов, поскольку экспериментально было показано, что внесение возмущения в волновод может привести к поперечному возбуждению бэксайта.    чтобы охарактеризовать влияние поперечных разрывов, здесь мы исследуем волновую механику Шредингера волноводов со ступенчатыми, барьерными и скважинными потенциалами вдоль направления распространения. уже были проведены некоторые теоретические исследования с использованием зависящих от времени расчетов распространения волн через плавные потенциалы, такие как узкое место (повышение) и плавное завершение (экстремальное понижение) в пределе невзаимодействующих атомов @xcite, в то время как нелинейные (атом - атом) эффекты в геометрия типа \"узкого места\" также была изучена @xcite. преимущества использования скачкообразных потенциалов при пренебрежении взаимодействиями атом-атом заключаются в том, что для характеристики вероятностей прохождения и отражения можно использовать простые вычисления, не зависящие от времени. в этих условиях мы ранее исследовали круговой изгиб @xcite, который состоит из резкого перехода от ведущих волноводов к изгибу и при низких энергиях ведет себя как потенциальная яма. наш многомодовый анализ, ограниченный линейным режимом, обеспечивает базовую линию для сравнения распространения bec по квазиодномерным (1-d) волноводам, включая поперечные степени свободы. например, в предыдущих исследованиях, не зависящих от времени, изучалось нелинейное распространение волн через неглубокие скважины, ступенчатые и гауссовы одномерные потенциалы @xcite. такие простые волноводные потенциалы могли бы генерироваться путем модификации поперечного ограничения, где знание вероятностей поперечного возбуждения в резких и линейных пределах должно быть полезным.    для волн вещества основной моды, распространяющихся при низких энергиях через различные возмущения, настоящие результаты показывают, что спектры быстро отклоняются от одномодовых со значительным пропусканием и отражением возбужденных мод. предел высокой энергии определяет передачу @xmath0, и мы представляем простую модель для определения распределения передаваемых мод, которая сочетает в себе перекрытие волновых функций мод с многолучевой интерференцией мод. существует ряд конфигураций проводов atom chip, которые могут создавать волноводы @xcite, но мы следуем теоретическому ответу, принятому в ссылках. то есть мы предполагаем, что волноводы состоят из идеализированного потенциала захвата, который квадратичен вблизи минимума и работает при низких плотностях материи - волны, так что взаимодействиями атом - атом можно пренебречь. кроме того, чтобы потенциалы волноводов сводились к эффективной двумерной задаче, предполагается, что волноводы создаются конфигурациями из множества проводов с резкими изменениями расстояния между проводами, так что высота и поперечное положение минимумов потенциала остаются постоянными вдоль волновода. таким образом, внеплоскостное квантовое число является сохраняющейся величиной. мы рассматриваем ограничивающие потенциалы простого гармонического генератора (sho), которые для барьерных или колодезноподобных эффективных потенциалов задаются @xmath1, барьерный потенциал имеет @xmath2; колодезноподобный потенциал имеет @xmath3. ступенчатый потенциал состоит только из одного изменения частоты. в этой статье используются единицы измерения генератора, где энергии указаны в единицах @xmath4, а длины указаны в единицах @xmath5. пример барьерного потенциала показан на рис. [рис. : abruptpot](a ), где опорная частота равна @xmath6 и @xmath7.     (а ) поверхность потенциальной энергии барьероподобного волновода с @xmath6 и @xmath7 и длиной барьера @xmath8. ( б ) уровни энергии выводов и поперечный потенциал sho барьера вдоль @xmath9. сплошные линии в @xmath10 и @xmath11 должны быть вертикальными, но вместо этого нарисованы под углом, чтобы выделить переход ведущего барьера. пунктирные линии соответствуют уровням, запрещенным для четности (при условии четного режима входа). все энергии и координаты даны в единицах генератора для выводов., ширина=336 ] соответствующие энергетические уровни уравнения. ( [ уравнение : pots2d ] ) показаны на рис. [рис. : abruptpot](б). эти энергетические уровни ведут себя как эффективные потенциалы для продольного движения, поскольку мы расширяем общую волновую функцию в каждой области на поперечные состояния генератора. в этой модели вся связь между модами происходит через согласование между областями. потенциалы в уравнении. ( [ eqn : pots2d ] ) симметричны в @xmath12, так что четность в @xmath12 сохраняется, что значительно упрощает настоящий анализ и обсуждение [пунктирные линии на рис. [рис. : abruptpot](b ) не связаны со сплошными линиями]. в экспериментах дефекты, скорее всего, будут смещены от центра, что приведет к заполнению всех режимов (как это было возможно в нашем предыдущем исследовании кругового изгиба @ xcite). фундаментальная физика, однако, во многом остается прежней, поэтому мы решили использовать возмущения, сохраняющие четность, при этом поступающие волны ограничены основным (четным) режимом генератора.    для выполнения не зависящих от времени расчетов рассеяния мы первоначально использовали метод матрицы переноса @xcite, хотя в большинстве расчетов, описанных в этой статье, используется метод согласования интерфейса @xcite. однако эти два метода схожи, и поскольку подход с использованием матрицы переноса облегчает обсуждение наших результатов, мы изложим его здесь. расширение метода матрицы переноса с одномерности на включение поперечных степеней свободы является тривиальным @xcite, поэтому здесь приведено лишь краткое изложение, поскольку оно применимо к барьерной / колодезноподобной геометрии длины @xmath13. во-первых, не зависящая от времени волновая функция расширяется на поперечные состояния sho, @xmath14 для частот @xmath15 и @xmath16 для @xmath17 : @xmath18 \\quad z \\le z_0 \\ ;, \\\\\\psi_\\mathrm{ii}(x, z ) & = \\sum_m \\chi_m(x ) \\ ; \\big[c_m e^{i \\kappa_m ( z - z_0 ) } + d_m e^{-i \\kappa_m ( z - z_0)}\\big ] \\quad z_0 \\le z \\le z_1 \\ ;, \\\\\\psi_\\mathrm{iii}(x, z ) & = \\sum_n \\varphi_n(x ) \\ ; \\big[g_n e^{i k_n ( z - z_1 ) } + h_n e^{-i k_n ( z - z_1)}\\big ] \\quad z_1 \\le z \\ ;. \\end{разделить}\\ ] ] где импульсами являются @xmath19 и @xmath20. сопоставление волновых функций и их первых производных по каждому интерфейсу, а затем проецирование режимов дает следующие наборы уравнений: @xmath21 матричными элементами каждой подматрицы являются @xmath22 с использованием обозначения @xmath23. в то время как производящие функции известны для перекрытий sho - функций с разными частотами @xcite (такие перекрытия также обнаруживаются при расчетах переходов между модами молекулярных колебаний @xcite), мы выполнили поперечные интегрирования численно, используя базис b - сплайна. решение для рассеяния получено путем построения матрицы переноса @xmath24, которая связывает коэффициенты одного вывода, @xmath25 и @xmath26, с другими коэффициентами, @xmath27 и @xmath28. учитывая, что волна ограничена поступлением от @xmath29 в наземном режиме ( @xmath30, @xmath31 и @xmath32 ), решается линейное уравнение @xmath33, а затем @xmath34. вероятности передачи и отражения для каждого режима затем приводятся по: @xmath35 существуют трудности с конвергенцией при использовании матричного подхода передачи, демонстрация и обсуждение которого в основном отнесены к приложению. вкратце, проблемы связаны с медленным затуханием перекрытий sho @xmath36 с @xmath37, что требует включения сильно закрытых каналов, приводящих к появлению больших экспонент в матрице передачи. хотя метод матрицы переноса устраняет необходимость в поиске промежуточных коэффициентов (т.е. @xmath38 и @xmath39), в целом было обнаружено, что он нестабилен за пределами наименьшего из возмущений, рассмотренных в этой статье. метод согласования интерфейсов, напротив, явно решает для промежуточных коэффициентов и способен включать достаточное количество замкнутых каналов, чтобы обеспечить сходимость, близкую к машинной точности, для диапазона геометрий и энергий, приведенных в этой статье. однако метод матрицы переноса хорошо работает для ступенчатых геометрий с одним интерфейсом (т.е. @xmath40), поскольку в элементах матрицы нет экспонент, и, кроме того, все коэффициенты явно решаются для. в этом разделе приведены многомодовые вероятности пропускания и отражения для трех основных геометрий: ступенчатого потенциала, барьерного потенциала и хорошо подобранногопотенциал e. в расчетах для ступенчатых потенциалов используется метод матрицы переноса, в то время как для барьерного и скважинного потенциалов используется согласование границ раздела. прежде чем представить эти расчеты, полезно обсудить, как интерфейс перекрывает масштаб @xmath36 с частотой.      зависимость @xmath36 от отношения частот @xmath41 обсуждается здесь, поскольку она сильно влияет на величину возбуждения мод, вызванную различной геометрией. используя ортонормированность собственных состояний sho, наряду с рекурсивными соотношениями многочленов Эрмита, можно показать, что интегралы перекрытия основного режима @xmath42 с четными режимами @xmath17 сводятся к особенно простой форме: @xmath43 для всех @xmath44. из-за симметрии @xmath45 для @xmath46. ( [ уравнение : перекрытия ] ) также было получено aslangul @xcite. зависимость первых трех перекрытий (@xmath47 ) от частоты показана на рис. [рис. : omegadependence](a ). волновая функция sho перекрывает @xmath48 между основным режимом с фиксированной частотой @xmath42 и другим режимом с переменной частотой @xmath17. ( a ) показаны режимы @xmath47 как функция @xmath17. стрелки, помеченные @xmath49, указывают максимумы. ( b ) показывает перекрытия как функцию @xmath37 для четырех частот: @xmath50 ( квадраты), @xmath51 (заполненный треугольник ), @xmath52 (полый треугольник ) и @xmath53 (круги ). линии между точками в (b) добавлены для того, чтобы направлять взгляд. частоты, показанные как в (a), так и в ( b), приведены в единицах генератора относительно @xmath15., ширина=336 ] в @xmath54 наблюдается идеальное совпадение волноводов, и мы должны иметь @xmath55 и @xmath56 для @xmath57. по мере увеличения @xmath17, @xmath58 монотонно уменьшается в направлении нуля. в то же время перекрытие с каждой возбужденной модой увеличивается и достигает максимума, когда выполняется характеристическое уравнение @xmath59. в зависимости от частоты эти максимумы приходятся на @xmath60, который для @xmath61 равен @xmath62, а для @xmath63 равен @xmath64. сравнение ширины (@xmath65) функций sho на этих частотах с основным режимом s показывает, что @xmath66. эта связь, хотя и естественная, не особенно проясняет ситуацию и здесь далее не рассматривается. после достижения максимумов перекрытия медленно уменьшаются по мере приближения @xmath67 к нулю. из-за симметрии соотношения @xmath41, второй максимум @xmath48 также существует в @xmath68. медленное затухание перекрытий с более высокими модами можно увидеть на рис. [рис. : omegadependence](b). это означает, что даже при низких энергиях для достижения вычислительной сходимости в следующие расчеты необходимо включить множество замкнутых каналов. вероятности прохождения и отражения, @xmath69 и @xmath70, плоских волн наземного режима, проходящих по четырем ступенчатым волноводам, показаны на рис. [ рис. : stepwithenergy ]. при энергиях падающего излучения ниже самого низкого порога отражения (@xmath71, самая низкая энергия возбужденного режима) система ведет себя подобно знакомому потенциалу 1-й ступени. передача в основном состоянии, @xmath72, остается доминирующим каналом в диапазоне энергий, показанном на фиг. [ рис. : stepwithenergy](a ) (для диапазона @xmath17, рассмотренного здесь ), хотя передачу возбужденного режима также можно увидеть на рис. [ рис. : stepwithenergy](a ) при открытии каждого режима. значительное отражение наблюдается в основном режиме @xmath73 на рис. [рис. : stepwithenergy](b ), который быстро снижается от порога. при открытии каждого порога отражения происходит отражение в возбужденных режимах @xmath74, показанное на рис. [рис. : stepwithenergy](c ), сначала увеличивается, затем наблюдается общее снижение. все это согласуется с пороговыми законами Вигнера для многоканальных систем @xcite. многомодовые вероятности рассеяния ступенчатых потенциалов, которые состоят из однократного резкого изменения потенциала поперечного удержания от @xmath42 до @xmath50,@xmath75,@xmath76 и @xmath77. входящие волны находятся в основном состоянии @xmath78. (а ) показаны @xmath72 и @xmath79, вероятности передачи в основной режим и сумма вероятностей передачи в возбужденные режимы, соответственно. ( b ) дает @xmath80, вероятности отражения в наземном режиме, в то время как ( c ) дает @xmath81, сумму вероятностей отражения в возбужденных режимах. общая энергия @xmath82 указана в единицах генератора относительно @xmath15. крестики в (a) и (b) представляют собой аналитические вероятности пропускания и отражения для одномерного ступенчатого потенциала для случая @xmath52 (т.е. высоты @xmath83 с фоновым потенциалом @xmath84, добавленным для коррекции порога наземного режима отражения)., ширина=336 ] для падения в наземном канале общая скорость передачи приближается к @xmath0 при высоком энергетическом пределе. в этом пределе вероятность передачи задается просто @xmath85 с соответствующими перекрытиями eq. ( [ eqn : перекрытия ] ). такие прогнозы были представлены как часть расчетов волноводов jskelinen и stenholm @xcite, в которых кратко обсуждались вероятности возбуждения передачи, генерируемые как узкими, так и с разделенным потенциалом волноводами, поскольку потенциалы имели тенденцию к скачкообразному изменению. аналогичные многомодовые проекции также были теоретически исследованы при расширении bec из микротравмы в волновод @xcite с акцентом на эффектах межатомных взаимодействий. уравнение ( [ eqn : project ] ) можно рассматривать как высокоэнергетический предел матричных элементов @xmath86, заданный уравнением. ( [ уравнение : mes ] ). при энергиях, больших по сравнению с высотой ступени, импульсы нескольких самых низких мод примерно одинаковы по обе стороны ступени, @xmath87. учитывая, что перекрытия ограничивают количество задействованных каналов, элементы матрицы, которые доминируют в матрице передачи @xmath40, тогда являются @xmath88, в то время как @xmath89. для входящей волны в наземном режиме с @xmath30, @xmath31 и @xmath90, тогда исходящие волны имеют @xmath91, а @xmath92. чтобы более четко показать этот предел, результаты на рис. [ рис. : stepwithenergy ] воспроизведены на рис. [рис. : stepwithenergyscaled ] на энергетической оси, масштабируемой @xmath17 вместо @xmath15, так что каналы передачи для каждого волновода открываются с одинаковой масштабированной энергией. вероятности рассеяния тех же четырех ступенчатых потенциалов, что и на рис. [ рис. : stepwithenergy ] ( @xmath50,@xmath75,@xmath76 и @xmath77 ) представлены здесь как функция @xmath93, где @xmath94. для каждого волновода ( а) показаны вероятности прохождения основного режима, (б ) сумма вероятностей прохождения возбужденного режима @xmath79 и (в ) суммарные вероятности отражения @xmath95. стрелки в @xmath96 соответствуют перекрытиям интерфейса @xmath97., ширина=336 ] при высоких энергиях вероятности передачи, показанные на фиг.  [рис. : stepwithenergyscaled](а ) увеличение в направлении асимптот @xmath98, в соответствии с уравнением. ( [ eqn : project ] ). для четырех различных волноводов, показанных здесь, пределы равны @xmath99, @xmath100, @xmath101 и @xmath102. рисунки [fig : stepwithenergyscaled](b ) и (c ) показывают, что в начале каждого передаваемого режима (т.е. при @xmath103 и т.д.) вероятность передачи в этот режим увеличивается, принимая поток от отражения. несоответствие в волновых функциях режима для @xmath52, например, особенно сильно с @xmath104, @xmath105, @xmath106 и @xmath107 [см. рис.  [ рис. : omegadependence](b ) ]. в этом случае эти четыре режима передачи должны быть открыты до достижения высокого энергетического предела [ @xmath108, согласно уравнению. ( [ eqn : project ] ) ] достигается в пределах @xmath109.    независимо от того, падает ли волна слева или справа, эти результаты применимы. передача в наземном режиме @xmath110 _ абсолютно идентична _ в зависимости от общей энергии @xmath82 как для сужения волновода (т.е. увеличения с @xmath42 до @xmath111), так и для расширения волновода (т.е. уменьшения с @xmath112 до @xmath54 ). Эти результаты также справедливы для знакомый потенциал одномерного шага, и, хотя мы не показываем его здесь, смешивание режимов передачи и отражения обеспечивает то же самое в многоканальной системе. однако смешивание режимов в зависимости от @xmath82 отличается для любой геометрии, поскольку для повышающего случая может быть открыто много каналов отражения при самом низком пороге передачи, @xmath113, в то время как для понижающего может быть открыто много каналов передачи при @xmath113. при высоких энергиях ни одна из ступенчатых геометрий не генерирует отражения, и для падения в режиме заземления применяются ограничения из уравнения. ( [ уравнение : проект ] ).      чтобы продемонстрировать характеристики одиночного барьерного потенциала, мы рассмотрим случай, показанный на рис. [ рис. : abruptpot ], для фиксированной длины @xmath114 и частот, которые изменяются от @xmath42 до @xmath2 и обратно до @xmath42. мы также представляем высокоэнергетические характеристики рассеяния от этого потенциала. вероятности прохождения и отражения для четырех сужений волновода @xmath50,@xmath75,@xmath76,@xmath77 и длины @xmath115 показаны на фиг. [ рис. : barrierwithenergy ]. многомодовые вероятности рассеяния четырех барьерных потенциалов с @xmath50,@xmath75,@xmath76 и @xmath77 для фиксированной длины @xmath115 как функция @xmath82 (в единицах генератора относительно @xmath15 ). условные обозначения для различных частот такие же, как инжир. ( [ рис. : stepwithenergy ] ) и ( [ рис. : stepwithenergyscaled ] ). организация вероятностей также такая же, как на рис. ( [ рис. : stepwithenergy ] ). крестики в (a) и (b) представляют собой аналитические вероятности пропускания и отражения для одномерного барьерного потенциала для случая @xmath116 (т.е. высоты @xmath117 с фоновым потенциалом @xmath84 )., ширина=336 ] резонансы появляются во всех спектрах при низких энергиях из-за условия согласования длины волны @xmath118. результаты одномерного анализа для @xmath116 на рис. [рис. : barrierwithenergy](а ) подчеркивают резонансы передачи как результат низкоэнергетическогоgy распространение в наземном режиме через барьер. однако, как только режим @xmath42, @xmath119 открывается в @xmath120, вступает в силу многоканальная физика (@xmath121 не разрешен из-за симметрии). выше @xmath120 наблюдается значительная передача в возбужденном режиме [рис. 12]. [ рис. : барьер с энергией](а ) ], в то время как величина отражения в основной режим [ рис. [ рис. : барьер с энергией](б ) ] и возбужденные режимы [ рис. [ рис. : barrierwithenergy](c ) ] является значительным во всем диапазоне энергий.    чтобы соблюдать предел высокой энергии, результаты для барьера @xmath52 на рис. [ рис. : barrierwithenergy ] были расширены до более высоких энергий и показаны на рис. [ рис. : barrierwithenergyscaled ] с энергией, масштабированной @xmath122. вероятности рассеяния барьероподобного потенциала @xmath52, @xmath115, показанные на фиг. [ рис. : barrierwithenergy ] показан здесь как функция @xmath93, где @xmath122. ( а ) показывает индивидуальные вероятности передачи для режимов @xmath123 наряду с суммой вероятностей передачи для режимов @xmath124. ( b ) показаны вероятности отражения в наземном режиме, а также сумма вероятностей отражения в возбужденном режиме. крестики в (a ) соответствуют двухмодовой модели интерференции @xmath125 из уравнения. ( [ eqn : interf ] ). первый пик @xmath126 достигает почти 1, что не показано из-за ограниченного энергетического разрешения рисунка., ширина=336 ] рисунок [рис. : barrierwithenergyscaled](б) показывает, что, хотя в вероятностях отражения больше структуры, чем для ступенчатого потенциала на рис.. [рис. : stepwithenergyscaled](c ), общая величина отражения по-прежнему стремится к нулю, поскольку в @xmath127 открывается больше барьерных режимов.    чтобы получить выражение, аналогичное уравнению. ( [ уравнение : проект ] ), мы должны учитывать тот факт, что передаваемые волны, проходящие через барьер, испытывают по меньшей мере две проекции границы раздела, как показано в уравнении. ( [ уравнение : проект ] ). фазы, накопленные при распространении длины @xmath114 барьера, также должны быть включены в такое предписание, которое предполагает, что при высоких энергиях (относительно высоты барьера) @xmath128, где @xmath37 суммируется только по распространяющимся модам барьера. крестики, показанные на рис.  [рис. : barrierwithenergyscaled](a ), демонстрируют, что двухрежимная версия этой модели выполняет замечательную работу по описанию вероятности передачи выше порога барьера @xmath61 (при @xmath129). в зависимости от разности фаз режимы, возбуждаемые на первом интерфейсе, могут быть преобразованы обратно в основной режим с помощью второго интерфейса. мы также отметили это поведение в изгибах круглого волновода @xcite, где количество возбуждения могло быть подавлено путем изменения угла, охватываемого изгибом, до точки, где накопленная разность фаз между режимами @xmath130 и @xmath121 была кратна @xmath131. возможно, было бы полезно рассмотреть аналогичный конструктивный подход. для устройств атомной оптики, таких как квантовые точечные контакты @xcite, где любые неизбежные, но нежелательные модовые возбуждения могут быть сведены к минимуму путем изменения длины промежутка между изменениями потенциалов волновода. вероятности прохождения и отражения для хорошо подобранных волноводов из-за потенциальной выпуклости ( @xmath132 ) находятся в центре внимания в этом последнем разделе. поведение рассеяния в скважине осложняется наличием связанных состояний, которые приводят к наличию резонансов фешбаха в многоканальной задаче. большая часть физики резонанса, рассмотренной здесь, была подробно обсуждена в рамках наших исследований изгиба круглого волновода @ xcite. пороги распространения в изгибе лежат немного ниже, чем соединительные выводы @xcite, что приводит к очень слабо связанным состояниям и энергетически узким резонансам. существующие хорошо подобранные волноводы могут обеспечивать экстремальные различия между пороговыми значениями энергии подвода и выпуклости и, таким образом, возможность множественных узких резонансов, расположенных ниже пороговых значений. здесь рассматриваются две выпуклости, первая от @xmath133 до @xmath54 и обратно до @xmath133, а вторая с @xmath134 до @xmath54 и обратно до @xmath134. в обоих случаях мы выбираем @xmath54 в качестве опорной частоты генератора, чтобы упростить сравнение с барьерами в предыдущем разделе. вероятности прохождения и отражения обоих этих потенциалов при длине скважины @xmath115 показаны на фиг. [ рис. : скважина с энергией ].     многомодовые вероятности рассеяния двух хорошо подобранных потенциалов с @xmath133 и @xmath75 для фиксированной длины @xmath115 как функция @xmath82 (в генераторных единицах относительно @xmath17). организация вероятностей такая же, как на рис. [ рис. : stepwithenergyscaled ]. крестики в (a ) соответствуют двухрежимной интерференционной модели эквалайзера @xmath125. ( [ eqn : interf ] ) для @xmath134., ширина=336 ] множественные резонансы отражения @xmath0 существуют при энергиях ниже энергии первого возбужденного ведущего режима, т.е. ниже @xmath135 для @xmath133 и @xmath136 для @xmath134. как было отмечено в наших исследованиях кругового изгиба @xcite, резонансы отражения ниже второй возбужденной моды (т.е. ниже @xmath137 для @xmath133 и при @xmath138 для @xmath134) не приводят к полному отражению из-за уменьшенной связи между землей и второй возбужденной модой и из-за существования об альтернативных путях к размышлению. асимптоты вероятности передачи высокой энергии для потенциала, подобного скважине, снова задаются уравнением. ( [ eqn : interf ] ), хотя энергия первой возбужденной моды внутри скважины означает, что двухрежимная модель начинается с @xmath120 (другими словами, при более низкой энергии, чем для эквивалентного барьерного потенциала). двухрежимная модель показана на рис. [рис. : wellwithenergy](а ) для скважины @xmath134 и, как видно, является плохим приближением вблизи порога @xmath120 из-за значительного отражения там. двухрежимная модель, как правило, обеспечивает разумное приближение при более высоких энергиях, когда общая вероятность отражения падает ниже общей вероятности передачи возбужденного режима, а также когда многочисленные узкие резонансы отражения больше не играют роли. также были исследованы волноводы с более экстремальными разрывами, такие как @xmath139 и @xmath77. они демонстрируют очень много резонансов в диапазоне энергий, показанном на рис. [ рис. : wellwithenergy ], однако, что вероятности прохождения и отражения, по существу, становятся плотной серией близко расположенных вертикальных всплесков. при энергиях, превышающих порог второй возбужденной моды (@xmath140), резонансов не так много, хотя сохраняется значительная вероятность отражения. в качестве примера, волновод @xmath141, @xmath115, похожий на колодец, имеет общую вероятность отражения в @xmath142 ( @xmath143 ), которая снизилась только примерно до @xmath144. эту вероятность отражения можно сравнить с барьероподобной геометрией @xmath52, @xmath115 на фиг. [рис. : barrierwithenergyscaled](б ) в точке @xmath142 ( @xmath96 ), где общая вероятность отражения составляла всего около @xmath145. другими словами, отражения играют гораздо более доминирующую роль для потенциалов, подобных скважине, чем для барьерных. используя независимые от времени решения уравнения Шредингера, мы исследовали распространение разбавленных ультрахолодных атомарных газов через резко изменяющиеся потенциалы волновода. в предыдущих исследованиях обсуждались условия `адиабатического\" распространения волновода через микроструктуры (например, ссылки. напротив, здесь интерес был связан с последствиями внезапных изменений потенциала для возбуждения мод с целью моделирования дефектов волновода, изучения эффектов использования резких потенциалов в атомно-оптических устройствах и просто для изучения поведения некоторых простых геометрий. в центре внимания исследования были три идеализированные геометрии с изменениями поперечного направляющего потенциала: ступенчатая, барьерная и колодезеобразная. низкоэнергетическое поведение всех геометрий отличалось от одномодового, за исключением самых слабых возмущений при энергиях ниже самого низкого порога возбуждения. значительная генерация возбужденных мод как при пропускании, так и при отражении была вызвана несоответствием мод на границах раздела между секциями волновода. сильная связь с возбужденными модами обусловлена значительным перекрытием основной функции sho одной частоты с возбужденными функциями sho с другой частотой. конечно, при изготовлении проволочных оптических элементов atom следует соблюдать осторожность, чтобы гарантировать, что любые преднамеренные (или нет) изменения поперечной частоты волноводов не будут резкими. распространение волн высокой энергии через резкие потенциалы равносильно передаче волн @xmath0 через выступы на каждом интерфейсе, наряду с многомодовыми помехами. существующие волноводы на основе sho ведут себя несколько иначе, чем модели с твердыми стенками для баллистического распространения электронов через волноводы с переходом широкий - узкий (см. ссылку. @xcite и последующие ссылки, в которых это цитируется). в этом случае возникает несоответствие импеданса, при котором всегда присутствует некоторое количество отражения при высоких энергиях из-за того факта, что узкие направляющие моды никогда не могут представлять широкие направляющие моды по всей ширине провода. хотя, насколько нам известно, в расчетах для таких электронных волноводов не обсуждались пределы пропускания и отражения высокой энергии/скачкообразного потенциала.    было предложено еще одно условие для передачи высокой энергии через микроструктуры с несколькими интерфейсами для учета интерференции между модами. было показано, что простая двухрежимная модель может дать разумное приближение к величине передачи в наземном режиме и обеспечивает дополнительное рассмотрение конструкции волноводов типа `атом - чип\" для управления одномодовой передачей волн через потенциалы, которые генерируют многомодовые возбуждения. это исследование было поддержано министерством военно-морского флота, управлением военно-морских исследований, а также исследовательским центромarch corporation. наша программа transfer matrix была проверена путем воспроизведения одномодовых расчетов распространения электронов через линейную матрицу одномерных потенциалов @xcite, а во-вторых, путем сравнения с многомодовыми двухмерными результатами программы согласования интерфейсов @xcite. Однако метод многомодовой матрицы переноса сталкивается с трудностями численной сходимости по мере увеличения числа режимов, включаемых в расчет. это поведение можно увидеть в таблице [ tab : transconv ] для рассеяния с различными падающими энергиями @xmath82 от барьерного потенциала с @xmath146 длиной @xmath147. унитарность результатов матрицы переноса значительно отличается от @xmath148, даже при увеличении @xmath149. расчеты соответствия интерфейсов показаны для сравнения и почти не страдают от тех же проблем. lcccc & & + @xmath149 & @xmath150 & унитарности & @xmath150 & унитарности + + 1 & 0.00339154 & & 0.999976 & + + 1 & 0.00381548 & 4.2394@xmath151 & 1.124973 & 1.2500@xmath152 + 2 & 0.00267029 & 3.0328@xmath153 & 0.772832 & 5.2616@xmath154 + 4 & 0.00274164 & 2.8303@xmath155 & 0.804769 & 8.1844@xmath151 + 8 & 0.00274223 & 4.1060@xmath155 & 0.807601 & 3.4533@xmath156 + 16 & 0.00264476 & 9.4352@xmath157 & 0.849707 & 3.4386@xmath154 + + 1 & 0.00339154 & 3.3307@xmath158 & 0.999976 & 2.0912@xmath158 + 2 & 0.00270062 & 1.4129@xmath159 & 0.795176 & 3.3826@xmath154 + 4 & 0.00274192 & 1.7813@xmath160 & 0.805169 & 3.1198@xmath157 + 8 & 0.00274223 & 4.5390@xmath161 & 0.807546 & 1.5052@xmath153 + 16 & 0.00277009 & 4.0555@xmath157 & 0.916579 & 5.6275@xmath154 + + 1 & 0.00339154 & 2.2204@xmath158 & 0.999976 & 0 + 2 & 0.00270062 & 1.1102@xmath158 & 0.795176 & 3.3826@xmath154 + 4 & 0.00274192 & 3.3307@xmath158 & 0.805169 & 3.1198@xmath157 + 8 & 0.00274223 & 0 & 0.807605 & 3.8357@xmath161 + 16 & 0.00274223 & 4.4409@xmath158 & 0.807607 & 7.6739@xmath162 + 32 & 0.00274223 & 1.1102@xmath158 & 0.807607 & 2.2205@xmath158 + в попытке спасти переноса матричного подхода, был исследован второй метод построения передаточной матрицы. эта вторая попытка включала инвертирование матрицы @xmath163, @xmath164 с элементами матрицы, @xmath165 и @xmath166, в то время как элементы матрицы в @xmath86 уравнения. ( [ eqn : mes ] ) были изменены, чтобы включить термины @xmath167. численные результаты решения @xmath168 также показаны в таблице [ tab : transconv ], и хотя результаты унитарности для одноканального вычисления такие же нестабильные, если не хуже, чем @xmath169.    для геометрий, рассмотренных в этой статье, подход с матрицей переноса не смог адекватно сходиться в требуемом диапазоне энергий. исключение из этого правила было сделано для ступенчатой геометрии, где для самых экстремальных расчетов в этой статье (рис. [ рис. : stepwithenergyscaled ] : @xmath170 и @xmath142 ) можно было бы легко включить режимы @xmath171 (поскольку матрица переноса не содержит экспоненциальных членов, и все коэффициенты явно решаются для ). мы также обнаружили, что, поскольку перекрытия @xmath172 не зависят от энергии, получение сходимости намного проще для настоящих расчетов согласования интерфейса, чем для предыдущих расчетов изгиба круглого волновода с использованием того же метода @xcite. для наиболее экстремального расчета, подобного барьеру (рис. [ рис. : barrierwithenergyscaled ] : @xmath170, @xmath115 и @xmath142 ), метод согласования интерфейса обеспечил унитарность лучше, чем @xmath173 с режимами @xmath174. некоторые проблемы сходимости матрицы переноса были мимоходом упомянуты wu _ et.al _ @xcite, где метод матрицы переноса первоначально был применен к системе с несколькими круговыми изгибами (матрица переноса просто строится как ряд матричных продуктов). в конце концов, однако, вычисления, показанные в ref. @xcite, были выполнены с использованием множественного сопоставления интерфейсов. мы работаем над этим пунктом, поскольку при вычислениях матрицы многоканальной передачи в ref не было отмечено подобных проблем с унитарностью. @xcite, где приведены примеры для расчетов по 2 или 3 каналам с дельта-потенциалами. с другой стороны, преимущество подхода с матрицей передачи заключается в том, что в одномодовом приближении можно легко получить характеристики передачи как периодических потенциалов конечной, так и бесконечной длины @xcite.

распространение ультрахолодных атомарных газов через резко изменяющиеся волноводные потенциалы исследуется в пределе невзаимодействующих атомов. независимые от времени расчеты рассеяния микроструктурированных волноводов с прерывистыми изменениями потенциалов поперечной гармонической связи используются для имитации возмущений и дефектов волновода. рассмотрены три основные конфигурации: ступенчатая, барьерная и колодцевидная с волнами, падающими в основном режиме. при низких энергиях спектры быстро отклоняются от одномодовых, со значительным пропусканием и отражением возбужденных мод. предел высокой энергии определяет передачу @xmath0, при этом распределение передаваемых мод определяется просто перекрытием волновых функций мод и интерференцией.