первое наблюдательное свидетельство того, что Вселенная вступила в период ускоренного расширения, было получено, когда было обнаружено, что сверхновые типа ia (snia) слабее, чем ожидалось @xcite. этот факт был подтвержден многими независимыми наблюдениями, такими как температурная анизотропия космического микроволнового фона (cmb) @xcite, неоднородности в распределении вещества @xcite, интегральный эффект Сакса Вулфа (isw) @xcite, барионные акустические колебания (bao) @xcite, слабое линзирование (wl) @xcite, и гамма -всплески @xcite. в рамках общей теории относительности (ото) ускоренное расширение обусловлено новым компонентом плотности энергии с отрицательным давлением, называемым темной энергией (дэ). природа этого неизвестного поля материи привела к большим научным усилиям, направленным на понимание его свойств. данные наблюдений согласуются с космологической постоянной @xmath0, являющейся возможным источником темной энергии (de), управляющей нынешней эпохой ускоренного расширения нашей Вселенной, и компонентом темной материи (dm), дающим начало галактикам и распределению их крупномасштабных структур @xcite. предполагается, что dm имеет незначительные давление и температуру и называется холодным. благодаря согласию с наблюдениями модель широко известна как @xmath0cdm, чтобы указать природу ее основных компонентов. несмотря на благоприятные результаты наблюдений, модель неудовлетворительна с теоретической точки зрения: значение космологической постоянной на много порядков меньше, чем оно было оценено в разделе физика элементарных частиц @xcite. вскоре было высказано предположение, что de может быть динамичным, эволюционирующим со временем. эта новая космологическая модель также страдает от серьезной проблемы тонкой настройки, известной как \"проблема совпадения\", которую можно выразить следующими простыми терминами: если временные изменения материи и de очень различны, почему их текущие значения так похожи? космологические модели, в которых dm и de не эволюционируют отдельно, а взаимодействуют друг с другом, были впервые введены, чтобы оправдать малое в настоящее время значение космологической постоянной @xcite, но они оказались очень полезными для решения проблемы совпадений. в этом обзоре мы обобщим теоретические разработки в этой области и данные наблюдений, которые ограничивают взаимодействие dm/de и могут, в конечном счете, привести к его обнаружению. появление галактик и крупномасштабных структур обусловлено ростом возмущений плотности вещества, которые сами по себе связаны с анизотропиями cmb @xcite. взаимодействие между компонентами темного сектора повлияет на общую эволюцию Вселенной и историю ее расширения, рост материи и возмущения плотности барионов, характер температурной анизотропии cmb и эволюция гравитационного потенциала в поздние времена будут отличаться от модели согласования. эти наблюдаемые объекты напрямую связаны с лежащей в основе теорией гравитации @xcite, и, следовательно, взаимодействие может быть ограничено наблюдениями за эволюцией фона и появлением крупномасштабных структур. этот обзор организован следующим образом: во введении мы описываем модель согласования и обсуждаем некоторые из ее недостатков, которые побуждают рассматривать взаимодействия внутри темного сектора. поскольку природа de и dm в настоящее время неизвестна, в разд. [ sec: sec2 ] мы представляем два возможных и разных подхода к описанию de и dm: жидкости и скалярные поля. основываясь на общих соображениях, таких как голографический принцип, мы обсуждаем, почему следует ожидать взаимодействия в темном секторе. в разделе. [ sec : sec3 ] мы рассматриваем влияние взаимодействия на фоновую динамику. мы находим, что взаимодействие dm / de могло бы решить проблему совпадений и удовлетворять второму закону термодинамики. в разделе. [ sec: sec4 ] эволюция возмущений плотности вещества описана для феноменологических моделей взаимодействия жидкостей. в разделе. [ sec : sec5 ] мы обсуждаем, как взаимодействие изменяет нелинейную эволюцию и последующий коллапс возмущений плотности. в разделе. [ sec : sec6 ] мы описываем основные наблюдаемые, которые используются в sec.  [ sec : sec7 ] для ограничения взаимодействия. наконец, в sec. [ sec : sec8 ] мы описываем существующие и будущие средства наблюдения и их перспективы для измерения или ограничения взаимодействия. в таблице [ таблица : сокращения ] мы перечисляем сокращения, обычно используемые в этом обзоре. @давления аббревиатура & значение & аббревиатура & что означает + - Р & Алкок - packzynki & КСЗ & кинематическая Сюняев - Зельдович + Бао & барионные акустические осцилляции & lbg по & Лайман перерыв галактик, + МЧР и холодной темной материи & лхс и левой стороны ( из уравнения ) + КЛ & доверительной & lisw и поздний комплексного Сакса - Вольфа + Ри & реликтовое & ЛенСпецСМУ & крупномасштабная структура + и темной энергии & схеме & Монте-Карло цепи Маркова + detf & темной энергии целевая группа & РИТ & правой стороны ( уравнения ) + ДМ & темной материи & ОСБ & красное смещение пространственных искажений + ВБ & уравнением состояния и SL & сильного линзирования + eisw & ранней комплексной Сакса - Вольфа & snia & сверхновой типа Ia + frw & Фридмана - Робертсона - Уокера & ТСЗ и тепловой Сюняев - Зельдович + СРС и комплексный Сакса - Вольфа & ш & слабого линзирования + нынешнюю космологическую модель описывается Фридмана - Робертсона - Уокера ( frw ) метрика, допустимых для однородной и изотропной Вселенной @предельно @xmath1, \\метка{эквалайзер : frw - канонической}\\ ] ], где @xmath2-коэффициент масштабирования по времени @xmath3, в настоящее время обозначается @xmath4 и масштабный коэффициент, нормированный на @xmath5 ; @xmath6 является гауссовой кривизны пространства - времени. мы выбрали единицы измерения @xmath7, но при необходимости мы повторно введем скорость света. обычно используемой перепараметризацией является _ конформное время _, неявно определяемое как @xmath8. в терминах этой координаты линейный элемент равен @xmath9. \\label{eq : frw - конформный}\\ ] ] если мы опишем содержание вещества во Вселенной как идеальную жидкость со средней плотностью энергии @xmath10 и давлением @xmath11, уравнения Фридмана будут @xcite @xmath12, где @xmath13 - функция Хаббла, а @xmath14 - плотность энергии и давление из различных компонентов материи, связанных параметром уравнения состояния (eos ) @xmath15. в терминах конформного времени используется выражение @xmath16. обычно плотности измеряются в единицах критической плотности: @xmath17 с @xmath18. член кривизны может быть перенесен в правую часть (rhs ), определив @xmath19. в качестве условного обозначения подиндекс ` 0\" обозначает текущее значение любой заданной величины. из-за исторически неопределенного значения постоянной Хаббла ее значение обычно указывается как @xmath20kms@xmath21mpc@xmath21, поэтому параметр @xmath22 включает неопределенность наблюдений в отношении значения постоянной Хаббла.    [ cols=\"^,^ \", ] феноменологическое описание взаимодействия между темными секторами было представлено в разделе.  [ sec : sec2 ], а теория линейных возмущений модели обсуждалась в разделе.  [ sec : sec4 ]. для простоты в нашем последующем обсуждении мы рассмотрим только модели с параметром de eos @xmath23. результаты для переменной eos были представлены в @xcite. мы ограничиваем наш анализ моделями, удовлетворяющими условию стабильности (раздел.  [ sec : sec4.stability ] ). ядра взаимодействия были сведены в таблицу [ таблица : модели ]. результаты анализа mcmc с использованием различных наборов данных показаны на рис. 1. [ рис. 2_sec8 ]. когда связь пропорциональна плотности энергии de, данные ограничивают значение параметра взаимодействия в диапазоне @xmath24. когда связь пропорциональна плотности энергии dm или общей плотности энергии темного сектора, ограничение намного жестче, и связь положительна на уровне достоверности 68% (cl). включение дополнительных данных ужесточает ограничения на космологические параметры по сравнению только с данными cmb. результаты для различных моделей можно найти в @xcite. заключение этих исследований показывает, что взаимодействующие модели dm / de совместимы с наблюдениями. в @xcite были обнаружены доказательства существования взаимодействия, но с низким cl. Совсем недавно коллаборация planck также обнаружила, что связанные dm / de согласуются с наблюдениями @xcite. в следующем разделе мы дополнительно обсудим доказательства в пользу взаимодействия.     как функция параметров взаимодействия @xmath25 для моделей iii и i, ii соответственно. на левой панели мы использовали космологические параметры из таблиц v, xi и xii @xcite. на правой панели с надписью boss космологические параметры приведены в таблице [ таблица : boss_parameters ]. горизонтальная линия соответствует измеренному значению boss @xmath26, а заштрихованные области представляют @xmath27 и @xmath28 cl. ] вместе с данными cmb были получены наблюдения за низким красным смещением, такие как расстояния до светимости от snia. используется для тестирования взаимодействия dm/de. при низких красных смещениях отклонения от @xmath0cdm не очень выражены, и легче установить существование динамического компонента de или даже взаимодействующего компонента, используя наблюдения за высоким красным смещением. недавно анализ данных boss представил доказательства против модели согласования путем измерения bao в диапазоне красного смещения @xmath29 по корреляционной функции леса ly@xmath30 от квазаров с высоким красным смещением @xcite. их результат указывает на отклонение @xmath31 (от _ _ planck__+wmap ) и @xmath32 (от act / spt ) от @xmath0cdm в @xmath33. хотя статистические данные по-прежнему незначительны, если они подтвердятся, этот результат не может быть объяснен динамическим компонентом de, и это предполагает более экзотический тип de. взаимодействующий de представляется простым и эффективным решением для объяснения результата boss. если de и dm взаимодействуют, и первый передает энергию второму, как это требуется для облегченияучитывая проблему совпадения (см. sec [ sec : sec2.direction ] ) и указанную данными @xcite, это объяснило бы значение параметра Хаббла, @xmath34, полученное совместной работой boss, значение, которое меньше ожидаемого от @xmath0cdm @xcite. это объяснило бы несоответствие расстояния по угловому диаметру при больших красных смещениях. давайте теперь кратко подведем итог, какие из моделей, приведенных в таблице [ таблица : модели ], могут объяснить результаты boss. давайте рассмотрим вселенную, заполненную только dm, de и барионами. мы можем использовать параметр Хаббла, полученный из уравнения Фридмана, и сравнить его со значением, полученным коллаборацией boss для различных наборов скорректированных космологических параметров. мы также можем сравнить ограничения для @xmath35 и @xmath36, заданные экспериментом boss, с ограничениями из скорректированных данных cmb с использованием @xmath0cdm и модели взаимодействия. чтобы провести этот анализ, нам нужно сначала установить эволюцию с красным смещением плотностей энергии каждого компонента, особенно de и dm, поскольку из-за взаимодействия они не сохраняются независимо. для моделей i и ii они ведут себя как @xcite @xmath37 \\rho_d^0}{\\xi_2+\\omega_d}+\\rho_c^0\\right\\ }. \\label{int_de}\\end{выровнено}\\ ] ] барионная плотность задается обычным выражением @xmath38. для модели iii эволюция @xmath39 исходя из этих решений, легко установить, что при передаче энергии от de к dm плотность энергии dm всегда меньше, чем была бы в стандартной модели @xmath0cdm. поскольку @xmath40 является доминирующим компонентом при красных смещениях @xmath41, и он меньше, чем в модели согласования, таким образом, это будет параметр Хаббла, как указано в данных boss. параметр ccc & bestfit & @xmath42 + @xmath22 & @xmath43 & @xmath44 + @xmath45 & @xmath46 & @xmath47 + @xmath48 & @xmath49 & @xmath50 + @xmath51 & @xmath52 & @xmath53 + [ таблица : boss_parameters ] чтобы сделать предыдущее утверждение более количественным, мы взяли два набора из значений космологических параметров @xmath54 и @xmath55: ( 1 ) значения, используемые boss collaboration, полученные из анализа модели @xmath0cdm в сотрудничестве с planck и перечисленные в таблице [ таблица : boss_parameters ], и ( 2 ) значения, полученные @xcite путем подгонки взаимодействующей жидкости dm/de модели для _ planck _, bao, snia и @xmath55, указанные выше. используя оба набора данных, параметр Хаббла в @xmath33 был вычислен с использованием уравнений. ( [ int_dm],[int_de ] ) для космологических моделей, перечисленных в таблице [таблица : модели ]. результаты показаны на рис. ( [ рис. : all_models ] ). правая панель соответствует космологическим параметрам совместной работы boss, а левая панель - параметрам @xcite. на рисунке показано измеренное значение @xmath35 и его контуры @xmath27 и @xmath28. на обеих панелях модель @xmath0cdm, соответствующая случаю отсутствия взаимодействия, всегда находится за пределами @xmath27cl. хотя это все еще несущественно, это показывает, что данные предпочитают модель взаимодействия dm / de с положительным взаимодействием. дальнейшие улучшения данных могли бы помочь установить существование взаимодействия. это критическая плотность энергии на сегодняшний день. решения аттрактора @xmath56 не зависят от начальных условий на ранних этапах существования Вселенной. фиолетовые линии представляют эволюцию плотности космологической модели с различными начальными условиями. сплошные круги представляют контраст плотности @xmath56 на сегодняшний день. значения меняются в зависимости от начальных условий, но они ограничены двумя решениями аттрактора @xmath57 в плоскости @xmath58.,ширина=480, высота=432 ] одной из причин изучения взаимодействующих моделей dm / de является решение проблемы совпадения. только в настоящее время отношение dm/de в модели @xmath59 имеет порядок единицы, что требует точной настройки начальных условий в масштабе Планка на 90 порядков (см. раздел. [ раздел : раздел1.совпадение ] ). давайте посмотрим, может ли цель быть достигнута, как только взаимодействующие модели de столкнутся с наблюдениями. мы сосредоточимся на анализе феноменологической модели жидкости. результаты, показанные на рис.  [ figure2_sec8 ] предполагают, что параметры положительной связи совместимы с данными, а положительные значения работают в направлении решения проблемы космологического совпадения @xcite, и аналогичные выводы также были сделаны для полевого описания de @xcite. давайте подробнее рассмотрим наш анализ для моделей жидкости и, в частности, для модели iv. в разделе. [ sec : sec2.solution ] мы продемонстрировали, как эта модель решает проблему совпадений. как показано на рис. [рис. : соотношения] (а ) соотношение имеет два решения аттрактора @xmath60; прошлое решение и будущие соотношения приведены в уравнении. ( [ r+- ] ). когда связь равна @xmath61, соотношения ведут себя асимптотически как @xmath62, т.е. поведение решений аттрактора соотношения @xmath56 зависит только от константы связи @xmath63 и не зависит от начальных условий в масштабе Планка. это решение проблемы совпадения проиллюстрировано на рисунке. [ figure5_sec7 ]. фиолетовые сплошные линии представляют эволюцию плотностей энергии в единицах критической плотности энергии на сегодняшний день, @xmath64, при различных начальных условиях. контраст плотности @xmath56 в настоящее время различен для разных начальных условий, но все кривые ограничены двумя решениями аттракторов @xmath65 и @xmath66. в данном конкретном случае мы исправили @xmath67 и @xmath68. в течение всей тепловой истории Вселенной отношение dm к de принимает значения в диапазоне @xmath69; оно меняется гораздо меньше, чем в модели @xmath59, таким образом, проблема космологических совпадений значительно облегчается. открытие того, что расширение Вселенной ускоряется, привело к реализации крупных программ наблюдений, направленных на понимание ее происхождения. проектируются и строятся новые установки, нацеленные на измерение истории расширения и роста структуры во Вселенной с возрастающей точностью вплоть до больших красных смещений. поскольку взаимодействие в темных секторах изменяет историю расширения Вселенной и эволюцию возмущений плотности вещества и излучения, специфических скоростей и гравитационных полей, эти новые объекты не только проверят текущий период ускоренного расширения, но и объяснят природу взаимодействия между темными секторами. таким образом, текущие и будущие наблюдения могут и будут использоваться для установления ограничений на взаимодействия между темными секторами и прояснения природы взаимодействий dm/de. наблюдения сверхновой типа ia, барионных акустических колебаний (bao), гравитационного линзирования, искажений пространства при красном смещении и роста космической структуры исследуют эволюцию Вселенной в @xmath70. параллельно физика взаимодействий dm/de при рекомбинации может быть исследована с помощью спектра мощности излучения cmb, в то время как эффект isw и картина линзирования неба cmb чувствительны к росту вещества при меньших красных смещениях. целевая группа по de (detf) была создана для консультирования различных финансирующих агентств США по будущим исследованиям de. в их отчете были классифицированы различные экспериментальные подходы путем введения количественной `оценки качества\", которая чувствительна к свойствам de, включая его эволюцию со временем. используя этот показатель качества, они оценили текущие и будущие исследования de, основанные на наблюдениях барионных акустических колебаний, скоплений галактик, сверхновых и слабого линзирования. detf классифицировал различные эксперименты по степени их разработанности. этап i относился к экспериментам по обнаружению, этап ii - к текущим экспериментам на момент подготовки отчета (около 2006 года), этап iii был определен как следующее поколение, которое в настоящее время находится в полной эксплуатации. они также с нетерпением ожидали более эффективных экспериментов четвертого поколения. примерами исследований второго этапа являются исследование наследия канадско- франко-гавайского телескопа (cfht) с наблюдениями snia @xcite и слабого линзирования @xcite, завершившееся в 2009 году, исследования сверхновых essence @xcite и sdss - ii @xcite и измерения bao с sdss @xcite. несмотря на то, что новые наблюдения продолжают расширяться и совершенствоваться с помощью более современных приборов, съемка с использованием линз chft остается крупнейшей на сегодняшний день съемкой с использованием слабых линз.    в этом разделе мы кратко рассмотрим проекты, которые в настоящее время действуют или находятся в стадии строительства (iii и iv стадии). все эти объекты имеют общую особенность съемки обширных областей для сбора больших образцов галактик, скоплений и/или сверхновых, и они помогут прояснить природу взаимодействия между темными секторами. более подробную информацию можно найти в @xcite. существующие и планируемые наземные эксперименты de собирают данные о snia, кластеризации галактик и гравитационном линзировании. широкопольная визуализация используется для измерения слабого гравитационного линзирования и кластеризации галактик в ячейках фотометрически оцененных красных смещений и широкопольной спектроскопии, для картирования кластеризации галактик, квазаров и леса ly-@xmath30, а также для измерения расстояний и скорости расширения с помощью bao и истории роста структуры с помощью redshift - space искажения (rsd). поиск сверхновых типа ia проводится для определения соотношения расстояния и красного смещения. 6-градусное полевое исследование галактик (6dfgs) нанесло на карту близлежащую Вселенную на расстоянии 71 градуса 72 градуса южного неба с галактической широтой 73 градуса. среднее красное смещение обзора составляет @xmath74. это крупнейшее исследование красного смещения близлежащей Вселенной, охватывающее @xmath75. данные обзора включают изображения, спектры, фотометрию, красные смещения и специфический обзор скоростей подвыборки из 15 000 галактик. окончательный выпуск данных о красном смещении приведен в @xcite. спектроскопическое исследование барионных колебаний (boss) в настоящее время является крупнейшим спектроскопическим исследованием красного смещения в мире, отображающим @xmath76 градусов @xmath72 до @xmath77. boss является крупнейшим из четырех обследований, входящих в состав sdss - iii, и проводится уже 5 летears с 2009 года. его цели - измерить расстояние по угловому диаметру и скорость расширения с помощью bao, используя 1,5 миллиона галактик @xcite. используя линии ly-@xmath30 в направлении плотной сетки квазаров с высоким красным смещением, он впервые применил метод измерения bao при красных смещениях @xmath78 $]. анализ выпуска данных sdss 9 позволил измерить масштаб bao при @xmath79 с точностью 2-3% @xcite. за этим опросом последует расширенный опрос boss (eboss), который будет действовать в течение шести лет и расширит опрос boss на более высокие красные смещения. подобно boss, экспериментальный телескоп хобби - Эберли (hetdex) в обсерватории Остин Макдональд имеет целью обеспечить процентные ограничения на параметр Хаббла и расстояние по угловому диаметру в диапазоне красного смещения [xmath80 $ ], используя комбинацию информации о bao и форме спектра мощности. это будет достигнуто путем съемки 0,8 миллиона галактик, излучающих @xmath81, в поле зрения 420 градусов@xmath72 @xcite. астрономический обзор javalambre physics of the accelerating universe (j - pas) - это новый астрономический объект, предназначенный для картографирования наблюдаемой Вселенной в 56 цветах @xcite. дата начала этого многоцелевого астрофизического обзора - 2015 год. через пять лет j - pas будет охватывать @xmath82deg@xmath72, используя систему из 54 узкополосных и 2 широкополосных фильтров в диапазоне @xmath83 нм. Система фильтров была оптимизирована для точного измерения фотометрических красных смещений галактик вплоть до @xmath84. основными приборами являются 2,5-метровый телескоп, расположенный в Эль-Пико-дель-Буитре (Теруэль, Испания), и камера с разрешением 1,2 гигапикселя. основными целями исследования являются измерение угловой и радиальной составляющих bao по кластеризации галактик, определение эволюции космического объема по количеству скоплений и расстояниям светимости от snia. система фильтров позволит определять красные смещения наблюдаемых сверхновых. камера не оптимизирована для измерения эллиптичности галактик, поэтому для исследований со слабыми линзами потребовались бы измерения эллиптичности, полученные в результате других исследований. телескоп jpas будет измерять bao квазаров с высоким красным смещением для достижения большей точности, чем boss @xcite, что открывает возможность использования теста, описанного в разделе. [ sec : sec7.evidence ] для опровержения модели согласования. телескоп панорамной съемки и система быстрого реагирования (pan - starrs) описывает установку, одной из основных целей которой является космологическая съемка. конечная цель состоит в том, чтобы использовать четыре скоординированных телескопа для проведения обзора всего неба над dec=@xmath85 @xcite, который будет в разы глубже, чем съемка изображений sdss. исследование предоставит данные о высоком красном смещении sn, кластеризации галактик и гравитационном линзировании. с этой целью, в дополнение к широкому обзору, будет наблюдаться сверхглубокое поле @xmath87deg@xmath72 вплоть до 27 звездной величины в диапазоне @xmath88 с фотометрическими красными смещениями для измерения роста скопления галактик. данные с этого объекта уже использовались для определения параметра уравнения состояния @xcite. исследование wigglez de - это крупномасштабное исследование красного смещения, выполненное на англо-австралийском телескопе и в настоящее время завершенное. он измерил красные смещения для галактик @xmath89 более чем на 1000 градусов@xmath72 в небе. он объединяет измерения космического расстояния с использованием bao с измерениями роста структуры от красного смещения - пространственных искажений до красного смещения @xmath90 @xcite. космологический телескоп Атакама (act) работает на частотах 148, 218 и 277 ГГц с полной шириной при половинном максимальном угловом разрешении @xmath91 @xcite. act наблюдает за небом, сканируя телескоп по азимуту с постоянной высотой @xmath92 по мере того, как небо перемещается по полю зрения во времени, в результате чего образуется область наблюдения в форме полосы. сотрудничество опубликовало две наблюдаемые области @xmath93deg@xmath72 и @xmath94deg@xmath72 @xcite. карты неба, программное обеспечение для анализа, информационные продукты и шаблоны моделей доступны через nasa legacy archive for microwave background data analysis (lambda).    телескоп Южного полюса (spt) - это 10-метровый телескоп, предназначенный для картирования первичной и вторичной анизотропии в cmb, в настоящее время работающий на частотах 95, 150, 220 ГГц с разрешением (1.7, 1.2, 1.0)@xmath95. уровни шума составляют 18@xmath96k при частоте 150 ГГц и @xmath97 больше для двух других каналов @xcite. была обнаружена область @xmath98deg@xmath72. данные на трех частотах были использованы для получения спектров мощности излучения, охватывающих многополюсный диапазон @xmath99. в настоящее время это наиболее точное измерение спектра мощности излучения при @xmath100 на этих частотах; в этих угловых масштабах в сигнале преобладает эффект sz и он не столь важен для ограничения моделей взаимодействия dm/de. на spt был установлен чувствительный к поляризации приемник; данные на частотах 95 и 150 ГГц позволили измерить спектр мощности поляризации в режиме @xmath101 из области @xmath102deg@xmath72, охватывающей диапазон @xmath103. полученные спектры мощности соответствовали предсказаниям для спектра, возникающего в результате гравитационного линзирования поляризации в режиме @xmath104 @xcite. de survey (des) - это широкоугольная съемка и исследование сверхновых с помощью телекопа blanco 4 м в Серро-Тололо (Чили) с использованием камеры de. она начала свою работу и будет продолжаться в течение пяти лет. прибор de spectroscopic survey instrument (desi) - это широкопольный спектроскопический прибор, который планируется запустить в 2018 году и который также будет работать в течение пяти лет на почти двойном телескопе mayall в Китт-Пике (Аризона). desi получит спектры и красные смещения по меньшей мере для 18 миллионов галактик с эмиссионными линиями, 4 миллионов светящихся красных галактик и 3 миллионов квазизвездных объектов, чтобы исследовать влияние de на историю расширения bao и измерить историю гравитационного роста с помощью rsd. ожидается, что полученные в результате трехмерные карты галактик в redshift @xmath105 и ly-@xmath30 forest в @xmath106 предоставят шкалу расстояний в 35 ячейках красного смещения с точностью до одного процента @xcite. исследование изображений позволит обнаружить 300 миллионов галактик с примерно 200 миллионами измерений формы wl, что почти на два порядка больше, чем при исследовании слабого линзирования cfhtlens. одобренный в качестве основного космологического исследования в sdss - iv (2014 - 2020), eboss воспользуется этим первоклассным оборудованием для спектроскопии массивной выборки галактик и квазаров в относительно неизведанном диапазоне красного смещения, который находится между образцом галактики boss и образцом boss ly-@xmath30. по сравнению с boss, это новое исследование будет сосредоточено на меньшем участке в 7500 градусов@xmath72, но оно достигнет более высоких величин. он будет измерять как соотношение расстояния и красного смещения, так и эволюцию параметра Хаббла с использованием различных индикаторов плотности; кластеризацию светящихся красных галактик (lgr) и галактик с эмиссионными линиями (elg), квазаров и систем ly-@xmath30 для исследования масштаба bao в диапазонах красного смещения [0,6,0,8 ], [ 1,2.2 ] и [ 2.2,3.5 ] соответственно, и это позволит достичь точности в 1-2% при измерении расстояния от baos между @xmath107.    астрономический обзор javalambre physics of the accelerating universe (jpas) - это новый астрономический объект, предназначенный для картографирования наблюдаемой Вселенной в 56 цветах @ xcite. дата начала этого многоцелевого астрофизического обзора - 2015 год. через пять лет jpa будет охватывать @xmath82deg@xmath72, используя систему из 54 узкополосных и 2 широкополосных фильтров в диапазоне @xmath83 нм. Система фильтров была оптимизирована для точного измерения фотометрических красных смещений галактик вплоть до @xmath84. основными приборами являются 2,5-метровый телескоп, расположенный в Эль-Пико-дель-Буитре (Теруэль, Испания), и камера с разрешением 1,2 гигапикселя. основными целями исследования являются измерение угловой и радиальной составляющих bao по кластеризации галактик, определение эволюции космического объема по количеству скоплений и расстояниям светимости от snia. система фильтров позволит определять красные смещения наблюдаемых сверхновых. камера не оптимизирована для измерения эллиптичности галактик, поэтому для исследований со слабыми линзами потребовались бы измерения эллиптичности, полученные в результате других исследований. телескоп jpas будет измерять bao квазаров с высоким красным смещением для достижения большей точности, чем boss @xcite, что открывает возможность использования теста, описанного в разделе. [ sec : sec7.evidence ] для опровержения модели согласования. большой синоптический обзорный телескоп (lsst) - это широкоугольный наземный телескоп, предназначенный для получения изображений с углом обзора 108 градусов в шести оптических диапазонах от 320 нм до 1050 нм. телескоп будет расположен на Серро Пачн (Чили) и будет работать в течение десятилетия, позволяя обнаруживать галактики с красными смещениями, значительно превышающими единицу. его научные цели заключаются в измерении слабого и сильного гравитационного линзирования, bao, snia, а также пространственной плотности, распределения и масс скоплений галактик в зависимости от красного смещения. его первый свет ожидается в 2019 году. массив \"квадратный километр\" (ska) - это радиообъект, строительство которого планируется начать в 2018 году. обзор красного смещения галактики hi может предоставить нам точные значения красного смещения (с использованием линии 21 см) миллионов источников в широком диапазоне красных смещений, что делает его идеальным обзором красного смещения для космологических исследований @xcite. несмотря на техническую сложность, ska смог измерить скорость расширения Вселенной в режиме реального времени, наблюдая сигнал нейтрального водорода (hi) галактик в две разные эпохи @xcite. широкоугольный многообъектный спектрограф (wfmos) - это камера, специально предназначенная для исследования галактик. она будет установлена на 8,2-метровом телескопе subaru на Мауна-Кеа (Гавайи). одной из научных целей камеры wfmos является высокоточное измерение bao. обзор wfmos de состоит из двух частей: обзор 2000 градусов @xmath72 двух миллионов галактик с красными смещениями @xmath109 и обзор с высоким красным смещением около полумиллиона галактик лаймановского разрыва (LBG) с красными смещениями @xmath110, который позволит исследовать расстояния и скорость Хаббла за пределами @xmath111 (смотрите @xcite для получения более подробной информации ). бинго - это радиотелескоп, разработанный для обнаружения bao на радиочастотах путем измерения распределения нейтрального водорода на космологических расстояниях с использованием метода, называемого картированием интенсивности. телескоп будет расположен на заброшенном золотом руднике открытым способом на севере Уругвая. он будет работать в диапазоне [0,96,1,26 ] ГГц для наблюдения за линией водорода с красным смещением 21 см. он будет состоять из двухзеркальной компактной конструкции с основным источником диаметром 40 м и не будет иметь движущихся частей, что обеспечит отличные характеристики поляризации и очень низкие уровни боковых лепестков, необходимые для картирования интенсивности.      в настоящее время интерес к наземным экспериментам cmb сосредоточен на поляризации. для эксперимента с ограниченной космической дисперсией поляризация сама по себе накладывает более сильные ограничения на космологические параметры, чем температура cmb @xcite. в экспериментах, подобных sptpol @xcite и quixote @xcite, в настоящее время используются данные, направленные на характеристику поляризации cmb, а также галактических и внегалактических источников. также предлагаются эксперименты cmb, посвященные измерению поляризации с земли; были рассмотрены научные возможности эксперимента по поляризации cmb, такого как cmb - s4, который в сочетании с данными о низком красном смещении смог бы ограничить, среди прочих параметров, уравнение состояния de и аннигиляцию темной материи @xcite. спутниковые съемки обычно требуют специального оборудования и, следовательно, стоят дороже, чем те, которые проводятся с земли. их существенное преимущество заключается в том, что при наблюдениях за пределами атмосферы данные обычно содержат меньший уровень систематических ошибок. микроволновый зонд анизотропии Уилкинсона (wmap) был спутником, предназначенным для измерения колебаний температуры cmb на частотах, работающих в диапазоне от 23 до 94 ГГц. запущен 30 июня 2001 года и работал в течение 9 лет до конца сентября 2010 года. основные результаты и информационные продукты за девять лет работы описаны в @xcite. за опубликованными окончательными данными за 9 лет вскоре последовали данные сотрудничества planck. Спутник Planck наблюдал микроволновое и субмиллиметровое небо с 12 августа 2009 года по 23 октября 2013 года на девяти частотах от 30 до 857 ГГц с угловым разрешением от 33 до 5. Его целью было создание карт cmb как по температуре, так и по поляризации. Коллаборация planck опубликовала данные о температурной анизотропии cmb, тепловом эффекте Сюняева - Зледовича (tsz). измеренные температура и поляризация, каталог кластеров Сюняева - Зельдовича (sz) и коды правдоподобия для оценки космологических моделей на основе данных planck @xcite и других информационных продуктов можно загрузить из архива наследия planck @xcite. спектры мощности temperature - temperature, temperature - e mode и e mode - e mode mode измеряются с точностью до @xmath112 @xcite, что позволяет использовать потенциал cmb-линзирования @xcite и ограничения на космологические модели, выходящие за рамки модели @xmath0cdm @xcite. erosita будет рентгеновским спутником, который будет запущен в 2016 году. он выполнит первую съемку всего неба в диапазоне энергий 0,3 - 10 кэВ @xcite. целью erosita является обнаружение скоплений галактик @xmath113 с красными смещениями @xmath114, чтобы изучить крупномасштабную структуру во Вселенной и протестировать и охарактеризовать космологические модели, включая de. в мягком рентгеновском диапазоне (0,5 - 2 кэВ) он будет примерно в 20 раз чувствительнее, чем rosat all sky survey, в то время как в жестком диапазоне (2-10 кэВ) он обеспечит первое в истории истинное изображение неба при таких энергиях. \"Евклид\" - спутниковая миссия Европейского космического агентства, запуск которой запланирован на 2020 год. эта миссия предназначена для выполнения двух исследований: широкоугольного обзора на 15 000 градусов по шкале xmath72 в оптическом и ближнем инфракрасном диапазонах и глубокого обзора на 40 градусов по шкале xmath72 на две звездные величины глубже. эти объекты не являются независимыми друг от друга. euclid нанесет на карту внегалактическое небо с разрешением космического телескопа Хаббла, используя оптическую и ближнюю инфракрасную (nir) визуализацию и nir-спектроскопию. фотометрические красные смещения для галактик в широком обзоре будут получены с помощью наземной фотометрии и nir-обзора. кроме того, будет получено 50 миллионов спектроскопических красных смещений. данные euclid позволят с большой точностью измерить историю расширения и рост структуры. подробный количественный прогноз производительности euclid обсуждался в @xcite. данные позволят ограничить множество различных космологических моделей; когда коэффициент роста параметризован как @xmath115, значение @xmath116 соответствует модели @xmath0cdm, и euclid измерит этот параметр с точностью @xmath117 @xcite. прогнозы для других параметров фактора роста и для других величин, таких как смещение, скорость звука, пространственные искажения красного смещения, приведены в @xcite. широкоугольный инфракрасный обзорный телескоп (wfirst) - это американская спутниковая миссия, которая в настоящее время пересматривается и, как ожидается, будет запущена в 2023 году. эта миссия обновляет и расширяет ранее предложенные миссии, такие как ускорительный зонд super nova (snap) и совместная миссия de (jdem). как и у Евклида, одной из его основных научных целей является определение свойств de, и во многих отношениях он дополняет Евклида. стратегия wfirst заключается в создании обзора узкого и глубокого красного смещения галактик на 2000°@xmath72. оба спутника измерят красное смещение для аналогичного числа галактик и получат сопоставимую точность для расстояний по угловому диаметру, полученных из барионных акустических колебаний, и эволюции красного смещения с постоянной Хаббла @xcite. тем не менее, из-за их разной стратегии наблюдения будут возможны перекрестные проверки, которые помогут выявить и устранить систематику. комбинация обоих наборов данных значительно улучшит ограничения на параметры темной энергии. многие синергетические эффекты будут получены за счет взаимной корреляции данных различных наблюдений, например, euclid, wfirst и ska преследуют схожие научные цели, но будут проводить наблюдения на разных длинах волн. Евклид и wfirst исследуют вселенную с низким красным смещением с помощью измерений слабого линзирования и скопления галактик. ska обладает потенциалом для исследования режима более высокого красного смещения и другого диапазона масштабов спектра мощности вещества, которые являются линейными масштабами, а не квазинелинейными масштабами, к которым будут чувствительны euclid и wfirst. комбинация различных наблюдений будет особенно чувствительна к сигнатурам измененной гравитации. взаимная корреляция различных наборов данных поможет контролировать систематику для основной науки. ska, wfirst и euclid будут введены в эксплуатацию в аналогичные сроки, что дает прекрасную возможность использовать синергию между этими объектами. @xcite cosmic origins explorer (core ) - это полноэкранный спутник четвертого этапа в микроволновом диапазоне, предложенный ЕКА в рамках программы cosmic vision 2015-2025. core предоставит карты микроволнового неба с поляризацией и температурой в 15 диапазонах частот, в диапазоне от 45 ГГц до 795 ГГц, с угловым разрешением от @xmath118 на частоте 45 ГГц и @xmath119 на частоте 795 ГГц, с чувствительностью примерно в 10-30 раз лучше, чем у planck @xcite. миссия по визуализации и спектроскопии поляризованного излучения (prism) - это миссия большого класса, предложенная ЕКА в мае 2013 года в рамках программы esa cosmic vision. его основная цель - исследовать небо cmb как по интенсивности, так и по поляризации, чтобы точно измерить абсолютную яркость неба и поляризацию. миссия обнаружит приблизительно 120 скоплений @xmath120, используя тепловой эффект sz, и своеобразную съемку скорости с использованием кинетического эффекта sz, который охватывает весь наш объем Хаббла @xcite. наса предпринимает аналогичные усилия в рамках программы определения первичной поляризации (pppdt), которая направлена на спутник, предназначенный для изучения поляризации cmb (cmbpol) @xcite.    объединив эти взаимодополняющие наземные и космические наблюдения, мы надеемся достичь лучшего понимания природы dm, de и взаимодействия внутри темных секторов. 

для решения проблемы совпадений были предложены модели, в которых темная материя и темная энергия взаимодействуют друг с другом. мы рассматриваем мотивы, лежащие в основе необходимости введения такого взаимодействия, его влияние на фоновую динамику и то, как оно изменяет эволюцию линейных возмущений. мы тестируем модели, используя самые последние данные наблюдений, и обнаруживаем, что взаимодействие совместимо с текущими астрономическими и космологическими данными. наконец, мы описываем предстоящие наборы данных с текущих и будущих объектов, которые строятся или проектируются, что позволит более четко понять физику темного сектора.