мы представляем подробное исследование природы искажений в стратегиях сетевой выборки, чтобы пролить свет на то, как лучше всего проводить выборку из сетей. сеть - это система взаимосвязанных объектов, обычно математически представляемая в виде графа: набор вершин и набор ребер между вершинами. сети распространены повсеместно и возникают в многочисленных и разнообразных областях. например, многие веб-социальные сети, такие как онлайновые социальные сети, генерируют большие объемы данных о взаимодействиях и ассоциациях между отдельными лицами. мобильные телефоны и устройства, определяющие местоположение, генерируют огромное количество данных как о моделях общения, так и о физической близости между людьми. в области биологии, от нейронов до белков и пищевых сетей, в настоящее время существует доступ к большим сетям ассоциаций между различными объектами и необходимость анализировать и понимать эти данные.    благодаря технологическому прогрессу, повсеместному использованию Интернета и распространению мобильных телефонов и устройств, определяющих местоположение, исследуемые сети сегодня не только значительно больше, чем в прошлом, но иногда существуют в децентрализованной форме (например, сеть блогов или сам Веб). для многих сетей их глобальная структура не полностью видна общественности и доступ к ней возможен только посредством `обхода\" (например, онлайн-социальных сетей). эти факторы могут затруднить анализ или даже доступ к этим сетям во всей их полноте. как же тогда следует действовать при анализе и интеллектуальном анализе этих сетевых данных? одним из подходов к решению этих проблем является выборка: вывод с использованием небольших подмножеств узлов и ссылок из сети.    от эпидемиологических приложений @xcite до обхода веб-страниц @xcite и p2p-поиска @xcite сетевая выборка возникает в самых разных условиях. в настоящей работе мы сосредоточимся на конкретном направлении исследований, которое связано с построением выборок, соответствующих критическим структурным свойствам исходной сети. такие выборки имеют множество применений в интеллектуальном анализе данных и поиске информации. например, в @xcite было показано, что структурно репрезентативные выборки эффективны для определения производительности сетевого протокола в более крупной сети и значительно повышают эффективность моделирования протокола. в разделе [sec : приложения ] мы обсуждаем несколько дополнительных приложений. хотя в последнее время был достигнут ряд успехов в работе над сетевой выборкой (например, @xcite), все еще очень многое требует лучшего и глубокого понимания. более того, многие анализируемые сети, хотя и рассматриваются как полные, на самом деле являются выборками из-за ограничений в процессах сбора данных. таким образом, более точное понимание сетевой выборки имеет общее значение для науки о сетях. с этой целью мы проводим подробное исследование \"искажений сетевой выборки\". недавно был проведен ряд работ, посвященных \"проблемам\", возникающим из-за искажений сетевой выборки, включая то, как и почему следует избегать искажений @xcite. наша работа отличается от большей части существующей литературы тем, что впервые всесторонним образом мы рассматриваем смещение сетевой выборки как \"актив, который можно использовать\". мы утверждаем, что предвзятость определенных стратегий выборки может быть выгодной, если они `подталкивают\" процесс выборки к включению конкретных свойств, представляющих интерес. наша главная цель в настоящей работе - выявить и понять связи между конкретными искажениями выборки и конкретными определениями структурной репрезентативности, чтобы эти искажения можно было использовать в практических приложениях. * краткое изложение результатов. * мы проводим детальное исследование искажений сетевой выборки. мы обнаруживаем, что смещение в сторону высокого _ расширения _ (концепция из расширяющих графов) дает несколько уникальных преимуществ по сравнению с другими смещениями, такими как смещение в сторону узлов высокой степени. мы показываем как эмпирически, так и аналитически, что такой уклон в сторону расширения `подталкивает\" процесс выборки к новым, неоткрытым кластерам и открытию более широких участков сети. в других анализах мы показываем, что простой процесс выборки, который выбирает узлы с большим количеством связей из уже отобранных, часто является достаточно хорошим приближением к прямой выборке узлов высокой степени и позволяет находить узлы с хорошей связью (т.е. высокой степенью) значительно быстрее, чем большинство других методов. мы также обнаружили, что поиск по ширине, широко используемая стратегия выборки и поиска, на удивление, является одной из самых неэффективных как с точки зрения обнаружения сети, так и с точки зрения накопления критически важных, хорошо подключенных узлов. наконец, мы описываем способы, с помощью которых некоторые из наших результатов могут быть использованы в нескольких важных приложениях, включая обнаружение вспышек заболеваний и маркетинговые исследования. ряд вышеупомянутых результатов удивительны тем, что они резко контрастируют с общепринятыми представлениями, которым придерживается большая часть существующей литературы (например, @xcite). неудивительно, что сетевая выборка возникает во многих различных областях. здесь мы кратко опишем некоторые из этих различных направлений исследований. * сетевая выборка в классической статистике. * концепция сетей выборки впервые возникла для рассмотрения сценариев, в которых необходимо изучать скрытые или труднодоступные группы населения (например, нелегальных потребителей наркотиков, проституток). для получения информации о недавних опросах можно обратиться к @xcite. работа в этой области сосредоточена почти исключительно на получении непредвзятых оценок, связанных с представляющими интерес переменными, привязанными к каждому узлу сети. настоящая работа, однако, сосредоточена на выводе свойств, связанных с самой сетью (многие из которых не поддаются полному определению с помощью простых частот атрибутов). таким образом, наша работа гораздо теснее связана с выборкой репрезентативных подграфов.    * выборка репрезентативных подграфов. * в последние годы ряд работ был сосредоточен на _ репрезентативной выборке подграфов_: построении выборок таким образом, чтобы они были сжатыми представлениями исходной сети (например, @xcite). большая часть этой работы сосредоточена на том, как наилучшим образом создать `универсальную\" выборку, репрезентирующую все структурные свойства исходной сети. напротив, мы придерживаемся мнения, что ни одна стратегия выборки не может подходить для всех приложений. таким образом, наша цель состоит в том, чтобы лучше понять \"предубеждения\" в конкретных стратегиях отбора проб, чтобы пролить свет на то, как наилучшим образом использовать их в практических приложениях. * непредвзятая выборка. * относительно недавно был проведен ряд работ (например, @xcite), которые фокусируются на построении однородных случайных выборок в сценариях, где узлы не могут быть легко нарисованы случайным образом (например, в таких настройках, как веб, где доступ к узлам возможен только при обходе). было показано, что эти стратегии, часто основанные на модифицированных случайных блужданиях, эффективны для различных задач оценки частоты (например, для определения доли страниц определенного языка в веб-графе @xcite). однако, как упоминалось выше, настоящая работа сосредоточена на использовании выборок для определения структурных (и функциональных) свойств самой сети. в связи с этим мы обнаружили, что эти непредвзятые методы менее эффективны во время предварительного тестирования. таким образом, мы не рассматриваем их и вместо этого сосредотачиваем наше внимание на других, более подходящих стратегиях выборки (таких, как упомянутые в разделе \"выборка репрезентативных подграфов\").    * исследования смещения выборки. * в нескольких исследованиях были изучены _ предубеждения _, возникающие в результате различных стратегий отбора проб (например, @xcite ). например, @xcite показал, что при простой стратегии выборки, заключающейся в случайном выборе узлов из безмасштабной сети (т.е. сети, распределение степеней которой соответствует степенному закону), результирующая выборка подграфа не будет безмасштабной. авторы @xcite показали, что при выборке traceroute верно обратное. практически все существующие результаты о предвзятости сетевой выборки сосредоточены на ее негативных аспектах. напротив, мы фокусируемся на преимуществах определенных предубеждений и способах их использования в сетевом анализе. * тестирование свойств. * работа по выборке существует в областях комбинаторики и теории графов и сосредоточена на понятии \"тестирование свойств\" в graphs @xcite. однако свойства, подобные тем, которые обычно изучаются в теории графов, могут быть менее полезны для анализа сетей реального мира (например, точное значение, скажем, @xmath0-раскрашиваемость @xcite в контексте социальной сети неясно). тем не менее, теоретическая работа по тестированию свойств в графиках превосходно рассмотрена в @xcite. * другие области. * децентрализованный поиск (например, поиск в неструктурированных сетях p2p) и обход веб-страниц могут быть сформулированы как проблемы сетевой выборки, поскольку и то, и другое предполагает принятие решений на основе подмножеств узлов и ссылок из более крупной сети. действительно, сетевую выборку саму по себе можно рассматривать как проблему поиска информации, поскольку цель состоит в поиске подмножества узлов, которые либо по отдельности, либо в совокупности соответствуют некоторым представляющим интерес критериям. некоторые из стратегий выборки, которые мы изучаем в настоящей работе, на самом деле являются алгоритмами поиска по графам (например, поиск по ширине). таким образом, ряд наших выводов, обсуждаемых позже, имеют значение для этих областей исследований (например, смотрите @xcite). обзоры децентрализованного поиска как в контексте сложных сетей, так и в системах p2p можно найти на сайтах @xcite и @xcite, соответственно. примеры связей между обходом веб-страниц и выборкой данных из сети смотрите в @xcite. теперь мы кратко опишем некоторые обозначения и определения, используемые в этой статье. [ определение : сеть ] @xmath1 - это _ сеть _ или _ граф _, где @xmath2 - набор вершин, а @xmath3 - набор ребер. [ defn : sample ] _ sample _ @xmath4 - это подмножество вершин, @xmath5. [ defn : окрестности ] @xmath6 - это _ окрестности _ @xmath4, если @xmath7. [ определение : индуцированный подграф ] @xmath8 - это _ индуцированный подграф _ из @xmath9, основанный на примере @xmath4, если @xmath10, где набор вершин равен @xmath5, а набор ребер равен @xmath11. индуцированный подграф выборки также может называться образец подграфа.      мы изучаем смещения выборки в общей сложности в двенадцати различных сетях: энергосистеме (powergrid @xcite), сети голосования в Википедии (wikivote @xcite), сети доверия pgp ( pgp @xcite), сети цитирования (hepth @xcite), сети электронной почты (enron @xcite), двух сети соавторства ( condmat @xcite и astroph @xcite ), две сети обмена файлами p2p (gnutella04 @xcite и gnutella31 @xcite ), две онлайн-социальные сети (epinions @xcite и slashdot @xcite ) и сеть совместных покупок продуктов ( Amazon @xcite). эти наборы данных были выбраны для представления богатого набора разнообразных сетей из разных доменов. это разнообразие позволяет более всесторонне изучить сетевую выборку и тщательно оценить эффективность различных стратегий выборки в условиях различной топологии сети. таблица [ вкладка : наборы данных ] показывает характеристики каждого набора данных. все сети рассматриваются как ненаправленные и невзвешенные. [ th ] .свойства сети. * ключ : * _ n = количество узлов, d = плотность, pl = характерная длина пути, cc = коэффициент локальной кластеризации, ad = средняя степень. _ [ cols=\"\u003c,^,^,^,^,^\",options=\"header \", ] -0.15 в в настоящей работе мы сосредоточимся на определенном классе стратегий выборки, которые мы называем _ выборкой трассировки ссылок. в _ link - trace sampling _ следующий узел, выбранный для включения в выборку, всегда выбирается из набора узлов, непосредственно подключенных к уже выбранным. таким образом, выборка осуществляется путем отслеживания или следования ссылкам в сети. это понятие может быть определено формально. [ определение : linktracesampling ] учитывая целое число @xmath0 и начальный узел (или начальное значение) @xmath12, для которого инициализирован @xmath4 (т.е. @xmath13 ), алгоритм выборки трассировки ссылок, @xmath14, представляет собой процесс, с помощью которого узлы итеративно выбираются из текущей окрестности @xmath6 и добавлен в @xmath4 до @xmath15.  выборка _ link - trace _ также может упоминаться как _ crawling _ (поскольку ссылки `сканируются\" для доступа к узлам ) или рассматриваться как _ online _ sampling (поскольку сеть @xmath9 проявляет себя итеративно в ходе процесса выборки). таким образом, ключевое преимущество выборки с помощью трассировки каналов заключается в том, что полный доступ к сети во всей ее полноте не требуется. это полезно для сценариев, где сеть является либо большой (например, онлайн-социальная сеть), либо децентрализованной (например, неструктурированная p2p-сеть), либо и той, и другой (например, Интернет). в качестве отступления, обратите внимание из определения [ defn : linktracesampling ], что мы неявно предположили, что соседи данного узла могут быть получены путем посещения этого узла во время процесса выборки (т.е. известен @xmath6 ). это, конечно, точно характеризует большинство реальных сценариев. например, соседей веб-страницы можно узнать по гиперссылкам на посещаемой странице, а соседей человека в онлайн-социальной сети можно узнать, просмотрев (или `очистив\") список друзей. предоставив общее определение выборки link - trace, мы теперь должны рассмотреть, какие узлы в @xmath6 следует предпочтительно выбирать на каждой итерации процесса выборки. очевидно, что этот выбор напрямую повлияет на свойства создаваемой выборки. мы изучаем семь различных подходов - все они довольно просты, но в то же время плохо понятны в контексте сетей реального мира.    * поиск по ширине (bfs). * начиная с одного начального узла, bfs исследует соседей посещаемых узлов. на каждой итерации он пересекает непосещенного соседа _ самого раннего _ посещенного узла @xcite. как в @xcite, так и в @xcite было эмпирически показано, что bfs смещен в сторону узлов с высокой степенью и высоким pagerank. bfs используется преимущественно для обхода и сбора данных о сетях (например, @xcite ).    * поиск в глубину (dfs). * dfs аналогична bfs, за исключением того, что на каждой итерации она посещает непосещенного соседа самого _ недавно _ посещенного узла @xcite. * случайное блуждание (rw ). * случайное блуждание просто выбирает следующий переход равномерно случайным образом из числа соседей текущего узла @xcite.    * выборка лесных пожаров (ffs). * ffs, предложенная в @xcite, по сути, является вероятностной версией bfs. на каждой итерации процесса, подобного bfs, сосед @xmath16 исследуется только в соответствии с некоторой вероятностью `сжигания\" @xmath17. в @xmath18 ffs идентичен bfs. мы используем @xmath19, как рекомендовано в @xcite.    * выборка степени (ds). * стратегия ds предполагает жадный выбор узла @xmath20 с наивысшей степенью (т.е. количеством соседей). вариант ds был аналитически и эмпирически изучен в качестве алгоритма поиска p2p в @xcite. обратите внимание, что для того, чтобы выбрать узел @xmath21 с наивысшей степенью, процесс должен знать @xmath22 для каждого @xmath20. то есть знание @xmath23 требуется на каждой итерации. как отмечается в @xcite, это требование приемлемо для некоторых доменов, таких как p2p-сети и некоторые социальные сети. метод ds также применим в сценариях, где 1) кто-то заинтересован в эффективном `уменьшении выборки\" сети до подключенного подграфа, 2 ) обход повторяется и доступна история последнего обхода, или 3 ) доля сети, к которой обращаются для построения выборки, менее важна. * сек (количество ребер выборки ). * учитывая текущую построенную выборку @xmath4, как мы можем выбрать узел @xmath20 с наивысшей степенью _ без _ знания @xmath23? стратегия sec отслеживает ссылки из созданного в данный момент образца @xmath4 на каждый узел @xmath20 и выбирает узел @xmath16 с наибольшим количеством ссылок из @xmath4. другими словами, мы используем степень @xmath16 в индуцированном подграфе @xmath24 как приближение степени @xmath16 в исходной сети @xmath9. аналогичные подходы с некоторым успехом использовались в рамках стратегий обхода веб-страниц (например, @xcite). * xs (расширенная выборка). * стратегия xs основана на концепции расширения, полученной в результате работы с расширяющими графами, и направлена на жадное построение выборки с максимальным расширением: @xmath25, где @xmath0 - желаемый размер выборки @xcite. на каждой итерации следующий узел @xmath16, выбранный для включения в выборку, выбирается на основе выражения : @xmath26 подобно стратегии ds, этот подход использует знания @xmath23. в разделах [ sec : rep.reach ] и [ sec : biases.xs ] мы подробно исследуем влияние этого смещения расширения на различные свойства построенных выборок. что делает одну стратегию выборки `лучше\" другой? в информатике `лучше\" обычно понимается как структурная репрезентативность (например, смотрите @xcite ). то есть образцы считаются лучшими, если они более репрезентативны для структурных свойств исходной сети. конечно, существует множество структурных свойств, из которых можно выбирать, и, как правильно заметили Ахмед и др. @xcite, не всегда ясно, какое из них следует выбрать. вместо того, чтобы выбирать произвольные структурные свойства в качестве мер репрезентативности, мы выбираем конкретные меры репрезентативности, которые, по нашему мнению, потенциально полезны для реальных приложений. мы делим эти меры (описанные ниже) на три категории: степень, кластеризация и охват. для каждой стратегии выборки мы генерируем 100 выборок, используя случайно выбранные исходные данные, вычисляем наши показатели репрезентативности для каждой выборки и выводим среднее значение по мере увеличения размера выборки. (стандартные отклонения вычисленных показателей обсуждаются в разделе [ sec : rep.seedsensitivity ]. приложения для этих показателей репрезентативности обсуждаются позже в разделе [ sec : приложения]. ) из-за ограничений пространства и большого количества оцениваемых сетей для каждого оценочного показателя мы показываем результаты только для двух наборов данных которые иллюстрируют общие тенденции, наблюдаемые во всех наборах данных. однако полные результаты доступны в качестве дополнительного материала. степени (количество соседей) узлов в сети - фундаментальное и хорошо изученное свойство. фактически, другие теоретико-графовые свойства, такие как средняя длина пути между узлами, в некоторых случаях могут рассматриваться как побочные продукты степени (например, короткие пути, возникающие из небольшого числа узловых узлов с высокой связью, которые действуют как каналы @ xcite). мы изучаем два разных аспекта степени (с прицелом на реальные приложения, обсуждаемые в разделе [ sec : приложения ] ). * сходство распределения степеней (distsim). * мы берем последовательность степеней выборки и сравниваем ее с последовательностью исходной сети, используя двухвыборочную d - статистику Колмогорова - Смирнова (k - s) @xcite, меру расстояния. наша цель здесь состоит в том, чтобы измерить соответствие между двумя распределениями степеней как с точки зрения формы, так и местоположения. в частности, d - статистика определяется как @xmath27, где @xmath28 - диапазон степеней узла, а @xmath29 и @xmath30 - кумулятивные распределения степеней для @xmath9 и @xmath8, соответственно @xcite. мы вычисляем сходство распределения, вычитая расстояние k - s из единицы. * включение концентратора ( hubs ). * в некоторых приложениях меньше заботятся о соответствии _ общему _ распределению степеней и больше о быстром накоплении узлов с наивысшей степенью в выборке (например, стратегии иммунизации @xcite). в этих сценариях выборка используется как инструмент для поиска информации. здесь мы оцениваем степень, в которой стратегии выборки быстро накапливают концентраторы (т.е. узлы высокой степени) в выборке. по мере увеличения размера выборки мы отслеживаем долю лучших узлов @xmath31, накопленных выборкой. для наших тестов мы используем @xmath32. рисунок [ fig : rep.degree ] показывает _ степень сходства распределения _ ( distsim ) и _ включение концентратора _ ( hubs ) для наборов данных slashdot и enron. обратите внимание, что стратегии sec и ds, обе из которых ориентированы на узлы высокой степени, лучше всего работают при включении концентратора (как и ожидалось), но являются наихудшими при использовании distsim measure (что также является прямым результатом этого смещения). (стратегия xs демонстрирует аналогичную тенденцию, но в несколько меньшей степени. ) с другой стороны, такие стратегии, как bfs, ffs и rw, как правило, лучше работают на distsim, но хуже на концентраторах. например, стратегии ds и sec определяют местонахождение большинства из 100 крупнейших хабов с размерами выборки меньше, чем @xmath33 в некоторых случаях. для bfs и ffs требуются размеры выборки более @xmath34 (и разница в производительности больше при размещении концентраторов с рейтингом выше @xmath35). Что еще более важно, ни одна стратегия не работает наилучшим образом по обоим показателям. таким образом, это указывает на противоречие между целями: построение небольших выборок из наиболее хорошо связанных узлов противоречит созданию небольших выборок, демонстрирующих репрезентативные распределения степеней. в более общем плане, при выборе элементов выборки выбор, приводящий к выигрышу для одной области, может привести к потерям для другой. таким образом, этот выбор должен быть сделан в свете того, как будут использоваться образцы - тема, которую мы более подробно обсуждаем в разделе [sec : приложения]. мы завершаем этот раздел кратким замечанием о том, что тенденция, наблюдаемая для sec, по-видимому, в некоторой степени зависит от качества и количества концентраторов, фактически присутствующих в системе. сеть (относительно размера сети, конечно ). то есть sec более точно соответствует ds, поскольку распределения степеней демонстрируют более длинные и плотные хвосты (как показано на рисунке [ fig : rep.dd ] ). мы вернемся к этому в разделе [ sec : смещения.sec ]. (на другие стратегии иногда воздействуют аналогичным образом, но тенденция гораздо менее последовательна. ) в целом, мы считаем, что sec наилучшим образом соответствует производительности ds во многих социальных сетях (в отличие от технологических сетей, таких как powergrid, с небольшим количеством `хороших\" концентраторов, более низкой средней степенью и большей длиной пути). однако для того, чтобы сделать окончательные выводы по этому последнему пункту, требуется дальнейшее исследование. + -0,01 в -0,15 в + -0,01 в -0,15 во многих сетях реального мира, таких как социальные сети, наблюдается гораздо более высокий уровень кластеризации, чем можно было бы ожидать при использовании random @xcite. таким образом, кластеризация была еще одним интересным свойством графа в течение некоторого времени. здесь нас интересует оценка степени, в которой выборки демонстрируют уровень кластеризации, присутствующий в исходной сети. мы используем два понятия кластеризации, которые мы сейчас опишем.      * коэффициент локальной кластеризации (ccloc). * коэффициент локальной кластеризации @xcite узла отражает степень, в которой соседи узла также являются соседями друг друга. формально коэффициент локальной кластеризации узла определяется как @xmath36, где @xmath37 - степень узла @xmath16, а @xmath38 - количество связей между соседями @xmath16. средний коэффициент локальной кластеризации для сети равен просто @xmath39.    * глобальный коэффициент кластеризации (ccglb). * глобальный коэффициент кластеризации @xcite является функцией количества треугольников в сети. оно измеряется как количество замкнутых триплетов, деленное на количество соединенных троек узлов. результаты для показателей кластеризации менее согласованы, чем для других показателей. в целом стратегии dfs и rw, по-видимому, работают относительно лучше, чем другие. мы действительно наблюдаем, что для многих стратегий и сетей оценки кластеризации изначально выше фактических, а затем постепенно снижаются (см. рисунок [ fig : rep.clustering ] ). это согласуется с интуицией. узлы в кластерах интуитивно должны иметь больше путей, ведущих к ним, и, таким образом, будут обнаружены ранее в процессе выборки (в отличие от узлов, не встроенных в кластеры и расположенных на периферии сети). это, следовательно, следует принимать во внимание в приложениях, где важно точное соответствие уровней кластеризации. + -0,01 в -0,15 в мы предлагаем новый показатель репрезентативности, называемый \"охват сети\". как более новый показатель, \"охват сети\", очевидно, получил значительно меньше внимания, чем степень и кластеризация в существующей литературе, но, тем не менее, это жизненно важный показатель для ряда важных приложений (как мы увидим в разделе [ sec : приложения ]). _ охват сети _ отражает степень, в которой выборка _ охватывает _ сеть. интуитивно понятно, что для того, чтобы выборка была действительно репрезентативной для большой сети, она должна состоять из узлов из разных частей сети, а не быть отнесенной к небольшому `углу\" графика. эта концепция станет более конкретной, если подробно обсудить два показателя охвата сети, которые мы используем: охват сообщества и коэффициент обнаружения.      * охват сообщества (cnm и rak). * многие сети реального мира демонстрируют то, что известно как структура сообщества. сообщество может быть свободно определено как набор узлов, более плотно связанных между собой, чем с другими узлами в сети. хотя существует множество способов представления структуры сообщества в зависимости от различных факторов, таких как то, разрешено ли перекрытие или нет, в этой работе мы представляем структуру сообщества как _ partition_: набор непересекающихся подмножеств, объединением которых является набор вершин @xmath2 @xcite. согласно этому представлению, каждое подмножество в разделе представляет сообщество. задача алгоритма обнаружения сообщества состоит в том, чтобы идентифицировать раздел таким образом, чтобы вершины внутри одного и того же подмножества в разделе были более плотно связаны друг с другом, чем с вершинами в других подмножествах @xcite. по критерию охвата сообщества выборка является более репрезентативной для сети, если она состоит из узлов из большего числа сообществ в сети. мы измеряем охват сообщества, беря количество сообществ, представленных в выборке, и деля на общее количество сообществ, присутствующих в исходной сети. поскольку сообщество, по сути, представляет собой кластер узлов, можно задаться вопросом, почему мы включили _ охват сообщества _ в качестве показателя _ охвата сети_, а не как показатель _ кластеризации_. причина в том, что нас немного меньше интересуют структурные детали сообществ, обнаруженных здесь. скорее, наша цель состоит в том, чтобы оценить, насколько `распространена\" выборка по сети. поскольку обнаружение сообществ является несколько неточной наукой (например, смотрите @xcite ), мы измеряем охват сообщества с помощью двух отдельных алгоритмов. мы используем как метод, предложенный Клаузе и др. в @xcite (обозначается как cnm), так и подход, предложенный Рагхаваном и др. в @xcite (обозначается как rak). по сути, для наших целей мы определяем сообщества просто как результат алгоритма обнаружения сообщества. * коэффициент обнаружения (dq). * альтернативный взгляд на охват сети заключается в измерении доли сети, которая обнаружена с помощью стратегии выборки. количество узлов, обнаруженных стратегией, определяется как @xmath40. коэффициент обнаружения - это значение, нормализованное на общее количество узлов в сети : @xmath41. интуитивно понятно, что здесь мы определяем охват выборки, измеряя степень, в которой она находится на расстоянии одного прыжка от остальной сети. как мы обсудим в разделе [ sec : приложения ], выборки с высокими коэффициентами обнаружения имеют несколько важных применений. обратите внимание, что простой жадный алгоритм для решения задач покрытия, подобных этой, имеет хорошо известную четкую границу аппроксимации @xmath42 @xcite. однако выборка трассировки ссылок ограничена выбором последующих элементов выборки из текущей окрестности @xmath6 на каждой итерации, что приводит к гораздо меньшему пространству поиска. таким образом, можно показать, что эта гарантия аппроксимации не выполняется в контексте выборки трассировки ссылок. как показано на рисунке [ fig : rep.reach ], стратегия xs демонстрирует в подавляющем большинстве наилучшие показатели по всем трем показателям охвата сети. здесь мы выделяем несколько наблюдений. во-первых, поражает степень, в которой стратегия xs превосходит все остальные по показателям rak и cnm. мы утверждаем, что склонность стратегии xs к расширению `подталкивает\" процесс выборки к включению новых сообществ, которые еще не были замечены (см. также @xcite). в разделе [sec : biases.xs ] мы аналитически рассмотрим эту связь между предвзятостью расширения и охватом сообщества. с другой стороны, метод sec, по-видимому, является одним из наименее эффективных для охвата различных сообществ или кластеров. мы объясняем это тем фактом, что sec предпочтительно выбирает узлы с большим количеством подключений к узлам, которые уже были выбраны. такие узлы, вероятно, являются членами кластеров, уже представленных в выборке. во-вторых, что касается показателя dq, удивительно, что стратегия ds, которая явно выбирает узлы высокой степени, часто не может даже приблизиться к стратегии xs. мы частично объясняем это перекрытием окрестностей хорошо связанных узлов. явно выбирая узлы, которые способствуют расширению, стратегия xs позволяет обнаружить гораздо большую часть сети за то же количество шагов - в некоторых случаях путем активной выборки узлов сравнительно более низкого уровня. наконец, также удивительно, что стратегия bfs, широко используемая для обхода и изучения онлайн-социальных сетей (например, @xcite) и других графиков (например, @xcite), работает довольно уныло по всем трем показателям. короче говоря, мы обнаружили, что узлы, вносящие наибольший вклад в расширение выборки, уникальны тем, что они предоставляют конкретные и значительные преимущества по сравнению с теми, которые предоставляются узлами, которые просто хорошо подключены, и теми, которые накапливаются с помощью стандартных обходов на основе bfs. эти и ранее упомянутые результаты противоречат общепринятому мнению, которому следует большая часть существующей литературы (например, @xcite). + -0,01 в + -0,01 в -0,15 в как описано, методы выборки трассировки ссылок инициируются из случайно выбранных семян. возникает вопрос: насколько чувствительны эти результаты к семенам, поставляемым для стратегии? на рисунке [ fig : std ] показано стандартное отклонение каждой стратегии выборки как для _ включения концентратора _, так и для _ охвата сети _ по мере увеличения размера выборки. как правило, мы находим, что методы с наиболее явные отклонения (xs, sec, ds), как правило, демонстрируют наименьшую чувствительность и изменчивость исходных данных, в то время как остальные методы (bfs, dfs, ffs, rw) демонстрируют наибольшую. эта тенденция проявляется во всех измерениях и всех наборах данных. давайте кратко суммируем два основных наблюдения из раздела [ sec : rep ]. мы увидели, что стратегия xs значительно превзошла все остальные в плане накопления узлов из множества различных сообществ. мы также увидели, что стратегия sec часто является достаточно хорошим приближением к прямой выборке узлов высокой степени и позволяет находить набор наиболее хорошо связанных узлов значительно быстрее, чем большинство других методов. здесь мы обращаем наше внимание на аналитическое изучение этих наблюдаемых связей. мы начнем с краткого обобщения некоторых существующих аналитических результатов.      * случайные блуждания (rw). * существует довольно большой объем исследований по случайным блужданиям и цепям Маркова (отличный обзор смотрите на @xcite). хорошо известный аналитический результат утверждает, что вероятность (или _ стационарная _ вероятность) нахождения в любом узле @xmath16 во время случайного блуждания по связному неориентированному графу сходится со временем к @xmath43, где @xmath44 - это степень узла @xmath16 @xcite. фактически, аналитически было показано, что \"время попадания\" случайного блуждания (т.е. ожидаемое количество шагов, необходимых для достижения узла, начиная с любого узла) напрямую связано с этой стационарной вероятностью @xcite. таким образом, случайные блуждания естественным образом смещены в сторону узлов с высокой степенью (и высоким pagerank), что дает некоторое теоретическое объяснение того, почему rw работает немного лучше, чем другие стратегии (например, bfs), по таким показателям, как включение концентратора. однако, как показано на рисунке [ fig : rep.degree ], это далеко не лучшие показатели. таким образом, эти аналитические результаты, по-видимому, соответствуют только пределу и не могут предсказать фактическую производительность выборки.    * выборка степени (ds). * при изучении проблемы поиска в одноранговых сетях Адамик и др. @xcite предложили и проанализировали стратегию жадного поиска, очень похожую на метод выборки ds. аналитически было показано, что эта стратегия, которую мы называем обходом на основе степеней, позволяет быстро находить узлы наивысшей степени и быстро охватывать большие участки сетей без масштабирования. таким образом, эти результаты дают теоретическое объяснение эффективности стратегии ds по таким показателям, как \"включение в центр\" и \"коэффициент обнаружения\".    * другие результаты. * как упоминалось в разделе [ sec : связанная работа ], насколько нам известно, большая часть других аналитических результатов о смещении выборки сосредоточена на _отрицательных _ результатах @xcite. таким образом, эти работы, хотя и интригующие, могут не оказать большой помощи в объяснении положительных результатов, показанных в разделе [ sec : rep ]. + теперь мы проанализируем два метода, для которых практически нет существующих аналитических результатов: xs и sec.      широко используемым показателем `добротности\" или силы сообщества при кластеризации графов и обнаружении сообществ является _ conductance _ @xcite, который является функцией доли общих ребер, исходящих из выборки (более низкие значения означают более сильные сообщества) : @xmath45, где @xmath46 - элементы смежности матрица, представляющая граф, и @xmath47, представляющее собой общее количество ребер, инцидентных набору узлов @xmath4. можно показать, что при условии, что проводимость сообществ достаточно низкая, расширение выборки напрямую зависит от структуры сообщества. рассмотрим простую модель случайного графа с набором вершин @xmath2 и структурой сообщества, представленной разделом @xmath48, где @xmath49. пусть @xmath50 и @xmath51 - количество ребер каждого узла, указывающих внутри и за пределами сообщества узлов соответственно. эти ребра равномерно случайным образом подключаются к узлам либо внутри, либо за пределами сообщества узлов, аналогично модели конфигурации (например, @xcite). обратите внимание, что и @xmath50, и @xmath51 напрямую связаны с проводимостью. когда проводимость ниже, @xmath51 меньше, чем @xmath52, общее число ребер, приходящихся на @xmath53, равно @xmath54, а @xmath50 и @xmath51 являются случайными величинами, обозначающими внутренние и внешние ребра, соответственно, каждого узла (в отличие от постоянных значений). затем, @xmath55 и @xmath51 являются случайными величинами, обозначающими внутренние и внешние ребра, соответственно, каждого узла (в отличие от постоянных значений). @xmath56. если @xmath57, то @xmath58. (в этом примере ожидания относятся только к узлам в @xmath53. ) ] по сравнению с @xmath50. следующая теорема выражает связь между расширением и охватом сообщества в терминах этих внутренних и внешних границ. [ thm : xsbias ] пусть @xmath4 будет текущей выборкой, @xmath16 - новым узлом, который будет добавлен в @xmath4, а @xmath59 - размером сообщества @xmath16. если @xmath60, то ожидаемое расширение @xmath24 выше, когда @xmath16 находится в новом сообществе, чем когда @xmath16 находится в текущем сообществе. пусть @xmath61 будет ожидаемым значением для @xmath62, когда @xmath16 находится в новом сообществе, и пусть @xmath63 будет ожидаемым значением, когда нет. мы вычисляем верхнюю границу для @xmath63 и нижнюю границу для @xmath61. + вывод @xmath63 : предположим, что @xmath16 связан с текущим сообществом, уже представленным по крайней мере одним узлом в @xmath4. поскольку мы вычисляем верхнюю границу для @xmath63, мы предполагаем, что в сообществе @xmath16 есть ровно один узел из @xmath4, поскольку это минимум для того, чтобы сообщество @xmath16 было _ текущим _ сообществом. согласно линейности ожиданий, верхняя граница для @xmath63 равна @xmath64, где термин @xmath65 - это ожидаемое количество узлов в сообществе @xmath16, которые оба связаны с @xmath16 _ и _ в наборе @xmath66. + вывод @xmath61 : предположим, что @xmath16 принадлежит новому сообществу, еще не представленному в @xmath4. (по определению, никакие узлы в @xmath4 не будут в сообществе @xmath16. ) еще раз применяя линейность ожиданий, нижняя граница для @xmath61 равна @xmath67, где термин @xmath68 - это ожидаемое количество узлов в сообществе @xmath16, которые оба связаны с @xmath16 _ и _ уже в @xmath6.     + решение для @xmath51, если @xmath60, то @xmath69.    теорема [ thm : xsbias ] аналитически показывает связь между расширением и структурой сообщества - связь, которая до сих пор была продемонстрирована только эмпирически @xcite. таким образом, выявлена теоретическая основа для реализации стратегии xs в отношении охвата сообщества. напомним, что метод sec использует степень узла @xmath16 в индуцированном подграфе @xmath70 в качестве оценки степени @xmath16 в @xmath9. в разделе [ sec : rep ] мы увидели, что этот выбор довольно хорошо работает на практике. здесь мы приводим теоретическое обоснование эвристики sec. рассмотрим случайную сеть @ xmath9 с некоторой произвольной ожидаемой последовательностью степеней (например, случайный граф степенного закона в рамках так называемой модели @xmath71 @xcite) и образец @xmath5. пусть @xmath72 - функция, которая возвращает ожидаемую степень данного узла в данной случайной сети (смотрите @xcite для получения дополнительной информации о последовательностях _ expected _ degree ). тогда довольно просто показать следующее.    [ prop : secbias ] для любых двух узлов @xmath73, + если @xmath74, то @xmath75. вероятность наличия ребра между любыми двумя узлами @xmath76 и @xmath77 в g равна @xmath78, где @xmath79. пусть @xmath80. тогда, @xmath81, поскольку @xmath82 выполняется только тогда, когда @xmath83, предложение выполняется. объединение предложения [ prop : secbias ] с аналитическими результатами @xcite (описанными в разделе [ sec : biases.existing ] ) обеспечивает теоретическую основу для наблюдаемой эффективности стратегии sec по таким показателям, как включение хаба. наконец, напомним из раздела [ sec : rep.degree.results ], что степень соответствия sec производительности ds на концентраторах, по-видимому, частично зависит от хвоста распределений степеней. предложение [ prop : secbias ] также дает представление об этом явлении. более длинные и плотные хвосты допускают большую `слабину\" при отклонении от этих ожиданий случайных величин (как в реальных шаблонах ссылок, которые не являются чисто случайными). теперь мы кратко опишем способы, с помощью которых некоторые из наших результатов могут быть использованы в важных приложениях реального мира. хотя существует множество потенциальных применений, мы сосредоточимся здесь на трех областях: 1) обнаружение вспышек; 2) изучение ориентиров и графиков; 3) маркетинг. каков наиболее эффективный способ прогнозирования и предотвращения вспышки заболевания в социальной сети? в недавней статье Кристакис и Фаулер изучили выявление вспышек гриппа h1n1 среди студентов колледжей Гарвардского университета @xcite. предыдущие исследования показали, что люди с хорошими связями (т.е. высокой степенью) в сети заражаются инфекционными заболеваниями раньше, чем те, у кого меньше связей. таким образом, \"мониторинг\" этих лиц позволяет прогнозировать прогрессирование заболевания (благо для должностных лиц общественного здравоохранения ), а \"иммунизация\" этих лиц с хорошими связями (когда иммунизация возможна ) может предотвратить или замедлить дальнейшее распространение. к сожалению, выявление людей с хорошими связями в популяции является нетривиальной задачей, поскольку доступ к их дружеским связям, как правило, доступен не в полной мере. и сбор этой информации отнимает много времени, непомерно дорог и часто невозможен для крупных сетей. ситуация усугубляется, когда осознаешь, что большинство существующих сетевых методов отбора для иммунизации и обнаружения вспышек предполагают полное знание структуры глобальной сети (например, @xcite). таким образом, это дает прекрасную возможность использовать возможности отбора проб.    чтобы выявить студентов с хорошими связями и предсказать вспышку, Кристакис и Фаулер @xcite использовали метод выборки, называемый \"выборка знакомств\" (acq), основанный на так называемом парадоксе дружбы @xcite. идея заключается в том, что случайные соседи случайно выбранных узлов в сети, как правило, имеют высокие связи. таким образом, Кристакис и Фаулер @xcite отобрали случайных друзей случайно выбранных студентов с целью построения выборки людей с высокими связями. основываясь на наших вышеупомянутых результатах, мы спрашиваем: можем ли мы сделать лучше, чем это стратегия acq? в предыдущих разделах мы эмпирически и аналитически показали, что метод sec чрезвычайно эффективен при накоплении концентраторов. (также случается, что для этого требуется меньше информации, чем для ds и xs, других топ-исполнителей. ) на рисунке [ fig : outdet ] показан размер выборки, необходимый для определения лиц с самыми высокими рейтингами и хорошими связями как для sec, так и для acq. разница в производительности весьма заметна, при этом метод sec работает в подавляющем большинстве случаев лучше при быстром обнулении набора наиболее хорошо подключенных узлов. помимо своей превосходной производительности, sec имеет одно дополнительное преимущество перед методом acq, используемым Кристакисом и Фаулером. метод acq предполагает, что узлы в @xmath2 могут быть выбраны равномерно случайным образом. на самом деле это зависит от этого @xcite. (acq, таким образом, не является методом выборки трассировки ссылок. ) напротив, sec, как стратегия выборки с использованием чистой трассировки ссылок, не предъявляет таких требований и, таким образом, может применяться в реалистичных сценариях, для которых acq неосуществим. -0.15 напомним из раздела [ sec : rep.reach ], что сообщество в сети - это кластер узлов, более плотно связанных между собой, чем с другими. идентификация сообществ важна, поскольку они часто соответствуют реальным социальным группам, функциональным группам или схожести (как демографической, так и нет) @xcite. возможность легко составить выборку, состоящую из членов разных групп, имеет несколько важных применений в маркетинге. маркетинговые исследования часто направлены на построение стратифицированных выборок, которые в совокупности представляют разнообразие населения @xcite. если атрибуты узлов заранее неизвестны, это может оказаться сложной задачей. стратегия xs, которая продемонстрировала наилучший охват сообщества, потенциально может быть здесь очень полезной. более того, у него есть дополнительная возможность находить участников из разных групп без каких-либо априорных знаний о демографических характеристиках, социальных переменных или общей структуре сообщества, присутствующего в сети. также недавно появились данные, свидетельствующие о том, что возможность собрать выборку из множества различных сообществ может быть преимуществом в эффективном сарафанном маркетинге @xcite. таким образом, это представляет собой еще одно потенциальное маркетинговое применение стратегии xs.       методы, основанные на ориентирах, представляют собой общий класс алгоритмов для быстрого вычисления показателей, основанных на расстоянии, в больших сетях @xcite. основная идея состоит в том, чтобы выбрать небольшую выборку узлов (т.е. ориентиров), вычислить в автономном режиме расстояния от этих ориентиров до каждого другого узла в сети и использовать эти предварительно вычисленные расстояния во время выполнения для приблизительного определения расстояний между парами узлов. как отмечено в @xcite, чтобы этот подход был эффективным, ориентиры должны быть выбраны таким образом, чтобы они охватывали значительные участки сети. основываясь на наших результатах по охвату сети в разделе [ sec : rep.reach ], стратегия xs в подавляющем большинстве случаев дает наилучший коэффициент обнаружения и охватывает сеть значительно лучше, чем любая другая стратегия. таким образом, она представляет собой многообещающую стратегию выбора ориентиров. наши результаты по коэффициенту обнаружения и другим показателям охвата сети также дают важную информацию о том, как лучше всего изучать графики, обходить их и осуществлять поиск. как показано на рисунке [ fig : rep.reach ], наиболее часто используемый метод исследования сетей, bfs, занимает низкое место по показателям охвата сети. это говорит о том, что bfs и его повсеместное использование в сборе и исследовании данных в социальных сетях (например, смотрите @xcite), возможно, следует изучить более внимательно. мы провели подробное исследование погрешностей выборки в реальных сетях. в ходе нашего исследования мы обнаружили, что bfs, широко используемый метод выборки и обхода сетей, является одним из худших как в обнаружении сети, так и в накоплении критически важных узлов с хорошей связью. мы также обнаружили, что смещение выборки в сторону высокого расширения приводит к накоплению узлов, которые однозначно отличаются от тех, которые просто хорошо подключены или пройдены во время стратегии, основанной на bfs. эти узлы с высоким расширением, как правило, находятся в более новых и отличных частях сети, которые еще не были обнаружены в процессе выборки. далее мы продемонстрировали, что выборка узлов с большим количеством связей из уже отобранных является достаточно хорошим приближением к выборке узлов высокой степени. наконец, мы продемонстрировали несколько способов, которыми эти результаты могут быть использованы в реальных приложениях, таких как обнаружение вспышек заболеваний и маркетинг. в будущей работе мы намерены изучить способы, с помощью которых наиболее эффективные стратегии выборки могут быть усовершенствованы для еще более широкого применения. одним из таких направлений является изучение последствий чередования или объединения различных предубеждений в рамках единой стратегии выборки.

от социальных сетей до p2p-систем сетевая выборка возникает во многих ситуациях. мы представляем подробное исследование природы предубеждений в стратегиях сетевой выборки, чтобы пролить свет на то, как лучше всего проводить выборку из сетей. мы исследуем связи между конкретными предубеждениями и различными показателями структурной репрезентативности. мы показываем, что определенные погрешности, на самом деле, полезны для многих приложений, поскольку они `подталкивают\" процесс отбора проб к включению желаемых свойств. наконец, мы описываем, как эти погрешности отбора проб могут быть использованы в нескольких реальных приложениях, включая обнаружение вспышек заболеваний и маркетинговые исследования. [ интеллектуальный анализ данных ]