долгое время считалось, что электромагнитные зонды, то есть реальные или виртуальные фотоны, могли бы обеспечить способ обнаружения образования кварк-глюонной плазмы при ультрарелятивистских столкновениях тяжелых ионов. распределение энергии фотонов позволило бы измерить температуру плазмы при условии, что скорость образования в плазме превышает скорость образования в различных фоновых условиях. ожидается, что это произойдет в небольшом окне в диапазоне ГэВ для энергии фотона. при более низких значениях энергии в скорости преобладают различные процессы распада адронов, в то время как при более высоких значениях доминировали бы обычные жесткие процессы (происходящие на самой ранней стадии столкновения до образования плазмы), вычисляемые стандартными пертурбативными методами кхд. в отличие от адронных наблюдаемых объектов (или тяжелых кварконий), которые чувствительны к поздней эволюции плазмы, а также к фазе реадронизации, фотоны в диапазоне ГэВ образуются вскоре после образования плазмы, а затем они покидают плазму без дальнейшего взаимодействия. мы предполагаем, что плазма находится в тепловом равновесии (температура t) с исчезающим химическим потенциалом. скорость образования в единицу времени и объема реального фотона с импульсом @xmath0 равна @xmath1, в то время как для лептонной пары с массой @xmath2 это @xmath3, где @xmath4 - тензор поляризации запаздывающего фотона. предварительный фактор @xmath5 обеспечивает ожидаемое экспоненциальное затухание @xmath6 при @xmath7. этот отчет посвящен исследованию @xmath8, которое содержит динамику сильного взаимодействия кварков и глюонов в плазме. теоретической основой является эффективная теория с пересуммированными жесткими тепловыми контурами (htl) @xcite. мы кратко рассмотрим статус @xmath9, рассчитанный с точностью до двухконтурного приближения. упоминаются некоторые феноменологические следствия. затем мы переходим к обсуждению более высоких поправок к циклу. следуя подходу htl @xcite, различают две шкалы: жесткую шкалу, обычно порядка @xmath10 или больше (энергия кварков и глюонов в плазме) и мягкую шкалу порядка @xmath11, где @xmath12, сильная связь, предполагается малой. коллективные эффекты в плазме изменяют физику в масштабе xmath11, т.е. на больших расстояниях, равных xmath13. эти эффекты приводят к модификации пропагаторов и вершин теории, и это приводит к введению эффективных (повторно суммированных) пропагандаторов и вершин. это легко проиллюстрировать на примере фермионного пропагатора @xmath14, который в \"голой\" теории называется просто @xmath15 (мы пренебрегаем спиновыми осложнениями и проводим только размерный анализ). обнаружено, что тепловой вклад в одноконтурную коррекцию @xmath16 равен @xmath17, который имеет тот же порядок, что и обратный пропагатор, когда @xmath18 имеет порядок @xmath19. повторно суммированный пропагатор @xmath20 затем глубоко модифицируется для импульсов @xmath21, тогда как тепловые поправки проявляются, по существу, как эффекты более высокого порядка для жестких импульсов. аналогично, глюонный пропагатор и вершины модифицируются жесткими тепловыми петлями, когда внешние импульсы являются мягкими. можно построить эффективный лагранжиан в терминах эффективных пропагаторов и вершин и вычислить наблюдаемые в теории возмущений. в приближении с одним циклом скорость получения фотонов определяется диаграммой, показанной на рис. [ рис.:1 цикл ], где символ @xmath22 означает, что используются эффективные распространители и вершины. результат был известен в течение некоторого времени и может быть выражен в упрощенном виде как @xcite @xmath23, где @xmath24 относится к тепловой массе кварка. отмечается наличие большого \"логарифмического члена @xmath25, доминирующего над постоянным членом\" @xmath26. двухконтурные диаграммы показаны на рис. [ рис.2loop ]. в принципе, в эффективной теории есть и другие диаграммы, но показаны только те, которые приводят к доминирующему вкладу. все пропагаторы и вершины должны быть эффективными, но поскольку наибольший вклад вносят жесткие фермионы, достаточно, следуя стратегии htl, сохранить голые фермионные пропагаторы и вершины -15pt, как указано. только глюонная линия должна быть эффективной, поскольку мягкий импульс @xmath27 через глюонную линию доминирует в интегралах. для оценки этих диаграмм удобно различать вклад, возникающий от глюона, подобного времени (@xmath28 ), и глюона, подобного пространству ( @xmath29). первый тип приводит к вкладу, аналогичному уравнению. ( [ уравнение:1loop ] ) и требует некоторой осторожности, поскольку встречные термины (не показаны ) исключают части двухпетлевых диаграмм, уже содержащиеся в однопетлевых диаграммах @xcite. мы сосредоточимся на втором случае, который с точки зрения физических процессов соответствует образованию фотона при тормозном излучении или образованию в процессе аннигиляции кварк-антикварк, когда один из кварков выбрасывается за пределы оболочки путем рассеяния в плазме (см. рис.  [ рис. : процессы ] ). результатом для жестких фотонов является @xcite @xmath30 причина, по которой эти двухконтурные вклады имеют тот же порядок, что и одноконтурные, заключается в наличии сильных коллинеарных особенностей. чтобы вычислить @xmath9, нужно обрезать распространители, как указано пунктирными линиями на рис. [ рис.2loop ]. при интегрировании по циклу hard momentum @xmath31 (с @xmath32, @xmath33 на оболочке ) знаменатели @xmath34 и @xmath35 неразрезанных фермионных пропагаторов одновременно почти обращаются в нуль, когда @xmath36 параллелен @xmath37 _ т.е. _ в коллинеарной конфигурации. это приводит к коэффициенту усиления типа @xmath38, при котором из расчета получается значение отсечения @xmath39. для интересующего нас здесь кинематического диапазона @xmath40, так что двухконтурная диаграмма усилена коэффициентом @xmath41, который компенсирует коэффициент @xmath42, связанный со связью глюона с кварками. интересным результатом расчета является важность процесса ii на рис. [ рис. : процессы ], который возрастает с увеличением энергии фотона и доминирует над другими вкладами при @xmath43, как показано на рис. [ рис. : сравнение ]. были проведены феноменологические применения этих результатов, и двухконтурные процессы были включены в коды гидродинамической эволюции для прогнозирования скорости реального производства фотонов в rhic или lhc @xcite. обнаружено, что двухконтурные процессы (особенно аннигиляция с рассеянием) приводят к увеличению на порядок величины по сравнению с одноконтурными процессами. это может даже иметь последствия для столкновений тяжелых ионов при энергиях sps @xcite. несколько эффектов могут снизить эти чрезмерно оптимистичные прогнозы: отсутствие химического равновесия и, что более важно, поправки более высокого порядка, как обсуждается далее. поскольку результаты с одним и двумя циклами имеют одинаковый порядок, разумно беспокоиться о сходимости пертурбативного разложения в эффективной теории! механизм улучшения, действующий на двухконтурном уровне, может также работать на многоконтурном уровне, особенно на лестничных диаграммах, пример которых показан на рис.  [ рис. : лестница ] : действительно, на таких диаграммах появляется много маленьких \"фермионных знаменателей\", которые могут привести к нагромождению коллинеарных особенностей. недавнее исследование трехконтурной лестничной диаграммы показывает, что @xcite @xmath44, где @xmath45 является наибольшим из пределов : + @xmath46, что является коллинеарным пределом, встречающимся выше: это зависит от массы и импульса теплового кварка (@xmath47), а также от внешние переменные ; + @xmath48, масса Дебая, если добавленный глюон продольный, или @xmath49, если он поперечный. + для интересующей кинематической конфигурации в случае дополнительного продольного глюона можно проверить, что @xmath50 и масса Дебая действуют как отсечка, в результате чего вклад трех контуров подавляется в 12 раз по сравнению с двухконтурным. напротив, для поперечного глюона оба регулятора имеют порядок @xmath51 (до тех пор, пока @xmath52 ), а трехконтурная диаграмма имеет тот же порядок, что и двухконтурная. следовательно, человек находится в непертурбативном режиме. проблема аналогична задаче о магнитной массе, на которую указал Линде в пертурбативном расчете свободной энергии @ xcite, за исключением того, что здесь она появляется в ведущем порядке. другой эффект, который может модифицировать механизм коллинеарного усиления, связан со скоростью затухания фермионов. действительно, включение скорости затухания на фермионных линиях приведет к смещению полюсов пропагаторов в сторону от действительной оси: это влияет на механизм усиления, основанный на почти исчезающем значении знаменателей. игнорируя требование калибровочной инвариантности и концентрируясь только на математическом эффекте смещения полюсов в комплексную плоскость, можно снова выполнить двухконтурный расчет с фермионными пропагаторами, включая скорость затухания @xmath53. результат интуитивно прост, поскольку получается регулятор вида @xcite @xmath54, с @xmath55, определенным выше. влияние @xmath56 на @xmath57 показано на рис. 1. [ рис. : затухание ] для случая реального фотона ( @xmath58 ). в области @xmath59 преобладает излучение тормозного излучения, в то время как область @xmath60 получает вклад в основном от процесса аннигиляции с рассеянием (см. рис. [ рис. : сравнение ] ). верхняя кривая - это результат, полученный при исчезающе малой ширине. можно отметить изменение в поведении @xmath61 @xmath62 по мере увеличения @xmath56: это связано с различными зависимостями @xmath61 действительной и мнимой частей @xmath63. для производства виртуальных фотонов следует отметить, что количество @xmath64 увеличивается с @xmath65 при фиксированном @xmath61, так что отношение @xmath66, которое контролирует относительную важность ширины, уменьшается. при достаточно большом значении @xmath65 эффект @xmath56 станет пренебрежимо малым, и двухконтурный расчет должен быть адекватным. это проиллюстрировано на рис. [ рис.2 ]. уравнение ( [ eq : демпфирование ] ) поддается простой интерпретации. его можно записать как @xmath67, где @xmath68 - средняя частотаможно показать, что путь кварка в плазме и @xmath69 - это длина формирования фотона. тогда, если @xmath70, эффект скорости затухания может быть проигнорирован, и соответствующие диаграммы более высокого порядка будут подавлены. в противоположном случае повторное рассеяние в плазме изменяет двухконтурный результат. это эквивалентно утверждению, что при расчете необходимо учитывать эффект Ландау - померанчука - Мигдала (lpm) @xcite. из приведенного выше обсуждения вытекают две интересные особенности: 1) эффект lpm изменяет не только образование фотонов тормозного излучения, но и очень жестких фотонов, испускаемых в процессе \"аннигиляции с рассеянием\", как показано на фиг. [ рис. : затухание ] ; 2 ) если виртуальность @xmath71 пары жестких лептонов достаточно велика, то один попадает в область @xmath72, и достаточно пертурбативного вычисления в двухконтурном режиме. проблемы, рассмотренные выше, являются иллюстрацией более общей ситуации, касающейся тепловой функции Грина s с внешними импульсами, близкими к световому конусу xcite. механизм образования жестких фотонов в плазме очень сложен. в двухконтурном режиме появляются новые процессы, которые значительно увеличивают скорость производства фотонов, рассчитанную при одноконтурном режиме. однако для реальных или виртуальных фотонов малой массы диаграммы с более высокими петлями становятся важными, и скорость оказывается непертурбативной. еще предстоит принять во внимание эффекты более высокого порядка для получения количественной оценки. 

мы обсуждаем получение реальных или виртуальных фотонов в кварк-глюонной плазме.    лаборатория торического телосложения lapth, + bp110, f-74941, Анси-ле-вье-седекс, Франция lapth - conf-810/2000