в последние годы влияние малых размеров и поверхностных эффектов на магнитные свойства магнитных наночастиц обеспечило заметное и продуктивное поле для взаимодействия между теоретическими работами @xcite и технологическими работами @xcite, а также биомедицинскими приложениями @xcite. поскольку физический размер магнитной системы уменьшается до характерной длины, поверхностные эффекты становятся доминирующими в системе, следовательно, можно наблюдать некоторые необычные и интересные магнитные явления, которые могут отличаться от таковых у сыпучих материалов @xcite. недавние разработки в области экспериментальных методов позволяют ученым изготавливать такие виды тонких наноразмерных материалов, как xcite, а намагниченность некоторых наноматериалов, таких как наночастицы xmath3-xmath4, была экспериментально измерена в xcite. в частности, магнитные нанопроволоки и нанотрубки, такие как @xmath5 @xcite, @xmath6 и @xmath7 @xcite, могут быть синтезированы различными экспериментальными методами, и они имеют множество применений в нанотехнологиях @xcite.    с теоретической точки зрения было проведено много исследований магнитных свойств наночастиц, таких как нанопроволоки, нанотрубки и наностержневые системы, и теоретические работы можно разделить на две основные категории, основанные на исследовании свойств равновесных или неравновесных фазовых переходов таких наноразмерных магнитных структур. а именно, в первой группе равновесные свойства этих систем были исследованы с помощью различных методов, таких как теория среднего поля (mft) @ xcite, теория эффективного поля (eft) @ xcite, формализм функций Грина @xcite, вариационное кумулятивное разложение (vce) @ xcite и метод монте-карло (mc ) моделирование @xcite. основываясь на моделировании mc, особое внимание было уделено эффекту обменного смещения (eb) в наночастицах магнитный сердечник - оболочка, где петля гистерезиса демонстрирует сдвиг ниже температуры nel антиферромагнитной оболочки из-за обменного взаимодействия в области раздела ферромагнитного сердечника и антиферромагнитной оболочки. читатели могут обратиться к @xcite за подробным обзором феномена eb. хорошо известен факт, что физические свойства объемного материала не зависят от размера; однако, ниже критического размера наночастицы часто проявляют свойства, зависящие от размера, и сообщалось о некоторых уникальных явлениях, таких как суперпарамагнетизм, квантовое туннелирование намагниченности и необычно большие коэрцитивные силы. @заходите. в качестве примера было экспериментально показано, что наночастица @xmath8 ( lcmn) демонстрирует отрицательную связь ядро - оболочка, хотя основная масса lcmn представляет собой ферромагнетик @xcite. более того, в качестве теоретического примера, общая намагниченность в наноразмерной поперечно-изотропной тонкой пленке толщиной @xmath9 исследована с использованием как eft с корреляциями, так и mft, и было показано, что намагниченность может иметь две точки компенсации с увеличением толщины пленки @xcite. о явлениях двух точек компенсации, наблюдаемых в наноразмерных тонких пленках, также сообщалось для объемных ферримагнитных материалов @xcite. однако происхождение существования такого явления в наноразмерных магнитах сильно отличается от тех, которые наблюдаются в объемных ферримагнитных материалах. а именно, точка компенсации возникает в объемных системах из-за различной температурной зависимости атомных моментов подрешеток @xcite. однако магнитные частицы наноразмерного размера, такие как нанопроволоки или нанотрубки, демонстрируют точку компенсации из-за наличия антиферромагнитной межфазной связи между ядром и оболочкой, даже если участки решетки в ядре частицы и оболочке заняты одинаковыми атомными моментами. таким образом, теоретическое исследование ферримагнетизма в системах наночастиц открыло новую область в исследовании критических явлений в наноразмерных магнитных частицах @xcite. согласно недавним исследованиям mc @xcite, было показано, что морфология ядро - оболочка может быть успешно применена к равновесным свойствам наночастиц, образованных более чем одним соединением (т.е. ферримагнитными наноструктурами), поскольку концепция способна объяснить различные характерные поведения, наблюдаемые в магнетизме наночастиц. а именно, из этих работ мы узнали, что точка компенсации в значительной степени зависит от размера частиц. таким образом, наноразмерные магниты, такие как нанопроволоки, нанотрубки и т.д., в настоящее время рассматриваются в качестве многообещающих кандидатов из-за их потенциального использования в качестве носителей записи сверхвысокой плотности. с другой стороны, магнитная система проявляет свойства неравновесного фазового перехода в присутствии возбуждающего магнитного поля. а именно, когда магнитный материал подвергается воздействию периодически изменяющегося во времени магнитного поля, система может не реагировать на внешнее магнитное поле мгновенно, что вызывает интересное поведение из-за конкурирующих временных масштабов релаксационного поведения системы и периодического внешнего магнитного поля. при высоких температурах и больших амплитудах периодического магнитного поля система способна следить за внешним полем с некоторой задержкой, в то время как при низких температурах и малых амплитудах магнитного поля это не так. это спонтанное нарушение симметрии указывает на наличие динамического фазового перехода (dpt) @xcite, который проявляется в параметре динамического порядка (dop), который определяется как среднее значение намагниченности по времени за полный период колеблющегося поля. в связи с этим неравновесным явлением в последние годы на основе стохастической динамики глауберовского типа @xcite было проведено несколько теоретических исследований, посвященных исследованию динамических аспектов свойств фазовых переходов цилиндрических систем из нанопроволоки и нанотрубок в присутствии зависящего от времени магнитного поля внутри eft с корреляциями @заходите. в этих исследованиях авторы проанализировали температурные зависимости динамической намагниченности, площадь петли гистерезиса и динамическую корреляцию между зависящей от времени намагниченностью и магнитным полем, и было сообщено, что кривые динамической намагниченности могут быть классифицированы по хорошо известным категориям, согласно теории ферримагнетизма nel @ xcite. кроме того, на основе компьютерного моделирования и с использованием однонаправленной анизотропной модели Гейзенберга wu и соавт. изучили частотную дисперсию динамического гистерезиса в системе магнитных наночастиц ядро - оболочка. @xcite, чтобы определить, подчиняются ли петли динамического гистерезиса степенному масштабированию или нет, и они пришли к выводу, что частотная дисперсия динамического гистерезиса показывает как резонансы обращения спина, так и резонансы наклона спина, а также они обнаружили, что обменная связь на границе раздела ядро - оболочка не имеет влияние на степенное масштабирование дисперсии динамического гистерезиса. как можно видеть из ранее опубликованных работ, упомянутых выше, свойства равновесных фазовых переходов систем наночастиц были почти полностью изучены, в то время как неравновесные аналоги требуют особого внимания, и необходимо ответить на следующие вопросы: (i) каково влияние амплитуды и частоты колеблющегося магнитного поля на динамический процесс? свойства фазового перехода (т.е. критическая и компенсационная температуры) систем наночастиц? (ii) какие физические взаимосвязи существуют между магнитными свойствами (точкой компенсации и коэрцитивной силой) частицы и размером системы? основной мотивацией настоящей статьи является попытка прояснить физические факты, лежащие в основе этих вопросов. особое внимание также было уделено обработке сильно неравновесной ситуации, когда амплитуды приложенного поля того же порядка, что и обменные взаимодействия (или больше), и периоды колебаний с десятками временных шагов (в пересчете на шаги mc на участок). физическая реализация этой ситуации, вероятно, может быть достигнута путем применения сверхбыстрых лазерных полей @xcite или путем использования некоторых определенных новых материалов с низким обменным взаимодействием по сравнению с напряженностью внешнего поля. схема статьи следующая: в разделе [формулировка ] мы кратко представляем нашу модель. результаты и обсуждения представлены в разделе [результаты ], и, наконец, раздел [заключение ] содержит наши выводы. мы рассматриваем кубическую ферримагнитную наночастицу, состоящую из ферромагнитного сердечника со спином 3/2, который окружен слоем ферромагнитной оболочки со спином 1. на границе раздела мы определяем антиферромагнитное взаимодействие между спинами ядра и оболочки (см. рисунок 1 в ссылке). Построение такого рода модели позволяет нам моделировать ферримагнитную мелкую частицу, образованную более чем одним соединением. частица подвергается воздействию периодически колеблющегося магнитного поля. зависящий от времени гамильтониан, описывающий нашу модель магнитной системы, может быть записан как @xmath10, где @xmath11 и @xmath12 - спиновые переменные в подрешетках ядра и оболочки. @xmath13, @xmath14 и @xmath15 определяют антиферромагнитную границу раздела и обменные взаимодействия ферромагнитного сердечника и оболочки соответственно. @xmath16 представляет колеблющееся магнитное поле, где @xmath17 и @xmath18 - амплитуда и угловая частота приложенного поля соответственно. период колеблющегося магнитного поля задается @xmath19. @xmath20 обозначает взаимодействия ближайших соседей на решетке. мы зафиксировали значение @xmath15 равным единице на протяжении всего моделирования, и мы также используем нормализованные обменные взаимодействия с @xmath15. соответственно, амплитуда колеблющегося магнитного поля в расчетах была нормализована как @xmath21.    чтобы смоделировать систему, мы используем алгоритм моделирования metropolis mc @xcite для вычисления уравнения ( [ eq1 ] ) на простой кубической решетке @ xmath22 со свободными граничными условиями (fbc), который является подходящим выбором для такой конечно-малой системы. конфигурации были сгенерированы путем последовательного выбора участков через решетку и выполнения попыток однократного вращения - переворота, которые были выполнены в соответствииодобрено или отклонено в соответствии с алгоритмом metropolis, и сайты @xmath23 посещаются на каждом временном шаге (временной шаг определяется как шаг mc для каждого сайта или просто mcs). частота @xmath24 колеблющегося магнитного поля определяется в терминах mcs таким образом, что @xmath25, где @xmath26 - количество mcss, необходимое для одного полного цикла колеблющегося поля, а @xmath27 - интервал времени. в наших симуляциях мы выбираем @xmath28, следовательно, мы получаем @xmath29. данные были сгенерированы на основе независимых выборочных реализаций @xmath30 путем выполнения большинства симуляций для @xmath31 шагов монте-карло для каждого сайта после отбрасывания первых шагов @xmath32. установлено, что такого количества переходных этапов достаточно для термализации практически для всего диапазона наборов параметров. однако для оценки петель гистерезиса, чтобы гарантировать получение стабильных петель, первые несколько циклов внешнего поля рассматриваются как переходный режим, и после этого переходного режима выполняется статистическое усреднение (см. раздел [ результаты 2 ]). столбцы ошибок были рассчитаны с использованием метода складного ножа @заходите. наша программа вычисляет мгновенные значения намагниченности слоя сердечника и оболочки @xmath33 и @xmath34, а также общую намагниченность @xmath35 в момент времени @xmath36. эти величины определяются как @xmath37, где @xmath38 и @xmath39 обозначают количество вращений в слоях ядра и оболочки соответственно. из мгновенных значений намагниченности мы получаем параметры динамического порядка следующим образом @xmath40, где @xmath41, @xmath42 и @xmath43 обозначают параметры динамического порядка, соответствующие слоям сердцевины и оболочки, а также общей решетке (предполагается, что @xmath43 представляет усредненную по времени общую намагниченность за полный цикл процесса). колеблющееся поле ), соответственно. мы также вычисляем среднее значение по времени полной энергии частицы, включая как совместную, так и полевую части, за полный цикл магнитного поля следующим образом @xcite @xmath44dt.\\\\\\end{выровнено}\\ ] ] таким образом, удельная теплоемкость системы определяется как @xmath45, где @xmath46 представляет температуру. чтобы определить температуру динамической компенсации @xmath0 по вычисленным данным намагничивания, точка пересечения абсолютных значений динамической намагниченности сердечника и оболочки была найдена с использованием @xmath47 с @xmath48, где @xmath49 - критическая температура, т.е. температура nel. уравнения ( [ eq7 ] ) и ( [ eq8 ] ) указывают на то, что знаки динамической намагниченности сердечника и оболочки различны, однако их абсолютные значения равны друг другу в точке компенсации. следовательно, чтобы охарактеризовать точки компенсации, мы также определяем два дополнительных параметра порядка, принадлежащих слоям ядра и оболочки частицы следующим образом: @xmath50 в этом разделе мы сосредоточим наше внимание на свойствах динамического фазового перехода системы ферримагнитных наночастиц. этот раздел разделен на три части следующим образом: в разделе [ результаты 1 ] мы рассмотрели зависимость критической температуры частицы от амплитуды и частоты колеблющегося магнитного поля, а также обменные связи, определенные в уравнении ( [ уравнение 1 ] ). в этом разделе, мы также исследовали условия возникновения точки компенсации @xmath0 в системе. гистерезисный отклик частицы на периодически колеблющиеся магнитные поля был исследован в разделе [результаты 2], а зависимость магнитных свойств от размера была проанализирована в разделе [результаты 3]. чтобы провести сравнение с ранее опубликованными работами, в которых обсуждались равновесные свойства данной системы, мы выбираем количество вращений ядра и оболочки в виде @xmath51 и @xmath52 (те же значения, что и в @xcite, где @xmath53 - линейный размер решетки ) в разделах [ results1 ] и [ results2 ].       плоскость для @xmath54 с некоторыми выбранными значениями амплитуды внешнего поля @xmath55. кривые построены для трех значений периода колебаний: ( a ) @xmath56, ( b ) @xmath57 и (c ) @xmath58.,заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] плоскость для @xmath54 с некоторыми выбранными значениями амплитуды внешнего поля @xmath55. кривые построены для трех значений периода колебаний: ( a ) @xmath56, ( b ) @xmath57 и (c ) @xmath58.,заголовок=\"рис.:\",ширина=132 ] + для того, чтобы прояснить влияние антиферромагнитной межфазной связи @xmath2 между слоями сердечника и оболочки что касается свойств динамического фазового перехода системы, мы представляем фазовые диаграммы в плоскости @xmath59 с тремя значениями периода колебаний @xmath60, которые реализуют сверхбыстрое переключение внешних полей, и для некоторых выбранных значений амплитуды поля @xmath61 на рисунках [рис.1]a-[рис.1]c. здесь, мы рассматриваем слабое ферромагнитное взаимодействие, такое как @xmath54 для спинов ядра, которое имитирует усиление поверхностного обмена в системе. одним из общих выводов на этих рисунках является то, что значения температуры перехода @xmath49 постепенно увеличиваются по мере увеличения прочности антиферромагнитного межфазного взаимодействия @xmath2. это явление не зависит от амплитуды @xmath61 и периода @xmath62 колеблющегося магнитного поля. при высоких значениях периода колебаний (т.е. при относительно низких частотах) динамическая намагниченность @xmath35, соответствующая мгновенному параметру ферримагнитного порядка частицы, может реагировать на колеблющееся магнитное поле с некоторой задержкой, тогда как по мере уменьшения периода внешнего магнитного поля возникает конкуренция между периодом @xmath62 поля и время релаксации системы, следовательно, динамическая намагниченность не может реагировать на внешнее поле из-за увеличивающегося запаздывания по фазе между полем и намагниченностью @xmath35. в результате это затрудняет возникновение динамического фазового перехода. кроме того, при слабых значениях @xmath63 слои ядра и оболочки частицы становятся независимыми друг от друга. по мере увеличения силы антиферромагнитного взаимодействия на границе раздела фаз оно становится доминирующим по отношению к периодическим локальным полям, и частица проявляет сильный ферримагнитный порядок. следовательно, для наблюдения динамического фазового перехода в системе требуется относительно большое количество тепловой энергии, обусловленное реакцией спинов на внешнее магнитное поле. по мере увеличения величины амплитуды поля антиферромагнитное обменное взаимодействие @xmath13 теряет свое доминирующее значение по отношению к амплитуде внешнего поля, и становится возможным наблюдать динамический фазовый переход при более низких температурах. следовательно, ферримагнитно упорядоченная фазовая область на фазовых диаграммах, показанных на рисунках [рис. 1]a-[рис. 1]c, становится уже с увеличением значений @xmath61 и @xmath62. на рисунках [рис. 2]a и [рис. 2]b мы изображаем влияние антиферромагнитной межфазной связи @xmath2 на температурные зависимости параметров динамического порядка, соответствующие фазовым диаграммам, показанным на рисунке [рис. 1]b. в качестве интересного наблюдения мы можем видеть из рисунка [рис. 2 ], что, хотя ферромагнитная обменная связь сердцевины частицы относительно слабее, чем у слоя оболочки (т.е. @xmath54), как слои сердцевины, так и оболочки подвергаются динамическому фазовому переходу при одной и той же критической температуре, что является результатом относительно сильной межфазной связи @xmath13. как видно из кривых намагниченности, показанных на рисунке на рисунке [рис. 2]а намагниченность настоящей системы наночастиц может проявлять те же особенности, которые наблюдаются в объемных ферримагнитных системах. что касается объемного ферримагнетизма nel @xcite, то тепловое изменение кривых общей намагниченности можно классифицировать по некоторым определенным категориям. согласно этой номенклатуре, система демонстрирует поведение p - типа, при котором намагниченность показывает температурно- индуцированный максимум с повышением температуры. на данный момент мы должны отметить, что этот результат противоречит некоторым недавним работам @xcite. в частности, в этих исследованиях было предсказано существование по меньшей мере одной точки компенсации для равновесных свойств системы, т.е. для @xmath64. однако общая намагниченность системы была определена таким образом, что в вышеупомянутых работах было проигнорировано неравенство числа спинов в слоях сердечника и оболочки, что полностью влияет на результаты качественным образом. ситуацию можно прояснить, проанализировав намагниченность ядра и оболочки частицы. эти результаты приведены на рисунке [рис. 2]б. как видно на этом рисунке, намагниченность сердечника (с 1331 спином) и оболочки (с 2044 спинами) не компенсируют друг друга, следовательно, мы не можем наблюдать какой-либо точки компенсации в системе для данного набора системных параметров. соответственно, мы можем заключить, что при наличии улучшения поверхностного обмена (такого как @xmath54) и при высоких частотах колебаний система не проявляет компенсационных явлений.   , @xmath65 и @xmath66 для комбинации гамильтоновых параметров, соответствующих фазовым диаграммам, изображенным на рисунке [fig1].,заголовок=\"fig:\",ширина=302 ] + о температурных зависимостях (а ) общей намагниченности @xmath43, (б ) параметров динамического порядка @xmath65, @xmath66, и (c ) динамическая теплоемкость @xmath67 для @xmath68, @xmath54 и @xmath56 с @xmath55.,заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] на температурных зависимостях (a ) общей намагниченности @xmath43, ( b ) параметров динамического порядка @xmath65, @xmath66, и ( c ) динамическая теплоемкость @xmath67 для @xmath68, @xmath54 и @xmath56 с @xmath55.,заголовок=\"рис.:\",ширина=151 ] + далее, на рисунке [ рис. 3 ], мы представляем влияние амплитуды @xmath61 внешнего поля на температурные зависимости полной намагниченности @xmath43, динамических параметров порядка @xmath65 и @xmath66, а также динамические кривые теплоемкости частицы, соответствующие фазовым диаграммам, изображенным на рисунке [фиг.1]а. на рисунке [рис. 3]а кривые суммарной намагниченности всей системы представлены в виде pвыделено. как видно на рисунке [рис. 3]а, кривые намагниченности демонстрируют поведение p - типа, и значения @xmath49 уменьшаются с увеличением значений @xmath61. с другой стороны, динамические кривые теплоемкости, которые изображены на рисунке [рис. 3]с, демонстрируют выпуклость при более низких температурах и резкий пик при температуре перехода. округлые бугорки Шоттки, наблюдаемые на кривых теплоемкости, становятся более резкими с увеличением @xmath61, что является результатом внезапного изменения намагниченности сердечника. поведение динамических кривых удельной теплоемкости, соответствующих сильно немонотонным профилям намагниченности, можно лучше наблюдать на рисунке [рис. 4]. а именно, когда кривые намагниченности демонстрируют обычное поведение p - типа, динамические кривые удельной теплоемкости демонстрируют горб и резкий пик, тогда как если намагниченность демонстрирует поведение p - типа с два отдельных максимума при @xmath69, тогда кривые удельной теплоемкости демонстрируют два отчетливых округлых бугорка, похожих на Шоттки, и резкий переходный пик. когда амплитуда @xmath61 внешнего поля достаточно велика, тогда первый бугорок, наблюдаемый при низких температурах, становится более резким, тогда как форма другого бугорка, наблюдаемого при более высоких температурах, не меняется, поскольку он возникает из-за теплового изменения намагниченности слоя оболочки, которое не проявляет резкого изменения изменение при изменении температуры., параметры динамического порядка @xmath65, @xmath66 и удельная теплоемкость @xmath67 частицы для @xmath54, @xmath70 и @xmath56 с ( a ) @xmath68 и ( b ) @xmath71., заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] + на рисунке [ рис. 5 ] мы исследуем влияние периода внешнего поля @xmath62 на динамические характеристики фазового перехода частицы. фазовые диаграммы на этом рисунке построены для значения амплитуды поля @xmath72 с относительно высокими частотами (по сравнению с количеством mcss), в которых были смоделированы неравновесные свойства системы при сверхвысоких полях и сверхбыстрых скоростях. из рисунка [fig5]a можно ясно видеть, что значения @xmath49 снижаются с увеличением @xmath62. физические факты, лежащие в основе поведения, наблюдаемого на рисунке [рис. 5]а, идентичны тем, которые подчеркнуты на рисунке [рис. 2]. поэтому мы не будем обсуждать здесь эти интерпретации. однако, в качестве дополнительного исследования, давайте представим некоторые профили намагниченности, соответствующие фазовым диаграммам, приведенным на рисунке [рис. 5]а. например, как видно на рисунке [fig5]b, когда сила антиферромагнитного обменного взаимодействия выбрана равной @xmath71, параметры динамического порядка @xmath65 и @xmath66 слоев сердечника и оболочки никогда не пересекаются друг с другом, что приводит к наблюдению характеристик p -типа на кривых суммарной намагниченности. мы также выполнили моделирование для случая @xmath68, но мы не наблюдали какой-либо существенной разницы в характеристическом поведении кривых намагничивания. следовательно, основываясь на результатах, приведенных на рисунках [рис. 4 ] и [рис. 5 ], мы видим, что существование сильного антиферромагнитного обменного взаимодействия (такого как @xmath71) недостаточно для возникновения компенсационных явлений в системе. плоскость для @xmath54, @xmath70 и @xmath60. ( b ) влияние периода колебаний @xmath62 на температурные зависимости параметров динамического порядка @xmath65 и @xmath66 слоев ядра и оболочки частицы для @xmath71, @xmath73, @xmath70 и @xmath60., заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] + как в заключительном исследовании этого подраздела мы обсудим влияние ферромагнитного обменного взаимодействия слоя сердцевины @xmath1 на профили намагниченности частицы на рисунке [рис. 6]. на первый взгляд, согласно рисунку [рис. 6 ], мы можем четко утверждать, что по мере увеличения значения @xmath1, то температура перехода системы также повышается. мы также можем упомянуть, что температура фазового перехода оболочки частицы напрямую связана со значением @xmath1, поскольку антиферромагнитное взаимодействие на границе раздела относительно велико, как @xmath74. кроме того, для @xmath75 намагниченность частицы проявляет поведение p - типа, тогда как для @xmath76 появляется температура компенсации, которая уменьшается с увеличением @xmath61, и мы находим зависимость n - типа, при которой намагниченность характеризуется точкой компенсации, при которой общая намагниченность @xmath43 уменьшается до нуля благодаря полному устранению намагниченности слоя сердечника и оболочки. эти наблюдения представлены на рисунках [рис. 6]a и [рис. 6]b соответственно. на температурных зависимостях кривых @xmath43, @xmath65 и @xmath66 системы для @xmath74, @xmath56 и @xmath77 с ( a ) @xmath75, ( b ) @xmath76., заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] + гистерезисное поведение в магнитных системах возникает в ответ на изменение магнитных полей, и это одна из наиболее важных особенностей реальных магнитных материалов. в динамических системах это явление возникает в результате динамического запаздывания по фазе между мгновенным намагничиванием и периодическим внешним магнитным полем. в отличие от поведения, наблюдаемого в статических моделях, где напряженность внешнего поля явно не изменяется со временем, динамический гистерезис при неравновесных фазовых переходах характеризуется потерей динамической симметрии при высоких частотах колебаний внешнего поля. форма петли гистерезиса определяется коэрцитивной силой и остаточной намагниченностью магнитного материала. в частности, коэрцитивная сила, которая определяется как необходимая величина внешнего магнитного поля для снижения намагниченности материала до нуля, является существенным физическим свойством магнитных материалов, которое имеет большое значение в технологических приложениях. более того, стоит отметить, что петли гистерезиса равновесных систем проявляют коэрцитивную силу в ферромагнитной фазе @xcite, тогда как коэрцитивные поля в неравновесных системах, приводимых в движение колеблющимся полем, всегда наблюдаются в динамической парамагнитной фазе.     для нескольких значений @xmath61 с @xmath68 и ( a ) @xmath54, ( b ) @xmath78 соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] + период колебаний и амплитуда внешнего поля зависимости коэрцитивной силы частицы и динамических петель гистерезиса показаны на рисунках [ рис. 7]-[рис. 9 ], которые были рассчитаны при температуре @xmath79, где @xmath80 - температура перехода системы в отсутствие внешнего поля. такой выбор температуры позволяет системе претерпевать чисто механический фазовый переход (т.е. переход, индуцированный магнитным полем). для достижения стационарного режима первые 100 циклов внешнего поля были отброшены, и данные были собраны за 400 циклов. значение для нескольких значений периода колебаний @xmath62 с @xmath68, @xmath54 и @xmath70. буквы, сопровождающие каждую кривую, обозначают значение @xmath62., заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] + из рисунка [рис. 7]а, для слабых значений связи ферромагнитного сердечника, таких как @xmath54, кривые коэрцитивной силы демонстрируют резкое изменение с увеличением @xmath62, тогда как для достаточно высоких @xmath62 они демонстрируют резкое изменение стабильный профиль. более того, из рисунка [рис. 7]а ясно, что при малых периодах колебаний более высокие значения амплитуды означают большие коэрцитивные поля, однако при высоких значениях @xmath62 коэрцитивная сила становится независимой от @xmath61. однако, согласно рисунку [fig7]b, по мере увеличения силы ферромагнитного обменного взаимодействия @xmath1 между спинами сердечника коэрцитивная сила может снижаться до нуля при высоких значениях @xmath62 при относительно небольших значениях @xmath61. некоторые типичные примеры динамических петель гистерезиса, полученных из временной эволюции мгновенной намагниченности @xmath35, соответствующей рисунку [рис. 7 ] (где существует относительно слабое взаимодействие на границе раздела, такое как @xmath68 между слоями сердечника и оболочки), показаны на рисунке [рис. 8 ] для некоторых выбранных значений периода колебаний @xmath62 с @xmath70. из рисунка [рис. 8 ] мы видим, что значения остаточной намагниченности системы не изменяются при изменении @xmath62. с другой стороны, ширина петель становится уже, но не исчезает при высоких значениях @xmath62, что возможно только при повышенных значениях связи ферромагнитного сердечника, таких как @xmath78.     где @xmath78 и @xmath70. эффект антиферромагнитного взаимодействия на границе раздела изображен в (а) для @xmath68 и в (б) для @xmath71., title=\"fig:\",width=302 ] + в следующем анализе давайте исследуем эффект антиферромагнитных взаимодействий @xmath2, который нельзя предсказать по результатам представлено на рисунке [рис. 7]. сравнивая рисунки [рис. 9]a и [рис. 9]b, мы наблюдаем, что для относительно прочных антиферромагнитных интерфейсных соединений, таких как @xmath71, система может демонстрировать интересное явление. а именно, как показано на рисунке [fig9]b, система демонстрирует тройные петли гистерезиса с явно широким средним контуром для относительно высоких значений @xmath2. ширина среднего контура становится шире по мере увеличения периода поля @xmath62. отметим, что наблюдение такого гистерезисного поведения возможно при достаточно низких значениях частоты колебаний. более очевидно, что мы не наблюдали такого типа поведения в системе при периодах колебаний @xmath81 с параметрами, приведенными на рисунке [рис. 9]б. Происхождение этого явления можно понять, проанализировав временные ряды мгновенных намагничиваний. согласно нашим численным расчетам, поведение петли тройного гистерезиса обусловлено существованием слабой связи ферромагнитного сердечника @xmath1, а также сильным антиферромагнитным обменным взаимодействием на границе раздела @xmath2. тройные петли исчезают для @xmath82. согласно рисунку [fig9]a, где мы рассматриваем слабую межфазную связь @xmath83; при сильных полях, таких как для @xmath84, как слои сердечника, так и оболочки могут быть намагничены вдоль направления поля. когда амплитуда поля достигает значения @xmath70 в течение полупериода, намагниченность как сердечника, так и оболочки легко выравнивается с внешним магнитным полем.я полевой. с другой стороны, при @xmath71 (см. рисунок [fig9]b) намагниченность оболочки может мгновенно выровняться в направлении колеблющегося поля, однако намагниченность сердечника имеет тенденцию выравниваться антиферромагнитно из-за существования сильного взаимодействия @xmath13 и слабого ферромагнитного взаимодействия с сердечником @xmath85. это приводит к максимальному запаздыванию по фазе между намагничиваниями слоев сердечника и оболочки, и, следовательно, мы наблюдаем тройные петли гистерезиса. эти типы петель гистерезиса также недавно наблюдались в цилиндрических системах из нанопроволоки @xcite и в магнитных материалах на молекулярной основе @xcite в присутствии статических магнитных полей. однако тройные петли гистерезиса, наблюдаемые в настоящей системе, могут быть нефизическими, поскольку обычно предполагается, что сила межфазного взаимодействия @xmath2 находится в диапазоне @xmath86 в системах смещения обмена @xcite.     при некоторых выбранных значениях температуры. системные параметры были сохранены неизменными как @xmath87, @xmath54, @xmath56 и @xmath88. соответствующие кривые гистерезиса полной намагниченности @xmath35 были изображены для значений температуры @xmath89 и @xmath90 в (b ) и (c ) соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=283 ] с некоторыми выбранными значениями температуры. системные параметры были сохранены неизменными как @xmath87, @xmath54, @xmath56 и @xmath88. соответствующие кривые гистерезиса полной намагниченности @xmath35 были изображены для значений температуры @xmath89 и @xmath90 на (b ) и (c ) соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=306 ] + в качестве заключительного исследования давайте представим некоторые зависящие от размера свойства частицы для некоторые выбранные значения параметров гамильтониана и магнитного поля. на рисунке [рис. 10 ] мы показываем влияние толщины оболочки @xmath91 на кривые коэрцитивной силы и гистерезиса, соответствующие высокочастотному режиму @xmath92. из рисунка [fig10]a ясно, что с повышением температуры коэрцитивная сила системы увеличивается и насыщается при определенном значении, которое зависит от температуры. более того, кривая, соответствующая @xmath93 (черные квадраты), демонстрирует необычное поведение. а именно, коэрцитивная сила системы теряет свою симметричную форму с увеличением @xmath91 при @xmath93, что можно рассматривать как сигнал динамического фазового перехода. соответствующие кривые гистерезиса изображены на рисунках [рис. 10]b и [рис. 10]c для @xmath93 и @xmath94 соответственно. как видно из рисунка [fig10]b, петля гистерезиса теряет свою симметрию, и частица демонстрирует динамический фазовый переход из парамагнитной в динамически упорядоченную фазу с увеличением значений @xmath91. этот фазовый переход полностью обусловлен намагниченностью оболочечного слоя частицы, поскольку намагниченность сердцевины частицы не меняет своей формы при изменении @xmath91. с другой стороны, согласно рисунку [fig10]c, для @xmath94 частица всегда остается в парамагнитной фазе при увеличении @xmath91, поскольку температура достаточно велика, чтобы поддерживать систему в динамически неупорядоченном состоянии. мы также можем наблюдать из рисунка [fig10]c, что значения остаточной намагниченности увеличиваются, а области контура становятся шире с увеличением @xmath91, и после достаточно большого значения @xmath91 изменение значений @xmath91 не влияет на области контура. мы также исследовали ситуацию для низкочастотного режима @xmath95 на рисунке [рис. 11]. при низких значениях частоты намагниченность частицы способна следовать за внешним магнитным полем мгновенно, но с запаздыванием по фазе. зависимость коэрцитивной силы от толщины оболочки @xmath91 для @xmath96 можно увидеть на рисунке [рис. 11]a. сравнивая рисунки [рис. 10]a и [рис. 11]a, мы можем ясно видеть, что система демонстрирует большие коэрцитивные силы для высокочастотных значений. кривые гистерезиса, соответствующие рисунку [рис. 11]a, построены на рисунках [рис. 11]b и [рис. 11]c для температур @xmath93 и @xmath97 соответственно. наиболее примечательным наблюдением на этих рисунках является то, что разность фаз между намагниченностью частицы и колеблющимся внешним магнитным полем резко уменьшается, следовательно, значения коэрцитивной силы и остаточной намагниченности становятся нулевыми в областях низких частот и высоких температур, и, следовательно, площади петель уменьшаются до нуля.     с некоторыми выбранными значениями температуры. системные параметры были сохранены неизменными как @xmath87, @xmath54, @xmath96 и @xmath88. соответствующие кривые гистерезиса полной намагниченности @xmath35 были изображены для значений температуры @xmath89 и @xmath98 в (b ) и (c ) соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=283 ] с некоторыми выбранными значениями температуры. системные параметры были сохранены неизменными как @xmath87, @xmath54, @xmath96 и @xmath88. соответствующие кривые гистерезиса полной намагниченности @xmath35 были изображены для значений температуры @xmath89 и @xmath98 в (b ) и (c ) соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=313 ] + на рисунках [рис. 12]a-[рис. 12]c, чтобы изобразить влияние толщины слоя ферромагнитной оболочки @xmath91 на значения @xmath0 и @xmath49, мы строим температурные зависимости кривых общей намагниченности частицы для некоторых выбранных значений @xmath91. на рисунках [рис. 12]a и [рис. 12]b показаны репрезентативные кривые p-типа с некоторыми выбранными значениями гамильтоновых параметров и как для довольно сильных, так и для относительно умеренных антиферромагнитных интерфейсных соединений, таких как @xmath99 и @xmath100, соответственно. из рисунков [рис. 12]а и [рис. 12]б ясно, что, хотя система демонстрирует ферримагнитный порядок, мы не можем наблюдать никакой точки компенсации. более того, на рисунках [рис. 12]a и [рис. 12]b можно легко наблюдать, что вызванные температурой максимумы кривых общей намагниченности становятся выше с увеличением @xmath91, однако кривые намагниченности сохраняют свою форму, даже если размер частиц изменяется, и кривые приближаются к пределу объема с увеличением значений @xmath91. с другой стороны, когда усиление поверхностного обмена несколько снижается, например, в случае @xmath76, изображенном на рис. [рис. 12]c, кривые общей намагниченности демонстрируют поведение n - типа с точкой компенсации для более тонких слоев оболочки. по мере увеличения толщины оболочки кривые общей намагниченности демонстрируют трансформацию формы от характеристик n - типа к обычной форме q - типа, где мы наблюдаем монотонное уменьшение намагниченности с повышением температуры. зависимость кривых общей намагниченности @xmath43 от различных параметров системы. ( a ) @xmath99, @xmath54, @xmath70 и @xmath57. ( b ) @xmath68, @xmath54, @xmath70 и @xmath56. ( c ) @xmath74, @xmath76, @xmath101 и @xmath56.,заголовок=\"рис.:\",ширина=302 ] зависимость полной намагниченности @кривых xmath43 от различных параметров системы. ( a ) @xmath99, @xmath54, @xmath70 и @xmath57. ( b ) @xmath68, @xmath54, @xmath70 и @xmath56. ( c ) @xmath74, @xmath76, @xmath101 и @xmath56.,заголовок=\"рис.:\",ширина=154 ] + в заключение, с помощью моделирования mc, чтобы прояснить, как влияет на магнетизм в системе наночастиц в присутствии периодически колеблющегося внешнего возмущения Мы проанализировали свойства неравновесного фазового перехода и поведение в стационарном состоянии однодоменной ферримагнитной наночастицы, которая состоит из ферромагнитного сердечника, окруженного слоем ферромагнитной оболочки. рассматривая антиферромагнитное обменное взаимодействие в межфазной области, мы также исследовали некоторые ферримагнитные свойства частицы. наиболее заметные наблюдения, представленные в настоящей статье, можно кратко резюмировать следующим образом: * в разделе [ результаты 1 ] представлена полная картина фазовых диаграмм и профилей намагниченности. мы наблюдали, что при наличии улучшения поверхностного обмена (такого как @xmath54) и при высоких частотах колебаний система не проявляет компенсационных явлений. более того, мы обнаружили, что существование сильного антиферромагнитного обменного взаимодействия (такого как @xmath71) недостаточно для возникновения компенсационных явлений в системе. параметр @xmath1 является решающим фактором для возникновения точки компенсации. другими словами, существует критическое значение @xmath1, ниже которого система не может показывать точку компенсации. было обнаружено, что точки компенсации уменьшаются по мере увеличения амплитуды внешнего поля. согласно номенклатуре nel, установлено, что кривые намагниченности частицы при определенных условиях соответствуют схемам классификации p - типа, n - типа и q - типа. численные значения динамических намагничиваний, особенно общая намагниченность @xmath43 системы, определяются таким образом, что учитывается различное число спинов в слоях ядра и оболочки частицы. в этом контексте следует внимательно отнестись к недавним расчетам, опубликованным в литературе, поскольку число спинов в ядре и оболочке, как правило, не равно в моделях наночастиц с ядром и оболочкой. * раздел [ результаты 2 ] был посвящен исследованию гистерезисного отклика частицы. основываясь на результатах моделирования, мы сообщили о существовании тройной петли гистерезиса, которая возникает из-за существования слабой связи ферромагнитного сердечника @xmath1, а также сильного антиферромагнитного обменного взаимодействия на границе раздела @xmath2. тройные петли гистерезиса исчезают при преобразовании @xmath102. однако мы утверждаем, что тройные петли гистерезиса, наблюдаемые в настоящей системе, могут быть нефизическими, поскольку сила межфазного взаимодействия @xmath2 обычно должна находиться в диапазоне @xmath86 в системах с обменным смещением @xcite * свойства частицы, зависящие от размера, были разъяснены в разделе [результаты 3 ], и мы обнаружили, что что частица может демонстрировать динамический фазовый переход из парамагнитной в динамически упорядоченную фазу с увеличением толщины ферромагнитной оболочки @xmath91, когда частота колебаний достаточно высока, что имитируетэто крайне неравновесный сценарий в присутствии сверхбыстрых полей. мы также обнаружили, что по мере увеличения толщины оболочки кривые суммарной намагниченности демонстрируют изменение формы от характеристик n-типа к обычному q -типу, следовательно, точка компенсации может исчезать с увеличением @xmath91. все наблюдения, изложенные выше, показывают, что форма (амплитуда и частота) возбуждающего поля и размер частиц оказывают важное влияние на тепловые и магнитные свойства, такие как коэрцитивная сила, остаточная намагниченность и температура компенсации частицы. фактически, мы отмечаем, что, согласно результатам нашего моделирования, мы не нашли никаких свидетельств фазовых переходов первого порядка. причина, скорее всего, связана с тем фактом, что, в отличие от традиционных методов, таких как mft и eft, метод, который мы использовали в настоящей работе, полностью учитывает тепловые колебания в существующей системе, что позволяет нам получать неискусственные результаты. более того, возможно улучшить предложенную модель для моделирования более реалистичных систем, рассмотрев моделирование гамильтониана гейзенберговского типа с совокупностью взаимодействующих наночастиц вместо одной частицы. это может стать предметом будущей работы. с другой стороны, мы также должны отметить, что традиционное компьютерное моделирование динамических систем способно объяснить свойства, зависящие от времени, такие как параметры динамического порядка, в терминах искусственной шкалы времени. недавно, чтобы соотнести динамические параметры с любым масштабом реального времени, была предпринята хорошая теоретическая попытка в качестве динамического подхода с использованием уравнения Ландау - Лифшица - Гилберта (llg) @ xcite. метод, который был впервые предложен nowak _ @xcite, просто основан на введении коэффициента количественной оценки времени, который связывает временной шаг mc с физическим временем, используемым в уравнении llg. широко считается, что этот метод подходит для моделирования динамики в краткосрочном масштабе, где временной шаг составляет всего порядка нескольких пикосекунд @xcite. следовательно, было бы также интересно рассмотреть проблему, представленную в этом исследовании, в рамках метода Монте-Карло с количественной оценкой по времени. 

мы представили особенности динамического фазового перехода и поведение в стационарном состоянии ферримагнитной системы малых наночастиц со структурой ядро - оболочка. с помощью детального моделирования методом Монте-Карло была представлена полная картина фазовых диаграмм и профилей намагниченности, а также исследованы условия возникновения точки компенсации @xmath0 в системе. согласно номенклатуре nel, было обнаружено, что кривые намагниченности частицы при определенных условиях соответствуют схемам классификации p - типа, n - типа и q - типа. много усилий было потрачено на исследование гистерезисного отклика частицы, и мы наблюдали существование тройной петли гистерезиса, которая возникает из-за существования слабой связи ферромагнитного сердечника @xmath1, а также сильного антиферромагнитного обменного взаимодействия на границе раздела @xmath2. большая часть расчетов была выполнена для частицы в присутствии колебательных полей очень высоких частот и амплитуд по сравнению с обменными взаимодействиями, которые напоминают магнитную систему под воздействием сверхбыстрых переключающихся полей. особое внимание также было уделено влиянию размера частиц на тепловые и магнитные свойства, а также таким магнитным характеристикам, как коэрцитивная сила, остаточная намагниченность и температура компенсации частицы. мы обнаружили, что в присутствии сверхбыстрых переключающихся полей частица может демонстрировать динамический фазовый переход из парамагнитной в динамически упорядоченную фазу с увеличением толщины ферромагнитной оболочки.