изучение прародителей современных массивных галактик с высоким красным смещением может дать нам бесценную информацию о ключевых механизмах, которые формируют эволюцию галактик в режиме высокой массы. модели формирования галактик последнего поколения теперь способны объяснить численную плотность и возраст массивных галактик при высоком красном смещении. однако это только часть проблемы, поскольку недавние исследования поставили новые вопросы о том, как морфология массивных галактик эволюционирует при красном смещении. В дополнение к основному вопросу о том, как галактики с высоким красным смещением изменяются в размерах, также до сих пор ведется много споров о том, как эти массивные галактики эволюционируют с точки зрения их фундаментального морфологического типа. обширные исследования локальной Вселенной выявили бимодальность в плане цветовой морфологии: сфероидальные галактики обычно населяют красную последовательность, а дисковые галактики образуют голубое облако (например, ( * ? ? ? * болдри и др., 2004 ) ). однако недавние исследования как при низком (например, ( * ? ? ? * бэмфорд и др., 2009 ) ), так и при высоком красном смещении (например, ( * ? ? ? * ван дер Вель и др., 2011 ) ) обнаружили значительную популяцию галактик с преобладанием пассивных дисков, что свидетельствует о том, что физические процессы, которые подавляют звездообразование, могут отличаться от тех, которые ответственны за морфологические преобразования. этот результат особенно интересен в свете последних морфологических исследований массивных галактик с высоким красным смещением, проведенных и ( * ? ? ? * ван дер Вель и др. ( 2011 ) ), которые обнаружили, что, в отличие от локальной популяции массивных галактик (в которой преобладают выпуклые морфологии), по @xmath6 массивные галактики являются преимущественно дискообразными системами. в этой работе мы пытаемся внести значительно большую ясность в эти вопросы. the candels ( ( * ? ? ? * grogin et al., 2011 ), ( * ? ? ? * koekemoer et al., 2011 ) ) данные ближнего инфракрасного диапазона f160w обеспечивают необходимую комбинацию глубины, углового разрешения и площади, позволяющую провести наиболее детальное на сегодняшний день изучение оптической морфологии массивных галактик (@xmath1) в @xmath2 в рамках сверхглубокого обзора ukidss ( ( * ? ? ? * Лоуренс и др. 2007 ) ). для этого исследования мы построили выборку на основе фотометрических значений красного смещения и оценок массы звезд, которые были определены с использованием моделей синтеза звездной популяции ( * ? ? ? * bruzual & charlot ( 2003 ) ), предполагающий функцию начальной массы Шабрие ( смотрите ( * ? ? ? * bruce et al., 2012 ) для получения полной информации ). это дает нам полную выборку галактик @xmath7 по общей массе. мы использовали код подбора морфологии galfit ( ( * ? ? ? * peng et al., 2002 ) ) для определения морфологических свойств для всех объектов в нашей выборке. чтобы провести двухкомпонентную подгонку, мы определяем три компонента: индекс srsic, зафиксированный на выпуклости @xmath8, фиксированный диск @xmath9 и централизованно сконцентрированный компонент psf, учитывающий любые вспышки agn или ядерных звезд в пределах наших галактик. эти три компонента объединяются для создания шести альтернативных многокомпонентных моделей различной сложности для каждого объекта в выборке. эти модели формально вложены, и, таким образом, статистика @xmath10 может быть использована для определения `наилучшей\" модели при соответствующем количестве параметров модели. вооружившись этой беспрецедентной морфологической информацией о массивных галактиках с высоким красным смещением, мы можем рассмотреть, как изменяется относительная плотность галактик различного морфологического типа в течение исследуемой здесь ключевой эпохи космической истории.    на рис. 1 мы проиллюстрируем это, разбив нашу выборку на четыре ячейки с красным смещением шириной @xmath11 и рассмотрим три альтернативных разреза в морфологической классификации, измеренных @xmath12 из наших разложений выпуклого диска. на левой панели рис.  1 мы просто разделили выборку на две категории: с преобладанием выпуклости (@xmath13 ) и с преобладанием диска (@xmath14). на центральной панели мы разделили выборку на три категории, причем любой объект, для которого @xmath15 классифицирован как `промежуточный\". наконец, на правой панели мы расширили эту промежуточную категорию, включив в нее все объекты, для которых @xmath16.     и используя три альтернативных разреза в морфологической классификации (как для того, чтобы попытаться представить полную картину, так и для облегчения сравнения с различными классификациями в литературе).,ширина=528 ] из этих панелей видно, что @xmath6 отмечает ключевую переходную фазу, выше которой массивные галактики преимущественно состоят из дисков системы и ниже которых они становятся все более смешанными выпуклыми + дисковыми системами. мы также отмечаем, что при самых низких красных смещениях, исследованных в этом исследовании (@xmath17), видно, что, в то время как объекты с преобладанием балджа находятся на подъеме, галактики с чистым балджем (т.е. объекты, сравнимые с современными гигантскими эллиптическими галактиками) еще не появились в значительном количестве, причем @xmath18% из них галактики с высокой массой все еще сохраняют значительную дисковую составляющую. это сравнивается с @xmath19 из локальной популяции галактик @xmath1, которые были бы классифицированы как чистые выпуклости по нашему определению (@xmath20, соответствует @xmath21 ) из выборки ( * ? ? ? * buitrago et al. ( 2013 )). таким образом, наши результаты еще больше бросают вызов теоретическим моделям формирования галактик, чтобы объяснить относительно быстрое исчезновение массивных звездообразующих дисков, но относительно постепенное появление морфологий с преобладанием выпуклостей. в дополнение к нашим морфологическим разложениям мы также используем подгонку sed, уже использованную при отборе образцов, для изучения взаимосвязи между активностью звездообразования и морфологическим типом. На рис. 2 показана специфическая скорость звездообразования (@xmath22) в зависимости от морфологического типа для массивных галактик в нашей выборке, где морфология количественно определяется единичным индексом srsic на левой панели и отношением выпуклости к общему потоку в полосе @xmath23 ( @xmath12 ) на правой панели. значения @xmath22, приведенные на графике, получены из исходных оптико- инфракрасных измерений sed, использованных при выборе образца, и включают поправку на пылеулавливание, оцененную по наилучшему значению @xmath24, полученному во время настройки sed. в качестве проверки потенциальной неспособности этого подхода правильно идентифицировать покрасневшие пылевые звездообразующие галактики, мы также провели поиск аналогов 24@xmath25 m в mips-изображении _ spitzer _ spuds от uds и выделили синими звездами те объекты, которые дали аналог mips в радиусе поиска в @xmath26arcsec.    в первую очередь, наши результаты показывают, что хорошо документированная бимодальность в плоскости цветовой морфологии, наблюдаемая при низком красном смещении, когда сфероидальные галактики населяют красную последовательность, в то время как дисковые галактики занимают голубое облако, по крайней мере частично, уже существует к @xmath6. тем не менее, выборка также, несомненно, содержит звездообразующие галактики с преобладанием выпуклостей и, что, возможно, более интересно, значительную популяцию объектов с явно неподвижным диском. чтобы выделить и количественно оценить эту совокупность, мы обозначили прямоугольником на обеих панелях область, занятую объектами с морфологией, в которой доминирует диск, и @xmath27. на левой панели доминирование диска определяется как @xmath28, и @xmath29% неподвижных галактик находятся в пределах этого прямоугольника (если исключить 24 обнаружения @xmath25 m), в то время как на правой панели доминирование диска определяется как @xmath14, и в этом случае @xmath30% неподвижных объектов находятся в пределах этой области. присутствие значительной популяции пассивных дисков среди массивной популяции галактик при этих красных смещениях указывает на то, что активность звездообразования может прекратиться без прямого превращения дисковой галактики в сфероид без дисков, как обычно ожидалось ранее, если процесс, который подавляет звездообразование, является крупным слиянием. один из возможных механизмов этого вытекает из последнего поколения гидродинамических симуляций (например, ( * ? ? ? * kere et al., 2005 ), ( * ? ? ? * декель и др., 2009a ) ) и аналитические теории (например, ( * ? ? ? * бирнбойм и Декель, 2003 ) ), которые предполагают сценарий формирования, при котором при высоком красном смещении звездообразование подпитывается притоками холодного газа. другим сценарием, который может объяснить затухание звездообразования, хотя и согласуется с существованием пассивных дисков, является модель сильной нестабильности диска (например, ( * ? ? ? * декель и др., 2009b ) ), в сочетании с морфологическим угасанием\" ( ( * ? ? ? * мартиг и др., 2009 ) ).

мы использовали изображения ближнего инфракрасного диапазона hst wfc3/ir с высоким разрешением, чтобы провести детальную декомпозицию выпуклого диска морфологии @xmath0 самых массивных ( @xmath1 ) галактик в @xmath2 в поле candels - uds. мы обнаруживаем, что, хотя в таких массивных галактиках при низком красном смещении, как правило, преобладают балджи, при красном смещении @xmath3 они представляют собой преимущественно смешанные системы балдж + диск, а при @xmath4 в них в основном преобладают диски. интересно, что мы обнаружили, что в то время как в большинстве покоящихся галактик преобладают выпуклости, значительная часть (около 5%) наиболее покоящихся галактик имеет морфологию, в которой преобладают диски. таким образом, наши результаты показывают, что физические механизмы, которые подавляют активность звездообразования, связаны не просто с теми, которые ответственны за морфологическую трансформацию массивных галактик.