работа энергосистемы в режиме реального времени и расчет цен на электроэнергию @xcite требуют точной оценки ее структуры и критических переменных состояния. удаленные терминальные устройства (rtu) передают измерения, полученные от различных компонентов сети, в центральный центр управления для оценки состояния и последующего использования при анализе стабильности сети. собранные данные измерений можно в общих чертах разделить на два вида: показания счетчиков и состояния выключателей. состояния выключателей на линиях электропередачи помогают создать текущую рабочую топологию сети. показания счетчика, состоящие из измерений расхода по линии и ввода мощности по шине, затем используются для оценки переменных состояния по предполагаемой топологии. на практике собранные измерения страдают от помех, которые добавляются в источнике или во время передачи данных в центр управления. влияние такого шума сведено к минимуму за счет размещения избыточных/дополнительных измерителей и использования подходящих методов обнаружения и коррекции неверных данных в estimator @xcite. кибератаки на энергосистему относятся к искажению результатов измерений (показаний счетчиков и статусов выключателей) злоумышленником, направленному на изменение выходных данных оценки состояния без обнаружения проверками оценщика. жизнеспособность таких атак фактически была продемонстрирована в ходе контролируемых экспериментов, таких как атака aurora в лаборатории Министерства энергетики в Айдахо и атака с использованием gps-спуфинга на фазовые измерительные устройства (pmu) @xcite. в предыдущей литературе по кибератакам, как правило, рассматривались злоумышленники, которые изменяют данные счетчиков (а не статусы прерывателей), чтобы повлиять на оценку состояния. такие атаки на данные, включающие внедрение вредоносных данных в счетчики, были впервые проанализированы в @xcite. используя модель потока энергии постоянного тока для оценки состояния, авторы @xcite предлагают схему атаки с использованием проекционных матриц. далее было рассмотрено несколько подходов для изучения скрытых атак в различных условиях эксплуатации. к ним относятся смешанное целочисленное программирование @xcite, обнаружение на основе эвристики @xcite, восстановление разреженных данных с использованием релаксации @xmath0 @xcite, построение на основе графиков для систем с фазорными единицами измерения (pmu) @xcite и другие. возможные негативные экономические последствия таких скрытых атак на рынки электроэнергии представлены в @xcite. в недавней статье @xcite авторы исследуют скрытые атаки в рамках более общего и эффективного режима данных о топологии (статусы прерывателей) и повреждения данных счетчиков. однако все упомянутые выше работы только с данными или топология и атаки на данные требуют изменения измерений счетчика с плавающей запятой в режиме реального времени. практичность этого сомнительна, поскольку для синхронизации изменений на нескольких счетчиках требуются значительные ресурсы.    в этой статье мы сосредоточимся на скрытых атаках, которые в основном осуществляются путем изменения статусов прерывателей. здесь злоумышленник изменяет статусы нескольких рабочих выключателей с @xmath1 (закрыто) на @xmath2 (открыто), а также блокирует измерения расхода на подмножестве линий передачи в сети. однако злоумышленник не изменяет показания ни одного счетчика на произвольное значение. мы называем эти атаки атаками с подавлением помех. обратите внимание, что состояния прерывателя, в отличие от показаний счетчика, являются двоичными по своей природе и колеблются с меньшей частотой. таким образом, их легче изменить даже противникам с ограниченными ресурсами. подавление измерений с помощью глушилок или путем разрушения устройств связи технологически менее трудоемко, чем искажение результатов измерений счетчика. на самом деле, помехи не вызывают серьезной тревоги, поскольку потеря измерений из-за случайных обрывов связи происходит при нормальных обстоятельствах. модель атаки прерывателем помех была введена авторами для сетей с определенной конфигурацией счетчика, требующей достаточного количества измерений линейного расхода в @xcite. эта работа обобщает фреймворк на любую сетку с линейными измерителями расхода и ввода и использует новый анализ раскраски графов для определения оптимальной скрытой атаки. наш анализ, основанный на раскраске графов, в принципе аналогичен @xcite, который изучает стандартные атаки на данные как проблему разбиения графа. однако на этом сходство заканчивается, поскольку наша модель атаки не использует искажение показаний счетчика. вместо этого изменения состояния выключателя и заторы в линии обеспечивают другой набор необходимых и достаточных условий для возможных атак. неожиданным открытием нашего анализа является то, что при нормальных условиях эксплуатации одного изменения состояния выключателя (с необходимым заклиниванием измерения расхода) достаточно для создания необнаруживаемой атаки. фактически, мы показываем, что если скрытая атака может быть сконструирована путем изменения статуса набора прерывателей, то также существует скрытая атака, использующая только одно изменение статуса прерывания. это важно, поскольку злоумышленник может сосредоточиться на подавлении необходимых измерений потока после выбора прерывателя для атаки. кроме того, наш план атаки не зависит от текущего состояния системы или значений параметров линии передачи и предъявляет низкие требования к информации. остальная часть этой статьи организована следующим образом. мы представляем модель системы, используемую при обобщенной оценке состояния, и описываем модель атаки в следующем разделе. подход к раскрашиванию графа для определения необходимых и достаточных условий для скрытой атаки и пояснительные примеры обсуждаются в разделе [ sec : раскраска]. разработка оптимальной скрытой атаки обсуждается в разделе [sec : дизайн] наряду с моделированием тестовых примеров ieee. наконец, заключительные замечания и направления будущей работы представлены в разделе [ sec : заключение ]. сначала мы приводим краткое описание используемых обозначений. мы представляем текущую операционную структуру сетки с помощью графика @xmath3, где @xmath4 обозначает набор шин / узлов размером @xmath5, а @xmath6 обозначает набор рабочих ребер размером @xmath7. набор состояний двоичных прерывателей для ребер обозначается диагональной матрицей @xmath8 размера @xmath9. мы предполагаем, что все строки изначально являются рабочими (@xmath8 - единичная матрица), и игнорируем любую нерабочую строку для удобства обозначения. матрица соответствия ребер узлу обозначается @xmath10 измерения @xmath11. каждое рабочее ребро @xmath12 между узлами @xmath13 и @xmath14 имеет соответствующую строку @xmath15 в @xmath10, где @xmath16. @xmath17 обозначает стандартный базисный вектор в @xmath18 с единицей в местоположении @xmath19. направление потока на границе @xmath12 принимается равным от @xmath13 до @xmath14, без какой-либо потери общности. мы рассматриваем модель потока мощности постоянного тока для оценки состояния в этой статье @xcite. переменными состояния в этой модели являются фазовые углы шины, обозначаемые вектором @xmath20 @xmath21. набор измерений обозначается вектором @xmath22. здесь измерения расхода в линии включены в @xmath23, а измерения впрыска в шину включены в @xmath24. оценка состояния в энергосистеме основывается на статусах выключателя в @xmath8 для оценки топологии, а затем использует измерения счетчика @xmath25 для оценки вектора состояния @xmath21. соотношение между @xmath21 и @xmath25 в модели постоянного тока задается @xmath26, где @xmath27 - вектор гауссовского шума с нулевым средним значением с ковариационной матрицей @xmath28. @xmath29 является матрицей измерений и зависит от структуры сетки и восприимчивости линий электропередачи. пусть запись @xmath30 в @xmath25 соответствует измерению расхода на линии @xmath12. тогда @xmath31 (строка @xmath30 в @xmath29 ) задается @xmath32 = b_{ab}m_{ab } \\label{flow}\\end{выровнено}\\ ] ] с ненулевыми значениями в местоположениях @xmath19 и @xmath33 соответственно. @xmath34 - это восприимчивость линии @xmath12. с другой стороны, если запись @xmath35 соответствует измерению впрыска в узле @xmath13, у нас есть @xmath36. в матричной форме, игнорируя шум измерения, мы можем записать уравнения для полученных измерений, поскольку @xmath37 @xmath38 - диагональная матрица восприимчивости линий в @xmath6. мы упорядочиваем строки в @xmath10 таким образом, чтобы верхние строки @xmath39 представляли линии с измерениями расхода. матрица @xmath40, состоящая из верхних строк @xmath39 идентификационной матрицы @xmath9, выбирает эти измеренные потоки. для удобства записи и анализа в последующих разделах мы добавим конечные нули к вектору @xmath23 и придадим ему длину @xmath7. аналогично, мы добавляем завершающие нулевые строки в @xmath40, чтобы получить диагональную квадратную матрицу размерности @xmath7. @xmath41, с другой стороны, состоит из столбцов @xmath10, которые соответствуют узлам с измерениями ввода. оптимальная оценка вектора состояния @xmath42 задается путем минимизации остатка @xmath43. если минимальный остаток не удовлетворяет пороговому значению допуска, включаются флаги обнаружения неверных данных, и оценщик выполняет коррекцию данных. общая схема процессов оценки топологии и состояния с последующим обнаружением и исправлением неверных данных называется обобщенной оценкой состояния (gse) @xcite, как показано на рисунке [ оценщик ]. [ оценщик ] * модель атаки: * мы предполагаем, что злоумышленник является независимым и не располагает информацией о текущем состоянии системы @xmath21 или матрице чувствительности линии @xmath38. для атаки злоумышленник изменяет статусы прерывателей на некоторых линиях. новая матрица состояния прерывателя после атаки обозначается @xmath44, где диагональная матрица @xmath45 имеет значение @xmath1 для атакованных прерывателей. аналогично, доступные измерения расхода после заклинивания представлены @xmath46, при этом диагональная матрица @xmath47 имеет значение @xmath1, соответствующее заклинившим потокам. пусть новый вектор состояния, оцененный после атаки прерывателя - глушителя, обозначается @xmath48, где @xmath49 обозначает изменение. обратите внимание, что если измерение расхода на линии не заблокировано, его значение остается неизменным после атаки. используя ( [ flowmat ] ), мы получаем @xmath50, из чего сразу следует, что если статус выключателя на линии @xmath51 с измерением расхода изменен ( @xmath52 ), чтобы избежать обнаружения, его измерение расходазапись также должна быть заблокирована ( @xmath53 ). таким образом, @xmath54 теперь учитывает измерения ввода (@xmath24 ), которые не изменяются во время атаки. атака прерывателя приводит к удалению строк, помеченных как открытые, из уравнения ( [ injmat ] ), что приводит к следующей модификации. Уравнение @xmath55 ( [ injcond ] ), таким образом, утверждает, что после атаки прерывателя - глушителя для каждого измерения впрыска сумма исходных потоков, вносимых линиями с атакованными прерывателями (левая сторона), должна быть скорректирована с учетом изменений в расчетных потоках на линиях (подключенных к той же шине), чьи прерыватели не повреждены но фактические измерения расхода не получены (правая сторона ). наконец, для уникальной оценки состояния после враждебной атаки (с одной шиной, рассматриваемой как опорная шина с фазовым углом @xmath2 ) нам нужен @xmath56 необходимые условия для успешной атаки прерывателя - глушителя, которая приводит к изменению оценочного вектора состояния, состоят из уравнений ( [ flowcond ] ), ( [ breakjam ] ), ( [ injcond ] ) и ( [ rank ] ). в следующем разделе мы опишем анализ необходимых и достаточных условий на основе раскраски графа и используем его для обсуждения разработки оптимальных атак нашего режима. для нашего анализа, основанного на раскраске графика, мы используем следующую схему раскраски: _ для любого изменения @xmath57 в оценочном векторе состояния соседним шинам с одинаковым значением в @xmath57 присваивается одинаковый цвет. _ используя это, мы теперь обсудим допустимую раскраску графа, соответствующую требованиям возможной атаки, рассмотренной в предыдущем разделе. уравнение ( [ flowcond ] ) утверждает, что если поток на линии @xmath12 между шинами @xmath13 и @xmath14 не заблокирован, то @xmath58 (тот же цвет на нашей схеме). таким образом, _ * набор шин, соединенных линиями с доступными измерениями расхода (без заклинивания), имеет одинаковый цвет. * _ это означает, что шины сетки после возможной атаки могут быть разделены на группы, каждая из которых имеет свой цвет. линии между шинами разных групп не выполняют никаких измерений расхода или заблокированы злоумышленником. тестовый пример проиллюстрирован на рисунке [рис. : раскраска графика ]. обратите внимание на шины с измерениями впрыска, которые не повреждены злоумышленником. для внутренней шины @xmath59 (все соседние узлы имеют тот же цвет, что и она сама) правая часть уравнения ( [ injcond ] ) равна нулю. левая сторона становится равной нулю при нормальных условиях работы, если прерыватели на линиях, подключенных к шине @xmath59, не подвергаются атаке. таким образом, у нас есть _ * допустимая раскраска графа, в которой линии с атакуемыми прерывателями подключены к граничным шинам. * _ граничная шина - это шина, у которой соседние шины имеют цвета, отличные от нее самой.     система шин @xcite с измерениями расхода на всех линиях и измерениями впрыска на шинах @xmath13, @xmath14 и @xmath59. синяя, зеленая и черная шины разделены на группы и имеют одинаковое значение change @xmath57 в векторе предполагаемого состояния. пунктирные красные линии представляют застрявшие линии, сплошные черные линии представляют рабочие линии. серые линии с красными полосами представляют линии @xmath60 и @xmath61 с атакованными прерывателями.,scaledwidth=42,0%,scaledwidth=30,0% ] [ рис. : цвет графика ] теперь рассмотрим измеритель впрыска, установленный на любой граничной шине. такие шины могут существовать в двух конфигурациях: а ) подключены к линиям с атакованным прерывателем (см. шину @xmath13 на рисунке [ рис. : раскраска графика ] ) или б ) подключены только к линиям с правильными статусами прерывателя (узел @xmath14, если на линии @xmath61 не было атаки прерывателя). в любом случае, используя ( [ injcond ] ), мы имеем: _ * каждое измерение впрыска, размещенное на граничной шине, обеспечивает одно ограничение, связывающее значения @xmath57 для соседних шин разного цвета. * _ для дальнейшего анализа мы теперь используем ограничения окраски, выделенные жирным шрифтом выше, чтобы построить уменьшенный сетчатый график @xmath62 из @xmath63 следующим образом: * 1*. в каждой цветной группе объедините граничные шины без измерений ввода со всеми внутренними шинами в один суперузел этого цвета. создайте граничные шины с измерениями ввода в суперузлы того же цвета. соедините суперузлы того же цвета искусственными линиями нулевой восприимчивости. * 2*. для каждой линии с неповрежденным прерывателем между двумя шинами разных цветов создайте линию с одинаковым сопротивлением между соответствующими им суперузлами. удалите суперузлы, подключенные только к другим суперузлам того же цвета. * 3*. произведите измерения подачи на суперузлах, равные сумме исходных потоков на линиях с подключенными к ним атакованными выключателями (положительный для притока, отрицательный для оттока). если ни одна из атакующих линий не атаковала прерыватель, сделайте ввод равным @xmath2. . синие, зеленые и черные сплошные круги представляют суперузлы для шин @xmath13, @xmath14 и @xmath59 соответственно. расход на пунктирных красных линиях после атаки не измеряется. серые линии с красными полосами представляют линии с атакуемыми прерывателями, которые влияют на инъекции в суперузлах @xmath13 и @xmath14.,scaledwidth=33,0%,scaledwidth=22,0% ] [ рис. : суперузел ] рисунок [ рис. : суперузел ] иллюстрирует уменьшенное построение графика для примера на рисунке [ рис. : раскрашивание графика ]. обратите внимание, что на уменьшенном графике @xmath62 исходные линии между шинами одного цвета удалены. включенные линии существуют между шинами разных цветов и имеют застрявшие или недоступные измерения расхода. аналогично, соотношение измерения впрыска ( [ injcond ] ) во внутренних узлах тривиально удовлетворяется @xmath57 и игнорируется. таким образом, сокращенная система включает только ограничения из измерений граничного ввода, которые по форме аналогичны уравнению ( [ injcond ] ), как показано ниже : @xmath64 здесь, @xmath13 и @xmath14 - это суперузлы разных цветов. числовое значение для цвета супернода @xmath13 задается @xmath65 (а не записью @xmath19 в @xmath66 ). @xmath67 и @xmath68 - это матрица восприимчивости и набор ребер, соответствующие уменьшенному графу @xmath62. @xmath69 обозначает измерение впрыска в суперузле @xmath13 со значением, заданным шагом @xmath70 при построении сокращенного графика. обратите внимание, что уравнение ( [ reducedinjcond ] ) для измерений впрыска включает строки матрицы лапласа, взвешенной по восприимчивости, для @xmath62. уникальное решение @xmath66 для @xmath62, в свою очередь, обеспечивает уникальную оценку @xmath57 в @xmath71 после состязательной атаки. теперь мы рассмотрим условие ( [ rank ] ), необходимое для оценки уникального состояния после возможной атаки противника с точки зрения раскраски графа. сокращенный график @xmath62 значительно упрощает наш анализ здесь. во-первых, ясно, что у каждого цвета должен быть по крайней мере один суперузел или соседний суперузел (другого цвета) с измерением ввода. в противном случае значение @xmath66 для этого цвета не будет находиться ни в одном ограничении ввода. это противоречит уникальности оценки состояния. обратите внимание, что количество степеней свободы в @xmath66 (представляющих различные значения в @xmath57) на единицу меньше, чем количество цветов, поскольку один цвет обозначает контрольное изменение фазы в @xmath2. используя @xmath62, мы доказываем следующий результат относительно допустимой раскраски графика для однозначной оценки. [ без исключения ] после атаки прерывателя - глушителя количество измерений ввода на граничных шинах должно быть на единицу меньше, чем количество различных цветов в шинах сетки. пусть количество цветных групп равно @xmath72. тогда количество независимых записей в @xmath66 равно @xmath73 ( одна запись равна @xmath2 ). общее количество линейных ограничений, включающих числовые значения в @xmath66, равно количеству измерений ввода в суперузлах в @xmath62. таким образом, для уникальной оценки состояния количество измерений впрыска должно быть больше или равно @xmath73. теперь мы покажем, что для получения решения для оценки состояния необходимы точные измерения впрыска @xmath73. рассмотрим сокращенный график @xmath62. для реальных значений линейной восприимчивости и для случаев, когда суперузлы, имеющие измерения инжекции, не образуют замкнутого кольца без дополнительных ответвлений (см. рисунок [ рис. : суперузел ] ), ранг строк @xmath73 равен @xmath73, и мы получаем уникальную оценку состояния. если сокращенный график @xmath62 содержит замкнутое кольцо суперузлов с измерениями инжекции, то измерения будут представлять весь лапласиан кольца, взвешенный по восприимчивости, то есть с недостатком ранга. однако записи с реальным значением в @xmath74, которые существуют справа от ( [ reducedinjcond ] ) и получены из потоков на линиях с атакуемыми прерывателями, не будут отменены при нормальных условиях работы. кроме того, злоумышленник, разрабатывающий атаку, не знает о текущем состоянии системы и сможет определить, знает ли он. следовательно, ограничения на измерения инъекций @xmath73 будут линейно независимыми (злоумышленник будет ожидать этого при обычных операциях). это дает уникальные @xmath66 и @xmath57 для @xmath72 различных цветных сеточных графиков. подводя итог, выделенные утверждения и теорема [oneless] обеспечивают необходимые и достаточные условия для осуществимой атаки с использованием прерывателя помех в рамках нашей схемы раскраски графа. в следующем разделе мы покажем, что подход с раскраской графа приводит к неожиданному результату, который упрощает разработку оптимальной атаки. мы называем возможную атаку с использованием прерывателя помех оптимальной, если она требует минимального количества изменений состояния прерывателя (учитывая тот факт, что это приводит к значительно большему расходу ресурсов, чем к подавлению измерений). если возможно несколько атак с использованием минимального количества переключений выключателя, мы выбираем в качестве оптимальной атаку, требующую наименьшего количества замятий при измерении расхода. используя сокращенный график @xmath62, мы представляем следующий результат для минимального количества изменений прерывателя, необходимых для возможной атаки в нормальных условиях эксплуатации (ненулевые действительные значения восприимчивости шины и линейных потоков, которые различны для разных элементов сетки). [ достаточно ], если это осуществимо вtack может быть спроектирован с изменением статуса выключателя @xmath72, тогда существует возможная атака, при которой все статусы выключателя, кроме одного, возвращаются в исходное рабочее состояние (@xmath1), сохраняя при этом замятие измерений линейного расхода. постройте уменьшенный график @xmath62 с его цветными суперузлами для возможной атаки с помощью прерывателей @xmath72 и необходимых замятий при измерении расхода. пусть количество цветов в оценке состояния изменится @xmath57 на @xmath75. длина @xmath66 тогда равна @xmath75. согласно теореме [ oneless ], существуют измерения впрыска @xmath76 в суперузлах, которые предоставляют уравнения ограничений, перечисленные в ( [ reducedinjcond ] ). если мы вернем статус прерывателя атакуемой линии обратно в @xmath1, сохраняя при этом ее измерение расхода заблокированным, единственное изменение в любом уравнении ограничений ( [ reducedinjcond ] ) использование этой строки приведет к тому, что измерение впрыска на узле инцидента (запись в @xmath77 ) станет @xmath2. поскольку все выключатели, кроме одного, возвращены в рабочее состояние, по крайней мере одно измерение впрыска в @xmath77 по-прежнему останется ненулевым, а уравнения ограничений @xmath76 по-прежнему будут иметь линейную внутреннюю зависимость. таким образом, оценка состояния приведет к другому, но ненулевому @xmath66, что приведет к возможной атаке. например, рассмотрим случай на рисунке [ fig : graphcoloring ], где атакуются два состояния прерывателя. если статус прерывателя в строке @xmath61 будет изменен обратно на @xmath1 при сохранении замятия измерения расхода, новый уменьшенный график, который будет получен, приведен на рисунке [рис. : supernode1 ]. как упоминалось в теореме [ oneenough ], схема раскраски по-прежнему выполнима, и ненулевое изменение в результаты оценки состояния. случай шины приведен на рисунке [ рис. : graphcoloring ], но с заменой строки @xmath61 на пунктирную красную линию. синие, зеленые и черные сплошные круги представляют суперузлы для шин @xmath13, @xmath14 и @xmath59 соответственно. поток на пунктирных красных линиях не получен. единственная серая линия с красной полосой представляет линию @xmath60 с атакованным прерывателем.,scaledwidth=33,0%,scaledwidth=22,0% ] [ рис. : supernode1 ] это очень важный результат и значительно упрощает поиск оптимальной атаки. поскольку достаточно одного изменения прерывателя, злоумышленник может выбрать каждую линию по очереди (@xmath7 итераций), атаковать ее прерыватель (измените соответствующую запись в diagonal @xmath45 на @xmath1 ) и определить измерения потока, которые необходимо заблокировать (заданные diagonal @xmath47 ) для проведения возможной атаки. изменение прерывателя, требующее минимального количества замятий при измерении (или максимально разреженного @xmath47), затем обеспечит оптимальную атаку. выбор замятых измерений после исправления @xmath45 формулируется как ( [ opt_attack ] ). @xmath78 это упрощено в формулировке ( [ opt_attack1 ] ), где замятые измерения (с @xmath1 по диагонали от @xmath47 ) задаются ненулевыми записями в @xmath79. Релаксация @xmath0 может быть использована для приблизительного решения ( [ opt_attack1 ] ). поскольку злоумышленник не имеет доступа к фактическому вектору состояния @xmath21, случайное ненулевое значение @xmath21 аналогично, недоступная линейная восприимчивость @xmath38 заменяется различными реальными значениями. эти замены при нормальных условиях не влияют на оптимальное решение, поскольку они сохраняют линейную независимость от ограничений ввода, приведенных в ( [ reducedinjcond ] ). @xmath80 ограничение ранга ( [ rank ] ) не включено в структуру оптимизации и может быть проверено вручную после определения @xmath47 для согласованности. + * эксперименты: * мы моделируем нашу модель атаки на тестовых системах шин ieee @xmath81 и @xmath82 @xcite и представляем усредненные результаты на рисунке [рис. : топологическая диаграмма ]. для каждой рассматриваемой тестовой системы мы проводим измерения расхода на всех линиях и измерения впрыска на части шин, выбранных случайным образом. чтобы спроектировать возможную атаку с использованием линии, мы изменяем ее статус прерывателя и решаем проблему ( [ opt_attack1 ] ), чтобы заблокировать измерения потоков для предотвращения обнаружения. это повторяется для каждой линии, чтобы определить оптимальную атаку. на рисунке [ fig : topologyplot ] обратите внимание, что среднее число замятий измерений расхода увеличивается с увеличением числа измерений впрыска. это происходит из-за увеличения числа ограничений впрыска, которые требуют большего количества замятий измерений. [рис. : topologyplot ] в этой статье мы изучаем кибератаки на электрические сети, основанные на топологии, когда злоумышленник изменяет статусы выключателей на рабочих линиях и помечает их как открытые. злоумышленник также блокирует измерения расхода на определенных линиях, чтобы предотвратить обнаружение в системе оценки состояния. структура атаки является новой, поскольку она не предполагает введения поврежденных данных в счетчики или знания системных параметров и текущего состояния системы. используя меньшие информационные затраты и ресурсы, чем при традиционных атаках на данные, наш режим атаки исследует атаки на системы, в которых все данные счетчиков защищены от внешних манипуляций. мы обсуждаем необходимые и достаточные условия существования осуществимых атак с помощью нового подхода к раскрашиванию графов. наиболее важным результатом нашего анализа является то, что существуют атаки на основе оптимальной топологии, требующие однократного изменения статуса прерывателя. наконец, мы обсудим структуру оптимизации для выбора измерений потока, которые блокируются, чтобы предотвратить обнаружение оптимальной атаки. ее эффективность представлена с помощью моделирования тестовых примеров ieee. разработка схем защиты для нашей модели атаки является основной целью нашей текущей работы. 

скоординированная кибератака на показания сетевых счетчиков и статусы выключателей может привести к неправильной оценке состояния, что впоследствии может дестабилизировать сеть. в данной статье рассматриваются кибератаки злоумышленника, который изменяет статусы выключателей на линиях электропередачи, чтобы повлиять на оценку топологии сети. злоумышленник, однако, не способен изменить значение каких-либо данных счетчика и может только заблокировать передачу записанных измерений по определенным линиям в центр управления. предлагаемая структура с ограниченными требованиями к ресурсам по сравнению со стандартными атаками на данные, таким образом, расширяет сферу кибератак на сети, защищенные от повреждения счетчиков. мы обсуждаем необходимые и достаточные условия для осуществимых атак, используя новый анализ на основе раскраски графов, и показываем, что оптимальная атака требует изменения статуса прерывателя только на одной линии передачи. эффективность нашего режима атаки демонстрируется с помощью моделирования тестовых примеров ieee.