естественные гамильтоновы системы - это математические модели тех физических систем, для которых энергия постоянна, например гармонических осцилляторов или системы Кеплера. часто, как и в предыдущих двух примерах, константами движения (или первыми интегралами) являются другие величины: угловой момент, вектор Лапласа - рунге - Ленца, и т.д. Обычно эти константы выражаются квадратичными многочленами в импульсах или, для квантовых систем, дифференциальными операторами второго порядка. гамильтоновы системы с константами движения степени выше двух встречаются реже, тем не менее, некоторые из них представляют большой интерес, как, например, трехчастичные системы Якоби - калоджеро и Вулфеса. эти системы представляют динамику трех точечных масс на прямой под действием сил, определяемых потенциальными функциями @xmath4 соответственно (мы не рассматриваем здесь условия гармонического осциллятора), и они имеют, по существу, одинаковую динамику @xcite. оба результирующих естественных гамильтониана в @xmath5 допускают одну линейную и одну квадратичную константы импульсов движения, что делает системы интегрируемыми по Лиувиллю и разрешимыми путем разделения переменных (см. @xcite и ссылки в нем). существуют две другие независимые константы движения: одна квадратичная из-за многосепарабельности гамильтониана и одна кубическая. тогда системы становятся максимально суперинтегрируемыми (ms), имея число функционально независимых констант движения, равное удвоенному числу степеней свободы минус единица (для квантовых систем такое же число алгебраически независимых операторов симметрии). Системы ms имеют наибольшее значение в математической физике, гармонических осцилляторах и Кеплере являются ms, и это заставляет их удовлетворять теореме Бертрана. действительно, максимальная суперинтегрируемость проявляется для классических систем в том факте, что все конечные орбиты систем ms замкнуты, в то время как для квантовых систем в том факте, что энергетические уровни полностью вырождены. в последние годы несколько методов сделали возможным построение классических и квантовых гамильтоновых систем, ms и not, с первыми интегралами сколь угодно высокой степени @ xcite, изучение которых, все еще находящееся в разработке, дало замечательные результаты в специальных функциях, квантовых алгебрах, канонических теориях квантования @xcite. в этой заметке кратко представлена работа по данной теме, проделанная Клаудией Чану, Лукой Дегиованни и автором (сокращенно cdr) в нескольких совместных статьях. в нескольких словах, процедура расширения (теорема [ teo0 ]) добавляет одну степень свободы к некоторому подходящему гамильтониану @ xmath6 таким образом, что дополнительный нетривиальный первый интеграл, многочлен степени @xmath7, нового гамильтониана действительно существует. следующая теорема, изложенная в @ xcite, определяет и характеризует то, что мы подразумеваем под `расширениями\" в частном случае естественных гамильтонианов на кокасательных расслоениях римановых многообразий; более общее определение смотрите в @xcite. учитывая @ xmath8-мерный естественный гамильтониан @ xmath6 на кокасательном расслоении (псевдо)-риманова многообразия @ xmath9, пусть будут @ xmath10 и @ xmath11, где @ xmath12 - гамильтоново векторное поле @ xmath6, тогда [ teo0 ] пусть @ xmath9 - @ xmath8-мерное (псевдо-)риманово многообразие с метрическим тензором @xmath13. естественный гамильтониан @xmath14 на @xmath15 с каноническими координатами @xmath16 допускает расширение @xmath17 в виде ( [ hamext ] ) с первым интегралом @xmath18 с @xmath19, заданным ( [ u ] ) и @xmath20, тогда и только тогда, когда выполняются следующие условия: 1. функции @xmath21 и @xmath22 удовлетворяют @xmath23 @xmath24, где @xmath25 - тензор гесса из @xmath21. 2. для @xmath26 расширенный гамильтониан @xmath17 и первый интеграл @xmath27 равны @xmath28 для @xmath29 расширенный гамильтониан @xmath17 и первый интеграл @xmath27 равны @xmath30 с @xmath31 , @xmath32, @xmath33 и @xmath34 в @xcite доказано, что @xmath35 функционально независим от @xmath17, @xmath6 и любого другого первого интеграла от @xmath6 в @xmath36. условия интегрируемости ( [ hessteo ] ) обсуждаются в @xcite, и обнаружено, что для их полной интегрируемости требуется @xmath37, где @xmath31 - постоянная кривизна @xmath9. тогда функция @xmath20 может линейно зависеть до @xmath38 параметров, и максимальное число параметров достигается только на многообразиях постоянной кривизны. однако неполные решения могут быть найдены в многообразиях непостоянной кривизны (появится cdr ). из уравнения ( [ vteo ] ) могут быть вычислены выражения допустимых потенциалов @xmath22. несколько примеров приведены в @xcite. конкретная форма @xmath19 позволяет явно указать любой @xmath35 путем расширения @xmath39-й степени бинома, получая @xcite @xmath40 с помощью @xmath41}{\\left ( \\begin{matrix } m \\cr 2k \\end{matrix } \\right ) \\gamma ^{2k}p_u^{m-2k}\\слева(-2m(cl+l_0)\\справа)^k},\\ ] ] @xmath42}{\\слева ( \\начало {матрицы } m \\cr 2k+1 \\конец{матрицы } \\справа ) \\гамма^{2k+1}p_u^{m-2k-1}\\слева(-2m(cl+l_0)\\справа)^k }, \\quad m\u003e1,\\ ] ] где @xmath43 $ ] обозначает целую часть и @xmath44. отметим, что первые интегралы высокой степени, полученные другими способами, кроме процедуры расширения @xcite, могут быть явно выражены только благодаря тому факту, что динамические уравнения в этих случаях разделены в некоторой системе координат.    в качестве первого примера процедуры расширения мы рассмотрим одномерный гамильтониан @xcite @ xmath45 геодезический член расширенного гамильтониана @xmath17 равен @xmath46, где @xmath31 здесь является постоянной кривизной расширенного конфигурационного многообразия. решения уравнений ( [ hessteo ] ) и ( [ vteo ] ) равны @xmath47, где @xmath48. когда @xmath49 и @xmath50, конфигурационное многообразие @xmath17 является евклидовой плоскостью, сферой @xmath51 и псевдосферой @xmath52 соответственно, в то время как для @xmath53 и @xmath50 плоскость Минковского, деситтерное и антидеситтерное многообразия соответственно. после изменения масштаба координаты @xmath54 параметр @xmath39 в @xmath17 переходит в @xmath6 и @xmath55. это делает очевидным, что процедура расширения вводит некоторую дискретную симметрию в @xmath17, в данном случае двугранную симметрию порядка @xmath56, каким-то образом связанную с дополнительным первым интегралом @xmath35. в евклидовой плоскости (т.е. @xmath57 ) с @xmath58 и @xmath59 @xmath22 связан с потенциалом Якоби - калоджеро или, что эквивалентно, с потенциалом Вулфеса @xcite. действительно, в цилиндрических координатах @xmath5, @xmath60, с осью @xmath61, параллельной @xmath62 относительно декартовых координат @xmath63, мы имеем @xmath64 процедура расширения предоставляет два новых функционально независимых первых интеграла для расширенного гамильтониана @xmath17: сам @xmath17 и @xmath27. этот факт особенно актуален, когда гамильтониан @xmath6 равен ms. в этом случае @xmath17 тоже равен ms, допуская функционально независимые первые интегралы @xmath65. в @xcite это свойство расширенных гамильтонианов изучается в нескольких случаях. например, давайте рассмотрим @ xmath66, который является частным случаем обобщенной системы Тремблея - турбинера - Винтерница (ttw) @ xcite для @ xmath67 и @ xmath68, определенных на многообразиях постоянной кривизны кривизны @xmath69. эта система является ms для любого рационального параметра @xmath70 и допускает полиномиальные первые интегралы степени, связанные с @xmath70 @xcite. в @xcite показано, что @xmath6 всегда допускает расширения вида @xmath71 с помощью @xmath72, создавая таким образом новые системы ms. аналогично, гармонические осцилляторы в @xmath73, изотропные или нет, могут быть расширены до гармонических осцилляторов в @xmath74 @xcite. предположение @xmath20 может быть обобщено на @xmath75. это приводит к важным обобщениям, представленным в @xcite, которые будут развиты в готовящемся документе (cdr). процедура расширения может быть в этом случае применена с @xmath39, замененной любым положительным рациональным @xmath76 после подходящего определения @xmath77, так что обобщенная система ttw, описанная выше, с @xmath78, может быть записана как расширение для любого рационального @xmath70.    с классическими расширенными гамильтонианами и их первыми интегралами могут быть связаны квантовые гамильтонианы и операторы симметрии с помощью некоторой процедуры квантования, обычно в форме операторов Лапласа - бельтрами. когда кривизна @xmath9 непостоянна, для квантования требуются дополнительные члены (квантовые поправки), чтобы сохранить интегрируемость или суперинтегрируемость. квантовая коррекция затем определяется скалярной кривизной и тензором Вейля @xcite. по крайней мере, в случае @xmath79 возможно одновременное квантование @xmath17 и @xmath80, что позволяет сохранить максимальную суперинтегрируемость классических расширенных систем ms до квантового предела. это будет показано в готовящемся документе (cdr).

учитывая n-мерный естественный гамильтониан l на римановом или псевдоримановом многообразии, мы называем `расширением\" l n + 1-мерный гамильтониан @xmath0 с новыми канонически сопряженными координатами @xmath1. для подходящего l функции @xmath2 и @xmath3 могут быть выбраны в зависимости от любого натурального числа m таким образом, что h допускает дополнительный многочленный первый интеграл по импульсам степени m, явно определенный в виде m -й степени дифференциального оператора, применяемого к определенной функции координат и импульсов. в частности, если l максимально суперинтегрируемо ( ms ), то h также равно ms. следовательно, процедура расширения позволяет создавать новые суперинтегрируемые системы из старых. для m =2 дополнительный первый интеграл, сгенерированный процедурой расширения, определяет оператор симметрии второго порядка квантования h Лапласа - Бельтрами, модифицированный с учетом кривизны конфигурационного многообразия. процедура расширения может быть применена к нескольким гамильтоновым системам, включая трехчастичные системы калоджеро и Вулфеса (без гармонического члена), систему Трамбле - турбинера - Винтерница и n-мерный aniсотропные гармонические осцилляторы. здесь мы предлагаем краткий обзор известных результатов теории и некоторые предварительные обзоры новых.