основная цель проекта efar (wegner 1996; статья 1) состоит в том, чтобы использовать тесные корреляции между глобальными свойствами галактик раннего типа, воплощенными в фундаментальной плоскости (fp: djorgovski & davis 1987, dressler 1987), для измерения относительных расстояний до скоплений галактик с целью изучения специфических движений и массовое распределение в больших масштабах. однако эти глобальные взаимосвязи также ограничивают динамические свойства и эволюционную историю галактик раннего типа. например, renzini & ciotti (1993) показывают, что наклон fp подразумевает диапазон отношения массы к освещенности @xmath2 среди эллиптических объектов менее чем в три раза, в то время как низкий разброс вокруг fp подразумевает разброс в @xmath2 в любом месте плоскости менее чем в три раза. 12%. аналогичные рассуждения были использованы для ограничения истории звездообразования эллиптических скоплений с использованием соотношения цветовой величины (bower 1992, kodama & arimoto 1997). недавно соотношения fp и цветовой величины были прослежены до более высоких красных смещений и использованы для того, чтобы показать, что галактики раннего типа, наблюдаемые на @xmath9@xmath101, отличаются от современных галактик раннего типа способом, соответствующим пассивным эволюционным эффектам (van dokkum & franx 1996, ziegler & bender 1997, келсон 1997, Эллис 1997, кодама и аримото 1997, Стэнфорд 1998, кодама 1998, Бендер 1998, ван доккум 1998 ).    в этой статье мы рассматриваем взаимосвязь между дисперсией центральной скорости @xmath11 и интенсивностью линий магния на длине волны покоя 5174 для галактик раннего типа в выборке efar. это соотношение связывает динамические свойства ядер галактик с их звездным населением. удивительно малый разброс этого соотношения (burstein 1988, guzmn 1992, bender 1993, jrgensen 1996, bender 1998) и его независимый от расстояния характер делают его потенциально полезным ограничением для моделей истории звездообразования галактик раннего типа и тестом на вариации окружающей среды в fp (burstein 1988, Бендер 1996 ). однако существуют некоторые проблемы с использованием этого соотношения для исследования формирования галактик. две из этих проблем очевидны из моделей звездного населения (worthey 1994, vazdekis 1996): (i ) как возраст, так и металличность вносят вклад в силу линий mg в сопоставимой степени, так что разброс в силе линий может быть обусловлен либо диапазоном возрастов, либо диапазоном металличности, либо некоторой комбинацией; ( ii ) линейные значения mg не являются особенно чувствительными показателями при фиксированной металличности: разница в возрасте в десять раз приводит к изменению только на 0,05 - 0,1 мкг, в то время как при фиксированном возрасте разница в металличности в 1 декс дает изменение на 0,10,2 мкг. таким образом, измерения линейной плотности mg должны быть точными, чтобы давать полезные ограничения на возраст и металличность звездных популяций, и соотношение само по себе может давать ограничения только на комбинации возраста и металличности, а не на то или иное по отдельности. недавно Трэгер (1997) предположил, что теснота связи может быть результатом \"заговора\", поскольку, по-видимому, существует анти-корреляция между возрастом и металличностью звездных популяций в галактиках раннего типа с фиксированной массой, которая уменьшает разброс в силе линий mg. трэгер использует точные значения силы линий h@xmath12, mg и fe из gonzlez (1993) и применяет модели звездной популяции worthey (1994) для определения возраста и распространенности из линейных индексов с различными зависимостями от возраста и металличности. он обнаружил, что при фиксированном разбросе скоростей возраст и содержание лежат в плоскости почти постоянной силы линии mg, что позволяет ему предсказать небольшой разброс в соотношении даже при больших различиях в возрасте или металличности: десятикратное увеличение возраста (от 1,5 до 15 млрд лет) дает разброс всего в 0,010,02 млн. этот вывод зависит от адекватности моделей популяции одиночных звезд и требует подтверждения дальнейшими высокоточными измерениями силы линии. это также может быть проверено с использованием образцов с высоким красным смещением, которые в настоящее время становятся доступными.    в аналогичном ключе ряд авторов (Феррерас 1998, Шиоя и Бекки 1998, Бауэр 1998) недавно повторно исследовали, действительно ли кажущаяся пассивная эволюция отношения цветовой величины к @xmath9@xmath101 подразумевает высокое красное смещение для основной массы звездообразования в эллиптических галактиках. они приходят к выводу, что на самом деле такая эволюция может соответствовать довольно широкому диапазону возрастов и металлоемкости, если галактики, образовавшиеся совсем недавно, в среднем более богаты металлами, чем более старые галактики аналогичной светимости.    наряду с исследованиями, сосредоточенными на эволюции популяции галактик, также проводились исследования возможных вариаций в зависимости от местной среды. guzmn (1992) предположили, что существуют систематические вариации в соотношении, которые влияют на оценки относительных расстояний, основанные на fp. они сообщают о значительном смещении нулевой точки соотношения между галактиками в ядре скопления Кома и галактиками в гало скопления. Йргенсен и его коллеги (1996, 1997) изучили выборку из 11 кластеров и обнаружили слабую корреляцию между силой линий mg и локальной плотностью внутри кластера, что согласуется с этим результатом. де Карвалью и Джорговски (1992) и Йоргенсен (1997) утверждают о сходных смещениях между эллиптическими полями и скоплениями, хотя Бурштейн (1990) не находит доказательств воздействия на окружающую среду. такие систематические различия могут быть результатом различных историй звездообразования в средах с разной плотностью, приводящих к изменениям отношения массы к освещенности звездного населения. измерения расстояния fp в таком случае были бы подвержены зависящим от окружающей среды систематическим ошибкам, приводящим к ложным своеобразным движениям. однако в тех случаях, когда данные для полевых и кластерных эллиптических линий поступают из разных источников, существует также вероятность того, что любые различия в нулевых точках обусловлены неопределенностями в относительных калибровках, а не внутренними различиями в окружающей среде.    таким образом, соотношение стало важным диагностическим средством для определения как истории звездообразования, так и особенностей движения эллиптических галактик. здесь мы исследуем соотношение в выборке efar, которая включает более 500 галактик раннего типа, отобранных из 84 скоплений, охватывающих широкий спектр сред. в разделе 2 мы суммируем соответствующие свойства образца и методы, используемые для определения индексов линейной прочности и, дисперсий центральной скорости @xmath11 и ошибок в этих величинах. мы представляем соотношение на рис. 3 и исследуем, как оно меняется от кластера к кластеру в пределах нашей выборки, а также в зависимости от дисперсии скорости кластера, рентгеновской яркости и рентгеновской температуры. в 4 мы сравниваем наши результаты с предсказаниями моделей звездного населения, чтобы вывести ограничения на возраст, металличность и отношение массы к освещенности галактик раннего типа в скоплениях. в частности, мы рассматриваем ограничения на дисперсию по возрасту и металличности, вытекающие из внутреннего разброса в соотношении как самого по себе, так и в сочетании с внутренним разбросом в fp. наши выводы приведены в разделе 5. здесь мы даем краткое описание нашей выборки и набора данных, уделяя особое внимание дисперсиям скоростей и линейным индексам, используемым в этой статье. заинтересованный читатель может найти более подробную информацию о выборе образца в статье 1 (Вегнер, 1996); о процедурах измерения, калибровки и оценки погрешностей спектроскопических параметров в статье 2 (Вегнер, 1998); и о структурных и морфологических свойствах галактик в статье 3 (Саглия, 1997). выборка галактик efar включает 736 галактик, в основном раннего типа, в 84 скоплениях. эти скопления охватывают диапазон насыщенности и расположены в двух областях по направлению к северной короне Геркулеса и Персею рыбам Кита на расстояниях от 6000 до 15000. в дополнение к этой выборке программы мы также наблюдали 52 хорошо известные галактики в коме, Деве и поле, чтобы обеспечить калибровочную связь с предыдущими исследованиями. галактики efar перечислены в таблице 2 документа 1 и представляют собой приблизительно ограниченную по диаметру выборку галактик размером более 20 угловых секунд, визуально напоминающих эллиптические. фотометрическое изображение (статья 3) показывает, что 8% составляют cds, 12% - чистые es и 49% - e / s0 с преобладанием выпуклостей; таким образом, 69% выборки - галактики раннего типа, а остальные 31% - спиральные или зарешеченные галактики. мы получили спектроскопию для 666 программных галактик, измерив красные смещения, дисперсии скоростей и индексы линейной силы (статья 2). мы использовали красные смещения, полученные нами вместе с литературными значениями красных смещений для других галактик в скоплениях, чтобы отнести программные галактики к физическим скоплениям. мы использовали объединенные данные о красном смещении для этих физических скоплений для оценки средних красных смещений скоплений и дисперсий скоростей. галактики раннего типа в нашей выборке охватывают широкий диапазон по светимости, размеру и массе: они имеют абсолютные величины от @xmath13=@xmath824 до @xmath818 ( @xmath14=@xmath821.6 ; h@xmath15=50 км@xmath16mpc@xmath16 ), эффективные радиусы от 1 до 70 ( @xmath17=9,1 ) и дисперсии центральной скорости от менее чем 100 до более чем 400 ( @xmath18=220 ). таким образом, в выборке преобладают галактики раннего типа со светимостью, размерами и массами, типичными для гигантских эллиптических галактик.      здесь мы кратко описываем процедуры, используемые при измерении красных смещений, дисперсий скоростей и мощностей линий mg; полная информация приведена в документе 2. = красные смещения и дисперсии скоростей были измерены по спектру каждой наблюдаемой галактики с использованием fxcor задачи iraf. показатели линейной прочности по системе lick были определены с использованием рецепта, данного Гонзлезом (1993). были измерены оба индекса и: потому что это индекс, наиболее часто измеряемый в предыдущей работе, и потому что он мог быть измерен для большего числа объектов (поскольку для этого требуется более узкий диапазон спектральный диапазон ) и лучше определяется (будучи менее восприимчивым к изменениям формы нелинейного континуума ). мы считаем более удобным выражать \"атомный\" индекс в величинах, подобных \"молекулярному\" индексу, а не в виде эквивалентной ширины в ngstroms, поскольку это ставит эти два индекса на сходные основания. преобразование равно @xmath19, где @xmath20 - это индекс полосы пропускания ( 32,5 для ). оценки погрешностей для каждого количества были получены на основе детального моделирования методом Монте-Карло, откалиброванного путем сравнения оцененных погрешностей с результатами, полученными в результате повторных измерений (более чем у 40% нашей выборки было взято по крайней мере два спектра). к дисперсиям и значениям силы линий были применены два вида поправок: (i) коррекция апертуры, основанная на методе Йргенсена (1995), для учета различных эффективных апертур, отбирающих различные части профиля галактики, и (ii) коррекция прогона для устранения систематических ошибок между различными установками наблюдения. после применения этих поправок отдельные измерения для каждой галактики были объединены с использованием схемы взвешивания, основанной на оцененных ошибках и общем качестве спектра. = = медианные оценочные ошибки в конечных комбинированных значениях составляют @xmath21 ( @xmath22 dex ), @xmath23 mag и @xmath24 mag. распределение оцененных ошибок для каждой величины показано на верхней панели рисунка [ fig : errsum ]. нижняя панель рисунка показывает, как оценки ошибок были откалиброваны по результатам повторных наблюдений: распределение отношения среднеквадратичной ошибки к оцененной ошибке для объектов с повторными измерениями сравнивается с прогнозируемое распределение предполагает, что оцененные ошибки являются истинными ошибками. первоначальные оценки погрешностей, полученные в результате моделирования, были повторно масштабированы, чтобы обеспечить наилучшее соответствие (при k - s тесте) среднеквадратичным ошибкам, полученным при повторных измерениях. повторное масштабирование с коэффициентами 0,85 и 1,15 соответственно дает хорошее соответствие для ошибок в @xmath11 и ; добавление 0,005 mag аналогично дает хорошее соответствие для ошибок в. сравнение с литературными данными (статья 2, рис. 13) показывает, что наши дисперсии согласуются с предыдущими измерениями Дэвиса (1987), Гузмана (1993), Йоргенсена (1997), Люси (1997) и Уитмора (1985). для подмножества общих галактик мы сравнили наши линейные силы с окончательные измерения системы lick по trager (1998) для получения небольших поправок к нулевой точке, необходимых для калибровки наших измерений по системе lick (статья 2, рисунки 14 и 15); совпадение наших измерений с измерениями Люси (1997) также показывает согласованность (рисунок 16, статья 2). в этом разделе мы исследуем глобальную взаимосвязь, обнаруженную среди всей выборки галактик efar с морфологическими классификациями раннего типа (cd, e или e / s0; смотрите определения в статье 3), для которых мы получили измерения линейной силы. соотношение показано на рисунке [рис. : mgsig]a и соотношение на рисунке [рис. : mgsig]b.    чтобы соответствовать линейным зависимостям с внутренним разбросом при наличии значительных ошибок измерений в обеих переменных, произвольной цензурации набора данных и функции выбора широкой выборки, мы разработали комплексную процедуру подбора максимального правдоподобия (ml) (saglia, в стадии подготовки). исключая галактики с дисперсиями менее 100 или вероятностями отбора менее 10%, а также выбросы с низкой вероятностью, соответствия ml соотношению (490 галактик) и соотношению (423 галактики) следующие: @xmath25 эти соответствия показаны на рисунке [ рис. : mgsig ] сплошными линиями. соотношение наклонов этих соотношений согласуется с соотношением, полученным нами в статье 2: @xmath61.94@xmath80.05 . моделирование набора данных и процесса подгонки методом монте-карло, результаты которого показаны на рисунке [ fig : mgsigsim ], показывает, что в оценках ml уклонов и нулевых точек нет смещения, и обеспечивает надежные оценки неопределенностей в подгонке. = + = подгонки ml можно сравнить с простыми регрессиями из и на @ xmath26. эти регрессии показаны на рисунке пунктирными линиями и являются следующими: @xmath27 как и ожидалось, простые регрессии дают наклоны, которые смещены низко из-за наличия в данных ошибок как по абсциссе, так и по ординате, а также из-за внутреннего разброса в соотношении. несколько менее предвзятые результаты получены с помощью регрессии методом наименьших квадратов, минимизирующей ортогональные остатки (jrgensen 1996) : @xmath28 эти соответствия методом наименьших квадратов и их неопределенности получены с использованием программы регрессии наклонов, написанной Э.д.Фейгельсоном и описанной в isobe (1990) и feigelson & babu (1992). неопределенности недооцениваются, поскольку эти регрессии должным образом не учитывают ошибки измерений или функции выбора. мы приходим к выводу, что предыдущие определения наклона зависимости, вероятно, будут смещены в меньшую сторону всякий раз, когда подготавливаемый набор данных содержал значительные ошибки в дисперсиях скоростей (как это обычно бывает). далее мы применяем ml-подгонки к соотношению. распределения остатков в подгонках ml и около них показаны во вставках к рисункам [рис. : mgsig]a и [рис. : mgsig]b. чтобы свести к минимуму влияние выбросов, мы достоверно оцениваем разброс значений соотношений как половину диапазона, охватываемого центральными 68% точек данных. мы находим _ наблюдаемый _ разброс значений 0.022@xmath290.002 mag относительно отношения и 0.031@xmath290.003 mag относительно отношения. исключая выбросы, распределения остатков очень хорошо согласуются с гауссианами, параметризованными медианным остатком и надежно оцененным разбросом. нет никаких свидетельств наличия хвоста отрицательных остатков, как это было отмечено Бурштейном (1988) и Йргенсеном (1996). как отмечают последние авторы, наличие такого хвоста чувствительно к принятому наклону соотношения. однако некоторые гигантские эллиптические траектории действительно обладают присущими им слабыми линиями mg для их дисперсии скоростей (schweizer 1990). оценки внутреннего разброса относительно соотношений, которые предоставляются с помощью ml-подгонки, могут быть преувеличены выбросами или отклонениями базового распределения галактик в плоскости от двумерного гауссова. поэтому мы отказываемся от предположения о внутреннем двумерном гауссовом распределении на плоскости и используем моделирование методом монте-карло, основанное на наблюдаемом распределении дисперсий и линейных напряжений и их оценочных ошибках (учитывающих как ошибки измерений, так и ошибки коррекции прогона). эти моделирования предполагают только, что существует глобальная линейная зависимость, относительно которой существует гауссово внутренний разброс. мы варьируем этот внутренний разброс и вычисляем надежную оценку наблюдаемого разброса относительно соответствия (полуширина центральных 68% остатков) для смоделированных распределений. результаты этого моделирования представлены на рисунке [fig : mgscat ], на котором показаны нормализованные распределения правдоподобия для внутреннего разброса в и с учетом наблюдаемого разброса. мы обнаруживаем, что для учета наблюдаемого разброса в соотношениях нам требуется внутренний разброс, равный 0.016@xmath290.001 mag для и 0.023@xmath290.002 mag для. отношение внутреннего разброса in к внутреннему разбросу in немного ниже, чем ожидалось из наблюдаемого соотношения, @xmath61.94@xmath80.05 (см. документ 2). = .сравнение соотношения соответствует [ cols=\"\u003c,^,^,^,^ \", ] = = таблица [ tab : mgsig ] сравнивает наши соответствия с соотношениями, полученными другими авторами, и дает наблюдаемый разброс @xmath30mg@xmath31 и внутренний разброс @xmath30mg@xmath32 в соотношениях, полученных в каждом случае. для обоих случаев полученные нами наклоны примерно на 25% круче, чем у большинства предыдущих авторов. это не связано с разницей в наших данных, а связано с использованием нами метода ml, а не регрессий. в этой ситуации регрессии смещены в сторону более пологих склонов, чем истинное соотношение, поскольку они игнорируют внутренний разброс, наличие ошибок в обеих переменных и функцию выбора набора данных. стандартная или ортогональная регрессия соответствует нашим данным, которые, как показывает наше моделирование, недооценивают наклон зависимостей, дают результаты, очень похожие на те, которые были получены другими авторами. если мы разделим выборку по морфологическому типу, то обнаружим, что cds имеют нулевую точку, которая на 0,009 mag выше, чем у других галактик раннего типа in, и на 0,014 mag выше in. эти различия в нулевых точках легко видны в распределениях остатков относительно глобальных соотношений (см. вставки к рисункам [fig : mgsig]a иb) и являются значительными на уровне 3@xmath11. несмотря на эти смещения нулевых точек, включение или исключение cds изменяет разброс в отношении соответствия ml меньше, чем его неопределенность, поскольку они составляют всего 10% от всей выборки. однако мы не обнаружим существенных различий, если сравним соотношения для двух объемов пространства, областей Геркулес - корона - бореалис и Персей - рыбы - кит, из которых взята наша выборка. эти два региона имеют взаимосвязи с уклонами и нулевыми точками, которые согласуются как друг с другом, так и с общими взаимосвязями, обеспечивая проверку отсутствия грубых систематических экологических различий между этими двумя регионами. у нас недостаточно галактик на скопление, чтобы соответствовать как наклону, так и нулевой точке соотношений для каждого кластера, даже в наших кластерах с наилучшей выборкой. поэтому мы ограничиваемся исследованием вариации нулевой точки. с этой целью мы измерили среднее смещение в глобальных соответствиях, приведенных выше, и от них для кластеров с тремя или более измерениями силы линии (75 кластеров для и 72 для ). обратите внимание, что мы использовали только галактики, которые являются членами скопления, основываясь на их красных смещениях (см. статью 2). результаты существенно не изменятся, если мы используем все скопления или только скопления с пятью или более измерениями. = = верхние панели рисунка [ fig : mgclus ] отображает эти смещения нулевых точек в зависимости от идентификационного номера кластера (cid), в то время как средние панели показывают распределение значений смещения. достоверно оцененный разброс смещений нулевых точек составляет 0.012@xmath290.002 mag in и 0.019@xmath290.004 mag in, показывая, что соотношения удивительно однородны среди совокупностей галактик в выборке efar. нижние панели на рисунке отображают те же смещения в зависимости от красного смещения, показывая, что нет зависимости соотношений от относительного расстояния внутри выборки. этот разброс в смещениях нулевой точки может быть просто следствием разброса от галактики к галактике в глобальном соотношении, или это также может потребовать изменения нулевой точки отношения от кластера к кластеру. эти возможности были исследованы путем расширения моделирования, описанного в предыдущем разделе, добавив к соотношению дополнительный источник разброса в виде внутренней вариации между кластерами в нулевой точке соотношения. для простоты мы предполагаем, что эта вариация также имеет гауссово распределение. мы обнаруживаем, что если мы сделаем крайнее предположение о том, что существует разброс от скопления к скоплению, но нет внутреннего разброса между галактиками внутри скопления, то для восстановления наблюдаемого разброса от скопления к скоплению требуются вариации нулевых точек между скоплениями со среднеквадратичным значением 0,009 и 0,015 мкм. однако эта модель недооценивает наблюдаемый разброс относительно глобального соотношения, давая 0.017@xmath290.001 mag для и 0.025@xmath290.002 mag для по сравнению с фактическими значениями 0.022@xmath290.002 mag и 0.031@xmath290.003 mag mag. с другой стороны, если мы предположим, что между скоплениями нет разницы в нулевых точках, то внутренний разброс между галактиками, необходимый для восстановления наблюдаемого разброса в глобальном соотношении (0,016 и 0,023 мкм; см. предыдущий раздел), предсказывает разброс в нулевых точках скопления в 0.012@xmath290.001 mag in и 0.016@xmath290.002 mag in, что согласуется с наблюдаемыми значениями 0.012@xmath290.002 mag и 0.019@xmath290.004 mag в пределах совместных ошибок. мы приходим к выводу, что нет никаких свидетельств существенных внутренних различий в нулевых точках между скоплениями, поскольку выборка популяции галактик, взятая из единого глобального соотношения с внутренним разбросом, согласующимся с наблюдениями, может объяснить различия в нулевых точках между нашими скоплениями. поскольку нулевая точка отношения меняется очень незначительно от кластера к кластеру, из этого следует, что может быть самое большее лишь слабая зависимость нулевой точки от свойств кластеров. здесь мы исследуем влияние свойств скопления на звездные популяции, отраженное в нулевых точках, принимая во внимание дисперсию скоростей скопления, рентгеновскую светимость и рентгеновские температуры (все показатели массы скопления). дисперсии кластеров взяты из таблицы 7 в документе 2 с использованием красных смещений как из efar, так и из каталога zcat (huchra, 1992 ; версия от 29 мая 1997 г.). Рентгеновские значения яркости и температуры доступны для 26 из наших 84 кластеров в каталоге однородных и ограниченных по потоку рентгеновских свойств звезд. скопления Абелла по Эбелингу (ebeling, 1996) на основе данных обзора всего неба rosat. яркость рентгеновского излучения определяется с типичной точностью около 20%. чтобы получить сопоставимую точность в дисперсиях скоростей скоплений, мы используем только скопления с дисперсиями, вычисленными по крайней мере из 20 красных смещений галактик; это также оставляет 26 скоплений, 17 из которых являются общими с подвыборкой рентгеновских лучей. на рисунке [ fig : mgrich ] показаны смещения в отношениях как функции @xmath33, @xmath34 и @xmath35. применяя статистику ранговой корреляции Спирмена, мы обнаруживаем, что нет существенной корреляции между смещениями и любой из этих величин, и, следовательно, нет свидетельств тенденции к нулевой точке связи с массой кластера. взвешенные регрессии дают наиболее подходящие соотношения и их неопределенности : @xmath36 если мы воспользуемся дополнительным подходом, разделив скопления на две подвыборки относительно медианного значения @xmath37 и сопоставив соотношения с галактиками скоплений с высоким @xmath37 и низким @xmath37 по отдельности, мы снова не обнаружим существенных различий в наклонах или нулевых точках подгонок, которые совместимы с глобальными подгонками, полученными выше. есть, по крайней мере, четыре основных вопроса, на которые можно ответить, используя приведенные выше результаты. \\(i) каковы теоретические последствия отсутствия корреляции между массой скопления и нулевой точкой соотношения для скоплений галактик? \\(ii ) какое влияние различия в населении звезд, подразумеваемые наблюдаемыми вариациями соотношения, оказывают на фундаментальные плоские оценки расстояний и специфических скоростей? \\(iii ) какое ограничение накладывает внутренний разброс в отношении соотношения на разброс возраста, металличности и отношения массы к освещенности среди галактик раннего типа в скоплениях? \\(iv ) какие дополнительные ограничения на эти величины возникают в результате объединения разброса по отношению с внутренним разбросом по фундаментальной плоскости? небольшой разброс нулевой точки отношения от скопления к скоплению и, в частности, отсутствие корреляции между нулевой точкой и массой скопления, по-видимому, подразумевает, что избыточная плотность массы в масштабах mpc, в которых обнаружена галактика раннего типа, имеет слабую связь с ее звездным населением и звездной массой - история формирования. вариация связи со свойствами кластеров ранее была изучена на выборке из 11 близлежащих кластеров Джргенсеном (1996) и Джргенсеном (1997). следуя guzmn (1992), эти авторы ищут тенденцию в смещениях с `локальной плотностью\" внутри кластеров. используемая оценка локальной плотности равна @xmath38, где @xmath39 - прогнозируемое расстояние галактики от центра скопления. поскольку @xmath39 является лишь нижним пределом истинного расстояния галактики от центра скопления, это довольно плохая оценка истинной локальной плотности. Джргенсен обнаружил, что остатки в показывают слабый тренд0.009 ( jrgensen, priv.comm. ) ] с локальной плотностью, @xmath40. поскольку остатки не коррелируют с радиусом внутри кластера (см. рис. 3 jrgensen (1997)), но показывают значительную корреляцию с дисперсией скорости кластера, @xmath41 (наименьшие квадраты соответствуют данным на рис. 5 jrgensen (1997)), мы бы предположили что более простой интерпретацией их результатов является корреляция нулевой точки с общей массой скопления, а не с локальной плотностью. корреляция этой амплитуды формально согласуется на уровне 2@xmath11 с распределением смещений по сравнению с @xmath33 для данных efar (см. уравнение [ eqn : clusfitmg2 ] ) ; преобразование результата Йргенсена через соотношение дает корреляцию, которая согласуется на уровне 1.4@xmath11 выровняйте с помощью уравнения [ eqn : clusfitmgb ]. мы приходим к выводу, что любая корреляция между нулевой точкой отношения и массой кластера достаточно слаба (порядка @xmath42 или меньше), что она не может быть надежно установлена существующими данными, которые согласуются с отсутствием корреляции вообще. полуаналитические модели формирования эллиптических галактик, в которых ранее игнорировались эффекты металличности (см. kauffmann 1996, baugh 1996), только сейчас начинают включать химическое обогащение и успешно воспроизводят общую форму наблюдаемой величины цвета и соотношений (kauffmann & charlot 1998). как следствие, пока нет надежных прогнозов изменения нулевой точки связи с массой скопления. приведенные выше ограничения, вместе с ограничениями на разницу в нулевых точках для эллиптических линий поля и скопления (burstein 1990, de carvalho & djorgovski 1992, jrgensen 1997), должны обеспечить ценные дополнительные ограничения и стимулировать дальнейшую разработку моделей химического обогащения в рамках иерархической структуры для формирования галактик и скоплений. теперь мы рассмотрим влияние систематических различий в звездных популяциях галактик раннего типа от скопления к скоплению на оценки расстояния fp. в [ ssec : clusvars ] мы обнаружили, что наблюдаемые вариации нулевой точки от кластера к кластеру согласуются с выборкой единого глобального отношения с внутренним разбросом между галактиками и не требуют внутреннего разброса между скоплениями. здесь мы переворачиваем вопрос с ног на голову и спрашиваем, насколько внутренний разброс от кластера к кластеру _ допускается _ наблюдениями.    из моделирования с использованием модели, описанной в [ssec : clusvars ], включающей внутреннее рассеяние как между галактиками, так и между скоплениями, мы находим, что максимальное рассеяние от скопления к скоплению, допустимое в пределах 1@xmath11 неопределенностей в разбросе в глобальном соотношении и нулевых точках скопления, составляет приблизительно 0,005 mag в и 0,010 mag в во. для наших наиболее подходящих соотношений ml и fp, заданных @xmath39@xmath43@xmath44 с помощью @xmath45@xmath61.27, этот уровень разброса от кластера к кластеру привел бы к среднеквадратичным ошибкам в оценках расстояния fp до 10%. эти систематические ошибки, возникающие в результате различий в средних значениях звездных популяций между скоплениями, были бы применимы даже к скоплениям, в которых ошибки расстояния fp из-за различий в звездных популяциях между галактиками были сделаны незначительными при наблюдении многих галактик в скоплении. мы подчеркиваем, что наши результаты здесь не _ требуют _ какого-либо разброса от кластера к кластеру, но _ согласуются _ с разбросом от кластера к кластеру, соответствующим систематическим ошибкам расстояния между кластерами со среднеквадратичным значением до 10%. поэтому мы не можем определить по одному только соотношению, вносят ли систематические различия в средних звездных популяциях между скоплениями существенный вклад (или вообще не вносят) в ошибки в оценках расстояний и специфических скоростей fp. более эффективным способом проверки на наличие таких систематических различий является прямое сравнение смещения нулевой точки каждого кластера от глобального отношения к соотношение его оценок fp и расстояния Хаббла; этот подход будет исследован в будущей статье.      чтобы ответить на вопросы, касающиеся типичного возраста, металличности и отношения массы к освещенности галактик раннего типа, которые были подняты в начале этого обсуждения, нам необходимо использовать модели звездного населения. мы используем предсказания из моделей популяции одиночных звезд Уортея (1994) и Ваздекиса (1996), отмечая множество предостережений, данных этими авторами относительно их моделей. чтобы упростить наш анализ, мы поместили и @xmath46 в качестве линейных функций логарифмического возраста ( @xmath47, с @xmath48 в млрд лет) и металличности ( @xmath49) для галактик с возрастом более 4 млрд лет и металличностью в диапазоне от @xmath80.5 до @xmath500.5. для модели из worthey (1994 ; salpeter imf) мы получаем рисунок @xmath51 [ рис. : mgbmlrw ], сравнивающий это соответствие с моделью worthey в случае предсказанной зависимости и @xmath46 от возраста и металличности. на рисунке показано, что для детей в возрасте от 5 лет и старше посадка и модель удовлетворительно согласуются по всем металлическим свойствам. = для модели Важдекиса (1996 ; бимодальный imf, @xmath52=1,35 ) мы имеем @xmath53 в согласии с подгонкой, полученной Джргенсеном (1997). существует хорошее согласие между предсказаниями двух моделей для зависимости возраста и металличности и умеренно хорошее согласие для зависимость от @xmath54. обратите внимание, что такое же изменение в индексах mg вызвано изменениями возраста, @xmath55, и металличности, @xmath56, если @xmath57. это \"правило 3/2\" Уортея (worthey, 1994), которое применимо ко многим показателям линии выщелачивания, оставляя их вырожденными по отношению к изменениям возраста и металличности. однако возраст и металличность приводят к одинаковому изменению в @xmath46, только если @xmath58 или 1/4, так что измерения отношения массы к свету в принципе могут быть объединены с линейными значениями mg, чтобы устранить вырождение возраста/ металличности.      в следующем анализе мы делаем вывод о разбросе в возрасте и металличности галактик раннего типа, сравнивая разброс в соотношении с предсказаниями моделей одиночного звездного населения, описанных в предыдущем разделе. этот анализ использует модели звездного населения для прогнозирования дифференциальных изменений интересующих величин, а не абсолютных значений. также важно помнить, что под дисперсией по возрасту или металличности мы подразумеваем дисперсию в этих величинах при фиксированном @xmath26 или, что эквивалентно, дисперсию после учета общей тенденции с @xmath26. таким образом, дисперсия по возрасту или металличности, которую мы выводим, является дисперсией при фиксированной массе галактики, а не распределением возрастов и металличности в зависимости от массы галактики (что связано с наклоном соотношения и распределением галактик вдоль него). модели одиночных звездных популяций, определяемые (среди прочих параметров) уникальным возрастом и уникальной металличностью, могут дать лишь приблизительное представление о реальных галактиках, звездный состав которых обязательно должен охватывать диапазон (хотя, возможно, и узкий) возрастов и металличности. поскольку глобальные индексы mg могут быть весьма чувствительны к детальному распределению металличности (greggio 1997), некоторый наблюдаемый нами разброс может быть обусловлен различиями в форме распределения металличности от галактики к галактике, а не дисперсией средней металличности или возраста.    дальнейшую сложность представляет избыточное содержание mg по отношению к fe (по сравнению с солнечным соотношением) в ядрах галактик раннего типа (пелетье 1989, Горгас 1990, Уортей 1992). как показывает сравнение рисунков [рис. : mgsig ] и [рис. : mgbmlrw], модели, рассмотренные в предыдущем разделе, не в состоянии объяснить самые высокие наблюдаемые значения линейной плотности mg. tantalo (1998) создали модели популяции одиночных звезд, включающие эффекты вариаций [ mg / fe], и обнаружили, что @xmath59 + 0,089 \\delta\\log t + 0,166 \\delta\\log z / z_\\odot \\label{eqn : tantalo}\\ ] ] сравнивая это уравнение с приведенными выше, мы видим, что дифференциальная зависимость от возраста и металличности аналогична той, которую предсказали Уортей (1994) и Ваздекис (1996). однако любой внутренний разброс в соотношении [mg/fe]@xmath11 будет дополнительно способствовать внутреннему разброс в соотношении и уменьшит разброс по возрасту и металличности, необходимый для учета наблюдений. по этим причинам, а также из-за других потенциальных источников внутреннего рассеяния, таких как темная материя, вращение, анизотропия, проекционные эффекты и нарушенная гомология, полученные здесь оценки дисперсии по возрасту и металличности следует рассматривать как верхние пределы.    принимая во внимание эти предостережения, мы переходим к использованию моделей, приведенных в предыдущем разделе, для определения дисперсии по возрасту или металличности на основе наблюдаемого внутреннего разброса в 0,016 мкг/дюйм и 0,023 мкг/дюйм. для простоты интерпретации мы приводим дисперсии по возрасту и металличности как дробные дисперсии @xmath60 и @xmath61. применяя модели в дальнейшем, мы принимаем среднее значение коэффициентов для двух моделей и приводим дисперсии по возрасту и металличности, соответствующие внутреннему разбросу относительно соотношения. использование собственного разброса, полученного из соотношения, дало бы результаты, которые на @xmath1030% меньше, поскольку наблюдаемое соотношение собственных рассеиваний равно @xmath62@xmath61.4, а не около 2, как можно было бы ожидать либо из наблюдаемого соотношения, либо из моделей. мы используем разброс в, а не потому, что наша цель состоит в установлении верхних пределов дисперсий по возрасту и металличности. оценочные ошибки в собственном разбросе приводят к неопределенности в дисперсиях в 5-10%. если возрастные вариации в популяциях одиночных звезд являются единственным источником разброса, то дисперсия по возрасту составляет @xmath3=67%, тогда как если единственным источником являются вариации металличности, то дисперсия по металличности составляет @xmath4=43%. аналогично, наблюдаемая разница в нулевой точке отношения для галактик cd подразумевает, что эти объекты либо старше, либо более богаты металлами, чем обычные галактики e или e / s0. если различия в нулевых точках интерпретировать как различия в возрасте, cds в среднем на 40% старше типичных галактик e или e / s0 (столько же лет, сколько самым старым галактикам раннего типа); если различия в нулевых точках интерпретировать как различия в металличности, cds имеют металличность в среднем на 25% выше, чем типичные галактики e или e / s0. галактики / s0 ( такие же высокие, как у наиболее богатых металлами галактик раннего типа ). мы также можем использовать подгонку модели для оценки приблизительного изменения в @xmath54, соответствующего изменению индексов линии mg. если эти изменения вызваны только возрастными изменениями, то мы обнаруживаем, что @xmath63 и @xmath64; однако, если они вызваны только изменениями в металличности, у нас есть @xmath65 и @xmath66. таким образом, изменение в @xmath67 примерно в 5 раз больше, если наблюдаемое изменение показателей mg обусловлено возрастными различиями, а не различиями в металличности. внутренний разброс в этом соотношении подразумевает разброс в соотношении массы к свету, составляющий 50%, если он обусловлен возрастными изменениями, но только 10%, если он обусловлен изменениями металличности. этот предсказанный разброс в @xmath2 на самом деле является разбросом по светимости или поверхностной яркости (поскольку это все, с чем имеют дело модели). следовательно, мы можем легко установить влияние этого разброса на расстояния, оцененные с использованием фундаментальной плоскости (fp), если разброс в @xmath2 не коррелирует с размерами и дисперсиями галактик, как это действительно имеет место для выборки efar (по крайней мере, для галактик с @xmath11@xmath68100 ). для fp, заданного @xmath39@xmath43@xmath69, с @xmath39 эффективным радиусом и @xmath70 средней яркостью поверхности в пределах этого радиуса, если разброс в @xmath2 - это просто разброс в @xmath70, у нас есть @xmath71. большинство определений fp, включая наше собственное, дают @xmath72 (dressler 1987, jrgensen 1996, saglia 1998 ). комбинируя это соотношение с зависимостью @xmath2 от линейных индексов mg, полученных выше, мы обнаруживаем, что разброс в соотношении соответствует внутреннему разбросу в относительных расстояниях, оцененных по fp составляет 40%, если из-за возрастных изменений, или 8%, если из-за изменений металличности. поскольку обнаружено, что внутренний разброс в fp находится в диапазоне 1020% (djorgovski & davis 1987, jrgensen 1993, jrgensen 1996), нельзя объяснить как разброс в соотношении, так и разброс в fp результатом одних только возрастных вариаций или одних только вариаций металличности (если только единичный модели звездного населения неверны или существуют значительные различия в распределениях металличности от галактики к галактике ). подходящие комбинации возрастных вариаций и вариаций металличности могут, однако, объяснить измеренный внутренний разброс как в соотношениях, так и в fp.      в качестве простой модели мы предполагаем, что разброс в fp и соотношениях (при фиксированном @xmath26) полностью обусловлен различиями в возрасте и металличности (при фиксированной массе галактики). Далее предполагается, что эти вариации имеют гауссово распределение в @xmath47 и @xmath49 с дисперсиями @xmath73 и @xmath74 и коэффициент корреляции @xmath7 ( @xmath81@xmath75@xmath7@xmath751 ). в то время как гауссово распределение металличности при фиксированной массе галактики является разумной исходной гипотезой для описания вариаций процесса химического обогащения, форма с одним пиком предполагаемого логнормального распределения для средних возрастов может нереально отражать историю звездообразования (даже для галактик одинаковой массы). следовательно, дисперсию в возрасте, полученную в соответствии с этой моделью, следует рассматривать только как общее указание на промежуток времени, в течение которого галактики раннего типа с фиксированной массой формировали основную часть своего звездного населения. записывая разброс в линиях mg и остатки fp как @xmath76 и @xmath77, а дисперсию в @xmath47 и @xmath78 как @xmath79 и @xmath80, эта простая модель связывает разброс в наблюдаемых величинах с дисперсией в age и металличность по : @xmath81 здесь @xmath82 и @xmath83 - коэффициенты @xmath47 и @xmath78 для mg, а @xmath84 и @xmath85 - коэффициенты для @xmath86, полученные из среднего значения линейных соответствий двум моделям звездного населения, приведенным в [ ssec : модели ]. = = рисунок [ fig : разброс ] показывает ограничения на вариации возраста и металличности (предполагаемые на данный момент некоррелированными), которые накладываются измеренным внутренним разбросом в соотношениях и внутренней дисперсией в @xmath46, выведенной из внутреннего разброса в fp. внутренний разброс, который мы обнаруживаем в отношении соотношений и, таким образом, согласуется с дисперсиями по возрасту и металличности в эллиптическом локусе, определяемом уравнением [ eqn : modelmg ] ( с @xmath7=0 ) в плоскости @xmath3@xmath4. различные локусы для и (сплошные линии на рисунке [рис. : разброс ] ) являются результатом разницы между наблюдаемым отношением разброса в к тому, что в, и прогнозируемым отношением из модели и дают некоторое представление о неопределенностях как в собственном разбросе относительно соотношений, так и в предсказаниях модели. второе ограничение аналогично получено из внутреннего разброса по расстоянию (в @xmath87) относительно fp с использованием уравнения [ eqn : modelfp ] (снова с @xmath7=0 ). пунктирные линии на рисунке [ fig : scatter ] соответствуют внутреннему разбросу по fp, составляющему 10%, 15% и 20%. важный момент, который следует отметить в отношении рисунка, заключается в том, что, как упоминалось в [ssec : модели ], зависимости прочности линий mg и отношения массы к освещенности от возраста и металличности сильно различаются, так что (если различия в возрасте и металличности некоррелированы) два набора ограничений почти одинаковы. ортогональный. таким образом, область плоскости @xmath5@xmath4, которая согласуется с разбросом как в отношении, так и в fp, довольно ограничена. если мы используем внутренний разброс в соотношении и предполагаем 20%-ный внутренний разброс в @xmath87 относительно fp (в верхней части указанного диапазона см.,, djorgovski & davis (1987 ) или jrgensen (1996)), мы получаем приблизительные верхние пределы дисперсий по возрасту и металличности минералов. @xmath3=32% и @xmath4=38%. если, однако, мы используем внутренний разброс в соотношении и принимаем внутренний разброс fp равным 10% (как получено для coma по jrgensen 1993), то мы получаем приблизительные нижние пределы @xmath3=15% и @xmath88=27%. аналогичные аргументы позволяют нам оценить относительный вклад дисперсий по возрасту и металличности в ошибки в оценках расстояния, полученных с помощью fp. для основного случая ( @xmath30fp=20%, @xmath30=0,016 mag и @xmath7=0 ), где @xmath3=32% и @xmath4=38%, модель средней звездной популяции подразумевает, что дисперсия по возрасту дает внутренний разброс fp в 19%, в то время как дисперсия по металличности дает 7%. фактически, для большей части вероятного диапазона дисперсий по возрасту и металличности, показанных на рисунке [рис. : разброс], именно дисперсия по возрасту доминирует над внутренним разбросом по fp. только для самой низкой вероятной дисперсии по возрасту и самой высокой вероятной дисперсии по металличности ( @xmath5=11% и @xmath4=43%, что соответствует @xmath30fp=10% и @xmath30=0,016 мкг ) достигает ли вклад в разброс fp от дисперсии по металличности равенства с вкладом от дисперсии по возрасту. = ограничения на дисперсии изменяются, если существует значительная корреляция (или антикор-реляция ) между изменениями возраста и металличности. на рисунке [ fig : scatter_rho ] показано, как изменяются ограничения, соответствующие верхним пределам @xmath30fp=20% и @xmath30=0,016 mag (соответствующие толстым линиям на рисунке [ fig : scatter ] ), поскольку коэффициент корреляции @xmath7 изменяется во всем диапазоне от @xmath81 до 1. примечание что для @xmath89 у нас есть @xmath90. основной вывод, который следует извлечь из этого рисунка, заключается в том, что если различия в возрасте и металличности имеют коэффициент корреляции в диапазоне @xmath80.5@xmath91@xmath7@xmath911 , тогда дисперсии по возрасту и металличности изменяются только на 296% и 2912% соответственно относительно значений, полученных в некоррелированном случае. только в том случае, если вариации возраста и металличности сильно коррелируют (@xmath7@xmath6@xmath81 ; более молодые галактики более богаты металлами), мы получаем существенно отличающиеся решения с более широким допустимым диапазоном как по возрасту, так и по металличности (@xmath3 достигает 57%, а @xmath4 достигает 80% ). этот вывод дополняет вывод, к которому пришли Феррерас (1998), которые обнаружили, что кажущаяся пассивной эволюция соотношения цветовой величины, наблюдаемая в скоплениях с высоким красным смещением, не обязательно подразумевает общую эпоху крупного звездообразования, если более молодые галактики в среднем более богаты металлами. мы можем проверить степень корреляции между изменениями возраста и металличности, изучив совместное распределение остатков относительно соотношений и fp. это распределение показано для набора данных efar на рисунке [fig : dmgdfp]a. на этом рисунке нет доказательств корреляции между остатками; коэффициент ранговой корреляции Спирмена между остатками равен 0,084 и не является значимым на уровне 2@xmath11.    чтобы исследовать ожидаемое распределение остатков при наличии предполагаемых ошибок измерений, мы выполнили моделирование данных efar методом монте-карло с использованием моделей для дисперсии по возрасту и металличности, рассмотренных выше. на рисунке [fig : dmgdfp]b показано моделирование с @xmath3=32% и @xmath4=38%; это значения, полученные из внутреннего разброса в соотношении и разброса fp в 20%, когда нет корреляции между возрастом и металличностью. смоделированное распределение напоминает наблюдаемое распределение, хотя существует слабая, но значимая корреляция между остатками (из-за преобладания возрастных вариаций в остатках fp), которая не очевидна в данных efar. после 100 таких симуляций двумерный k - s-тест (press 1992) дает среднюю вероятность 0,3% того, что это распределение и наблюдаемое распределение совпадают. на рисунках [рис. : dmgdfp]c&d показаны смоделированные распределения для случаев, когда внутренний разброс обусловлен только возрастом или только металличностью. ни один из случаев не согласуется с наблюдаемым распределением, подтверждая утверждение о том, что ни возраст, ни металличность не могут быть исключительно ответственны за разброс как в соотношении, так и в fp. на рисунках [fig : dmgdfp]eh показаны смоделированные распределения для четырех случаев, где различия в возрасте и металличности коррелируют (с @xmath7=+1, + 0,5, @xmath80.5 и @xmath81 соответственно ). идеально коррелированные и идеально антикоррелированные случаи не согласуются с наблюдаемым распределением. однако рисунок [fig : dmgdfp]g показывает, что распределение без существенной корреляции между остатками отношения и fp получается, когда @xmath7=@xmath80.5 . двумерный k -s-тест дает среднюю вероятность более 100 таких симуляций, равную 1,7%, что это распределение и наблюдаемое распределение совпадают. эта относительно низкая вероятность может отражать проблему с моделью, хотя это может быть просто связано с неопределенностью выборки (вероятности в рамках этого теста варьируются в зависимости от моделирования со среднеквадратичным значением в 6 раз) или негауссовыми выбросами в остатках efar. следует подчеркнуть, что модель с умеренной степенью анти-корреляции между возрастом и металличностью, по-видимому, дает значительно лучшее согласие с наблюдаемым распределением, чем модель, в которой возраст и металличность не коррелируют. мы рассмотрели соотношение для галактик раннего типа в выборке efar. мы подходим к глобальным соотношениям и (уравнения [ eqn : mlmgbp ] и [ eqn : mlmgtwo ] ), которые имеют наклоны примерно на 25% круче, чем те, которые были получены большинством предыдущих авторов. это различие является результатом не самих данных, а улучшенной процедуры подбора: мы применяем комплексный подход максимального правдоподобия, который правильно учитывает погрешности, вносимые как функцией отбора выборки, так и значительными ошибками как в mg, так и в @xmath11. наблюдаемый разброс относительно соотношений составляет 0,022 и 0,031 мкг; внутренний разброс в глобальных соотношениях, оцененный с помощью моделирования методом Монте-Карло, составляет 0,016 и 0,023 мкг.    поскольку в каждом скоплении слишком мало галактик, чтобы надежно определить полное соотношение для каждого скопления в отдельности, мы фиксируем наклоны соотношений на их глобальных значениях, чтобы исследовать изменение нулевой точки от скопления к скоплению. мы обнаруживаем, что нулевая точка имеет наблюдаемый разброс между скоплениями 0,012 и 0,019 мкм, и что этот наблюдаемый разброс согласуется с небольшим числом галактик, отобранных в каждом скоплении, взятых из единого глобального соотношения с внутренним разбросом между галактиками, как указано выше. Наблюдения не требуют каких-либо рассеяние в нулевой точке между кластерами. допустимый диапазон для внутреннего разброса между кластерами соответствует систематическим ошибкам от кластера к кластеру в расстояниях от основной плоскости и специфических скоростях со среднеквадратичным значением где-то в диапазоне 010%. следовательно, мы не можем определить по одному только соотношению, вносят ли систематические различия в средних звездных популяциях между скоплениями существенный вклад (или вообще не вносят) в ошибки в расстояниях и специфических скоростях, полученных с использованием фундаментальной плоскости. мы также исследовали изменение соотношения со свойствами скоплений. наша выборка кластеров варьируется от бедных скоплений до скоплений столь же богатых, как кома, с дисперсиями скоростей от 300 до 1000 и рентгеновской яркостью, охватывающей 0.38@xmath9210@xmath93ergs@xmath16. мы не обнаруживаем существенной корреляции нулевой точки с дисперсией скоростей скопления, рентгеновской светимостью или рентгеновской температурой, а также нет какой-либо существенной разницы в соотношениях, полученных путем подгонки галактик в скоплениях с высоким @xmath37.d кластеры low-@xmath37 по отдельности. преобладающим фактором в образовании mg в этих галактиках раннего типа (и, предположительно, других элементах @xmath45 и, возможно, их металличности и истории звездообразования в целом), таким образом, является масса галактики, а не скопление. Эти наблюдения накладывают ограничения на полуаналитические модели формирования эллиптических галактик, которые в настоящее время начинают включать химическое обогащение и вскоре должны быть в состоянии делать надежные прогнозы изменения соотношения с массой кластера. мы применяем модели одиночного звездного населения worthey (1994) и vazdekis (1996), чтобы установить верхние пределы глобальной дисперсии в возрасте, металличности и соотношениях @xmath2 галактик раннего типа заданной массы, используя внутренний разброс в глобальном соотношении. мы предполагаем, что верхний предел дисперсии в @xmath54 составляет 50%, если разброс обусловлен только возрастными различиями, или 10%, если он обусловлен только различиями в металличности. они соответствуют верхним пределам дисперсии относительных расстояний до галактик, оцененным с фундаментальной плоскости (fp) в 40% (только возраст) или 8% (только металличность). Поскольку обнаружено, что внутренний разброс в fp составляет 1020%, нельзя (в контексте одиночной звезды популяционные модели ) объясняют как разброс в соотношении, так и разброс в fp как результат только возрастных изменений или только изменений металличности. таким образом, мы определяем общий диапазон дисперсий по возрасту и металличности, которые согласуются с измеренным внутренним разбросом как в соотношениях the, так и в fp. для простой модели, в которой галактики имеют независимые гауссовские распределения в @xmath47 и @xmath78, мы находим верхние пределы @xmath3=32% и @xmath88=38% при фиксированной массе галактики. если вариации возраста и металличности не являются независимыми, но имеют коэффициент корреляции @xmath7, мы обнаруживаем, что до тех пор, пока @xmath7 находится в диапазоне от @xmath80.5 до 1, эти пределы дисперсии возраста и металличности изменяются только на @xmath296% и @xmath2912% соответственно. только в том случае, если вариации возраста и металличности сильно коррелируют (@xmath7@xmath6@xmath81 ), мы получаем значительно более высокие верхние пределы, при этом @xmath3 достигает 57%, а @xmath4 достигает 80%. распределение остатков из соотношений и fp лишь незначительно согласуется с моделью, не имеющей корреляции между возрастом и металличностью, и лучше согласуется с моделью, в которой вариации возраста и металличности умеренно антикоррелированы ( @xmath3@xmath640%, @xmath4@xmath650% и @xmath7@xmath6@xmath80.5 ), причем более молодые галактики более богаты металлами. более строгие оценки дисперсии возраста и металличности среди галактик раннего типа данной массы потребуют более точных измерений отклонений от соотношения и фундаментальной плоскости, а также улучшенных моделей зависимости линейных индексов и отношения массы к освещенности от возраста и металличности. дополнительные мощные ограничения также могут быть получены путем измерения внутреннего разброса в соотношениях и fp при более высоких красных смещениях, поскольку силы линий и отношение массы к освещенности по-разному зависят от возраста. 

мы изучили соотношение для галактик раннего типа в выборке efar и его зависимость от свойств скопления. всесторонняя обработка с максимальным правдоподобием ошибок отбора выборки и измерений дает соответствие глобальному соотношению @xmath0 и @xmath1. наклон этих соотношений на 25% круче, чем у большинства других авторов, благодаря уменьшенному смещению нашего метода подгонки. внутренний разброс в глобальном соотношении оценивается в 0,016 мкг/дюйм и 0,023 мкг/дюйм. соотношение для галактик cd имеет более высокую нулевую точку, чем для галактик e и s0, подразумевая, что cds старше и/или более богаты металлами, чем другие галактики раннего типа с такой же дисперсией скоростей. мы исследуем изменение нулевой точки соотношения между скоплениями. мы обнаружили, что это согласуется с количеством галактик, наблюдаемых в каждом скоплении, и внутренним разбросом между галактиками в глобальном соотношении. мы не обнаружили существенной корреляции между нулевой точкой и дисперсией скоростей скопления, рентгеновской светимостью или рентгеновской температурой в широком диапазоне массы скопления. эти результаты накладывают ограничения на модели формирования эллиптических галактик. однако соотношение само по себе не накладывает строгих ограничений на систематические ошибки в оценках расстояний в фундаментальной плоскости из-за различий в звездном населении между скоплениями. мы сравниваем внутренний разброс в соотношениях и фундаментальной плоскости (fp) с моделями звездного населения, чтобы ограничить разброс в возрасте, металличности и соотношениях @xmath2 для галактик раннего типа при фиксированной дисперсии скоростей. мы обнаружили, что вариации возраста сами по себе или металличности сами по себе не могут объяснить измеренный внутренний разброс в обоих и fp. мы выводим совместные ограничения на дисперсию возраста и металличности, подразумеваемые разбросом в соотношениях и fp для простой гауссовской модели. мы находим верхние пределы дисперсий по возрасту и металличности при фиксированной дисперсии скорости 32% в @xmath3 и 38% в @xmath4, если вариации по возрасту и металличности некоррелированы; только сильно антикоррелированные вариации приводят к значительно более высоким верхним пределам. совместное распределение остатков из соотношений и fp лишь незначительно согласуется с моделью, не имеющей корреляции между возрастом и металличностью, и лучше согласуется с моделью, в которой вариации возраста и металличности умеренно антикоррелированы ( @xmath5@xmath640%, @xmath4@xmath650% и @xmath7@xmath6@xmath80.5 ), причем более молодые галактики более богаты металлами. галактики : расстояния и красные смещения галактики : эллиптические и линзовидные, cd галактики : звездный состав галактики : формирование галактики : эволюция