мультифрагментация ядра в настоящее время интенсивно изучается как теоретически, так и экспериментально. из-за сходства, существующего между нуклон-нуклонным взаимодействием и ван-дер-ваальсовыми силами, ведется поиск признаков фазового перехода жидкость - газ в ядерном веществе. в то время как теоретические расчеты, касающиеся этой проблемы, начались в начале 1980-х годов @xcite, первая экспериментальная оценка кривой ядерной калорийности была опубликована в 1995 году группой aladin @xcite. было обнаружено широкое плато, расположенное при температуре около 5 МэВ и длящееся от 3 до 10 МэВ/энергия возбуждения нуклона. этот факт, очевидно, был связан с возможным существованием фазового перехода жидкость - газ в ядерном веществе и породил новые мотивы для дальнейшей теоретической и экспериментальной работы. вскоре последовали аналогичные эксперименты eos @xcite и indra @xcite. используя разные реакции, они получили слегка отличающиеся кривые калорийности, в большинстве случаев область, похожая на плато, отсутствовала. факторами, способствующими этим расхождениям, являются как точность экспериментальных измерений, так и эффекты конечного размера калорийной кривой, проявляющиеся в зависимости последовательности уравновешенных источников [ @xmath5] от типа реакции. что касается первой точки зрения, недавние переоценки группы Аладина относительно кинетических энергий испускаемых нейтронов привели к поправкам примерно на 10 @xmath6 (в случае реакции @xmath1au+@xmath1au, 600 МэВ/нуклон). однако, что еще более важно, было доказано, что энергии наблюдательных частей растут примерно на 30 @xmath6 в интервале энергий бомбардировки от 600 до 1000 МэВ/нуклон. с другой стороны, универсальность величины @xmath7, подверженной изменению энергии бомбардировки (которая, как было теоретически доказано @xcite, является признаком статистического равновесия ), предполагает, что для вышеупомянутых реакций последовательность уравновешенных источников [ @xmath5 должна быть одинаковой. следовательно, мы имеем дело с важной неравновесной частью, включенной в измеренные энергии возбуждения источника, которая может относиться как к предравновесным, так и к предразрушающим стадиям. расчеты smm предполагают наличие значительного количества неравновесной энергии даже в случае реакции с энергией бомбардировки 600 МэВ / нуклон @xcite. таким образом, необходимость точного теоретического описания стадии распада и последовательного испускания вторичных частиц представляется императивной для того, чтобы различать равновесную и неравновесную части измеренных энергий возбуждения. эти подходы должны строго подчиняться ограничениям физической системы, которые в случае мультифрагментации ядра являются чисто микроканоническими. как мы ранее подчеркивали @xcite, несмотря на их успех в воспроизведении некоторых экспериментальных данных, две широко используемые статистические модели мультифрагментации (smm @xcite и mmmc @xcite) строго не удовлетворяют микроканоническим правилам. в настоящей статье описываются некоторые уточнения и улучшения, внесенные в модель мультифрагментации sharp microcanonical, предложенную в @ xcite, а также использование модели в ее новой версии при интерпретации недавних экспериментальных данных группы aladin @xcite. улучшения, внесенные в model @xcite, представлены в разделе ii. в разделе iii представлены новые оценки температурных кривых и первые оценки (выполненные с использованием этой модели) теплоемкости при постоянном объеме (@xmath8), представленные в зависимости от энергии возбуждения системы и температуры, а также сравнение между предсказаниями модели и недавней экспериментальной кривой температуры гелиоизотопов [ @xmath9 @xcite. выводы приведены в разделе iv. усовершенствования, внесенные в микроканоническую модель мультифрагментации, касаются как стадии разрушения, так и стадии вторичного выброса частиц. + (i ) _ основные уточнения при разбивке _ + сравнение с версией ref.@xcite настоящая модель обладает следующими новыми функциями: + (a) экспериментальные дискретные уровни энергии заменяют плотность уровней для фрагментов на @xmath10 (в предыдущей версии модели плотность уровней типа Томаса Ферми формула использовалась для всех возбужденных состояний частиц). в этом отношении в формулах статистического веса конфигурации и поправочного коэффициента @xcite функции плотности уровней заменяются вырождениями дискретных уровней, @xmath11 ( здесь @xmath12 обозначает вращение @xmath13-го возбужденного уровня). в качестве критерия для выбора уровня (т.е. время жизни уровня должно быть больше, чем типичное время события фрагментации) мы использовали @xmath14 1 МэВ, где @xmath15 - ширина энергетического уровня. + (b) в случае фрагментов с @xmath16 формула плотности уровня модифицирован таким образом, чтобы учитывать сильное уменьшение времени жизни возбужденных состояний фрагментов (по сравнению со стандартной продолжительностью события фрагментации) с увеличением энергии их возбуждения. с этой целью формула типа Томаса Ферми @xcite дополняется коэффициентом @xmath17 (см. ref.@xcite ) : @xmath18, где @xmath19, @xmath20 и @xmath21. + ( ii ) _ включение стадии вторичного распада _ + для ядер @xmath22 было обнаружено, что энергии возбуждения фрагментов являются достаточно малыми, так что схема последовательного испарения вполне применима. согласно теории Вайскопфа @xcite (расширенной для учета частиц размером больше @xmath23), вероятность испускания частицы @xmath24 из возбужденного ядра пропорциональна количеству : @xmath25, где @xmath26 - стабильные возбужденные состояния фрагмента @xmath24, подверженного испусканию частиц (их верхний предел обычно составляет около 7-8 МэВ ), @xmath27 - кинетическая энергия образовавшейся пары в системе координат центра масс (c.m. ), @xmath28 - вырождение уровня @xmath13, @xmath29 и @xmath30 - соответственно уменьшенная масса пары и энергия разделения частицы @xmath24 и, наконец, @xmath31 - это поперечное сечение обратной реакции. из-за специфики расчетов мультифрагментации мы рассмотрели диапазон испускаемых фрагментов @xmath24 до предела @xmath32. для поперечного сечения обратной реакции мы использовали параметризацию на основе оптической модели из ссылки. процесс последовательного испарения моделируется с помощью стандартного метода Монте-Карло (см., например, @xcite).    для ядер с @xmath33 (единственными возбужденными состояниями ядер @xmath34, принимаемыми во внимание, являются несколько состояний выше 20 МэВ, принадлежащих частице @xmath23) в зависимости от степени их возбуждения мы рассматриваем _ вторичный распад _ для @xmath35 и испарение вайскопфа в противном случае (здесь @xmath36 - энергия возбуждения из фрагмента @xmath37 и @xmath38 - его энергия связи ). микроканонические весовые формулы имеют обычный вид @xcite, за исключением функций плотности уровней, которые здесь заменены вырождениями дискретных уровней. из-за уменьшенных размеров систем @xmath39 каналы разрыва поддаются подсчету (и подходит классическое моделирование методом монте-Карло), когда для энергии кулоновского взаимодействия используется подход среднего поля. в этом отношении для кулоновского взаимодействия используется подход Вигнера - Зейтца @xcite : @xmath40, где @xmath41 и @xmath42 обозначают массу и заряд исходного ядра, результирующие фрагменты имеют индекс @xmath13, @xmath43^{1/3}$ ] и @xmath44. здесь @xmath45 обозначает объем распада, а @xmath46 - объем ядра при нормальной плотности. следует добавить, что @xmath47 - это радиус исходного ядра при распаде, а @xmath48 - это радиус фрагмента @xmath13 при нормальной плотности.    для каждого события моделирования первичного распада моделируется вся цепочка событий испарения и вторичного распада методом монте-карло. используя улучшенную версию микроканонической мультифрагментационной модели, калорийные кривые, соответствующие двум радиусам вымораживания (r=2,25 a@xmath49 и r=2,50 a@xmath49 fm), повторно оцениваются для случая исходного ядра (70, 32) (микроканонические калорийные кривые, оцененные с использованием начальной версии характеристики модели приведены в ссылке. они представлены на рис. 1 (а). можно заметить, что основные характеристики калорийной кривой из ссылок. @xcite восстановлены. таким образом, можно распознать область, подобную жидкости, в начале кривой калорийности, затем большую область, подобную плато, и, наконец, линейно увеличивающуюся область, подобную газу. можно также заметить, что поведение калорийной кривой при изменении радиуса вымораживания сохраняется: уменьшение радиуса вымораживания приводит к глобальному подъему калорийной кривой. как хорошо известно, кривые теплоемкости постоянного объема ( @xmath8 ) в зависимости от энергии возбуждения системы ( @xmath50 ) и в зависимости от температуры ( @xmath51 ) могут предоставить важную информацию, касающуюся области перехода и порядка перехода. по этой причине были оценены кривые @xmath52 и @xmath53 (см. рис. 1 (а) и рис. 1 (б)). Напоминаем, что постоянная объемная теплоемкость ( @xmath8 ) рассчитывается в настоящей модели по формуле @xcite : @xmath54 ^ 2\\правильно\u003e+t ^ 2\\left\u003c\\left(\\frac32 n_c- \\frac52\\right ) \\frac1{k^ 2}\\right\u003e.\\ ] ] можно наблюдать, что кривая @xmath52 имеет резкий максимум около 4,5 МэВ/ энергия возбуждения нуклона для обоих рассмотренных случаев вымораживания радиусы. это говорит о том, что в этой области существует фазовый переход. температуры перехода можно очень хорошо различить, проанализировав @xmath53. можно наблюдать два резко выраженных максимума, указывающих на температуры перехода, соответствующие двум рассматриваемым радиусам вымораживания.    чтобы провести прямое сравнение между рассчитанной гелиоизотопной температурой и недавними экспериментальными результатами, необходимо вывести последовательность энергии возбуждения в зависимости от размера системыnsion [ @xmath5. это делается, как в ссылках. @xcite, используя в качестве критерия соответствия одновременное воспроизведение кривых @xmath55 и @xmath56. эта пара кривых может довольно хорошо идентифицировать размер и возбуждение уравновешенного ядерного источника @xcite. здесь @xmath2 обозначает множественность фрагментов промежуточной массы и определяется как количество фрагментов с @xmath57 из события фрагментации, в то время как @xmath3 обозначает асимметрию заряда двух самых больших фрагментов, а для одного события фрагментации определяется как @xmath58 с @xmath59, где @xmath60 - максимальный заряд двух самых больших фрагментов. фрагмент, а @xmath61 - второй по величине заряд фрагмента в соответствующем событии. @xmath4 представляет _ связанный заряд _ в одном событии фрагментации и определяется как сумма зарядов всех фрагментов с помощью @xmath62. одновременное соответствие расчетных кривых @xmath55 и @xmath56 соответствующим экспериментальным данным ( @xmath1au+@xmath1au при 1000 МэВ/нуклон) приведено на рис. совпадение очень хорошее. уравновешенная исходная последовательность [ @xmath5, которую мы использовали для этой цели, приведена на рис. 3 вместе с экспериментальными оценками энергий возбуждения в зависимости от размера источника для реакции @xmath1au+@xmath1au при 600, 800 и 1000 МэВ/нуклон. теоретически полученная последовательность относительно близка к экспериментальной линии, соответствующей энергии бомбардировки 600 МэВ/нуклон. отклонения между рассчитанной равновесной исходной последовательностью и тремя экспериментальными линиями предполагают, что экспериментальные оценки содержат количество неравновесной энергии, которое растет с увеличением энергии бомбардировки. как предложено в ссылке. @xcite, его происхождение может находиться как на стадии предварительного равновесия, так и на стадии, предшествующей распаду. эти отклонения обусловлены исключительно кинетическими энергиями нейтронов, которые, согласно переоценке @xcite по данным за 1995 год @xcite, намного больше. следует также отметить, что помимо предсказаний smm @xcite, количество неравновесной энергии, предсказанное настоящей моделью, меньше, и, таким образом, предсказанная моделью равновесная последовательность источников ближе к экспериментальной линии реакции с энергией бомбардировки 600 МэВ/нуклон.    после оценки последовательности уравновешенных источников выполняется прямое сравнение рассчитанной heli кривой изотопной температуры с кривыми, недавно оцененными aladin group @xcite. для этой цели используется нескорректированная температура воздуха : @xmath63 $ ], экспериментальные прогнозы делятся на @xmath64 (который является коэффициентом, используемым при оценке Аладином кривой калорийности heli, выбранной для усреднения прогнозов моделей qsm, gemini и mmmc). результат представлен на рис. 4 как функция @xmath4. можно наблюдать, что соответствие между расчетными @xmath65 и экспериментальными данными, соответствующими реакции @xmath1au+@xmath1au при энергии бомбардировки 600 и 1000 МэВ/нуклон, является превосходным во всем диапазоне @xmath4. для сравнения, модель smm предсказывает в области @xmath66 кривую круче, чем экспериментальные данные. подводя итог, микроканоническая мультифрагментационная модель из ref. @xcite улучшен за счет уточнения первичной части распада и включения вторичного выброса частиц. кривая калорийности, восстановленная в новой версии модели, сохраняет свой общий вид @xcite, демонстрируя важную область, похожую на плато. переходные области четко обозначены резкими максимумами кривых @xmath52 и @xmath53. модель доказывает способность одновременного соответствия `определяющим\" характеристикам феномена мультифрагментации ядра @xmath55 и @xmath56. оценивая уравновешенную исходную последовательность @xmath67 [ используя критерий воспроизведения как @xmath68, так и @xmath69 в сравнении с @xmath70, идентифицируется неравновесная часть экспериментально оцененной энергии возбуждения, растущая с увеличением энергии бомбардировки. прямое сравнение рассчитанной кривой калорийности heli показывает отличное соответствие с экспериментальными кривыми heli, недавно оцененными группой aladin. 

микроканоническая модель мультифрагментации из [ al. h. raduta и ad. r. raduta, phys. rev. c * 55 *, 1344 ( 1997 ) ; * 56 *, 2059 ( 1997 ) ; * 59 *, 323 ( 1999 ) ] уточнена и улучшена с учетом экспериментальной дискретной уровни для фрагментов с помощью @xmath0 и путем включения стадии последовательного распада первичных возбужденных фрагментов. кривая калорийности пересчитывается, и кривая теплоемкости при постоянном объеме представляется как функция энергии возбуждения и температуры. последовательность уравновешенных источников, образующихся в реакциях, изученных группой Аладина (@xmath1au+@xmath1au при энергии бомбардировки 600, 800 и 1000 МэВ/нуклон), выводится путем одновременной подгонки предсказанной моделью средней кратности фрагментов промежуточной массы (@xmath2) и асимметрии заряда двух крупнейших фрагментов ( @xmath3 ) по сравнению со связанным зарядом ( @xmath4 ) по соответствующим экспериментальным данным. рассчитанные кривые гелиоизотопной температуры в зависимости от связанного заряда сравниваются с экспериментально выведенными.