волны, распространяющиеся в искривленном пространстве-времени, развивают `хвосты\". В частности, хорошо установлено, что доминирующим поведением безмассовых полей, распространяющихся в пространстве-времени черных дыр, в поздний период времени является степенной хвост. прайс @xcite был первым, кто проанализировал механизм, с помощью которого пространство-время за пределами (почти сферической) коллапсирующей звезды лишается всех радиационных мультипольных моментов и оставляет после себя черную дыру Шварцшильда; было продемонстрировано, что все радиационные возмущения асимптотически затухают в обратной степени от времени. физически эти обратные степенные хвосты связаны с обратным рассеянием волн от эффективного потенциала кривизны в асимптотически удаленных областях @xcite. анализ прайса был расширен другими авторами. бик @xcite обобщил анализ и изучил динамику скалярного поля в заряженном пространстве-времени Рейсснера - нордстрема. он также обнаружил асимптотическое обратное степенное затухание поля с теми же степенными индексами, что и в пространстве-времени Шварцшильда (за исключением экстремальной черной дыры Рейсснера - Нордстрема @xcite). в блестящей работе leaver @ xcite продемонстрировал, что хвост позднего времени может быть связан с существованием среза ветви в функции Грина s для задачи распространения волн. гундлах, Прайс и Пуллин @ xcite показали, что эти обратные степенные хвосты также характеризуют эволюцию полей излучения в поздний период времени на будущей нулевой бесконечности и на внешнем горизонте черной дыры. кроме того, они показали, что степенные хвосты являются подлинной особенностью гравитационного коллапса. Существование этих хвостов было продемонстрировано в полном нелинейном численном моделировании сферически симметричного коллапса самогравитирующего скалярного поля @xcite (позже это было воспроизведено в @xcite). наше текущее понимание хвоста позднего времени, однако, несколько неудовлетворительно. степенные хвосты (_ ведущего порядка _) в пространстве-времени черных дыр хорошо известны @ xcite, но результирующие формулы по-настоящему полезны только в очень _ поздние _ времена. в типичном сценарии эволюции существует значительное временное окно, в течение которого в сигнале больше не доминируют квазинормальные моды @xcite, но хвост степенного закона ведущего порядка еще не захватил @xcite.    цель этой статьи - вывести аналитические выражения для поправок высшего порядка, которые `загрязняют\" хорошо известный степенной хвост при сферически симметричном гравитационном коллапсе. определение этих терминов более высокого порядка важно с нескольких точек зрения: анализ bik @ xcite и gundlach et al. @xcite установил тот факт, что хвост степенного закона ведущего порядка является _ универсальным _ в том смысле, что он _ не зависит _ от электрического заряда черной дыры (т.е. было показано, что индекс мощности в _ заряженном _ пространстве-времени Рейсснера - нордстрема идентичен показателю, найденному Прайсом @xcite для нейтральной черной дыры Шварцшильда ). это наблюдение вызывает вопрос: какие отпечатки пальцев (если таковые имеются) оставляет электрический заряд черной дыры при распаде поля? кроме того, расчет поправок более высокого порядка к хвосту степенного закона ведущего порядка также имеет практическое значение; это особенно важно для определения индекса мощности на основе численного моделирования. доминирующий хвост обратного степенного закона `загрязнен\" членами более высокого порядка, эффект которых становится больше по мере уменьшения допустимого времени интегрирования. точный индекс мощности ожидается только в бесконечно позднее время. таким образом, на практике ограниченное время интегрирования вносит неотъемлемую ошибку в определение индекса мощности. единственный систематический подход к количественной оценке ошибок, которые вносятся конечным временем интегрирования, заключается в изучении поправок более высокого порядка. если кто-то вычисляет загрязненную часть хвоста за последнее время, то отношение поправок к члену опережающего порядка является систематическим количественным показателем ошибки, вызванной численным вычислением за конечное время. эти вопросы и некоторые другие рассматриваются в настоящей статье. план статьи следующий. в разделе. [ раздел2 ] мы даем краткое описание физической системы и формулируем рассматриваемое эволюционное уравнение. в разделе. [сек3 ] мы даем аналитическое описание эволюции скалярных полей в пространстве-времени черных дыр с течением времени. в сек. [ сек4 ] мы подтверждаем наши аналитические результаты численным моделированием. мы завершаем в сек. [ раздел 5 ] с кратким изложением наших результатов и их последствий. мы рассматриваем эволюцию сферически симметричного безмассового скалярного поля на сферически симметричном заряженном фоне (коллапсирующая звезда или неподвижная черная дыра). внешнее гравитационное поле сферически симметричного заряженного объекта массой @xmath4 и зарядом @xmath5 задается метрикой Рейсснера - нордстрема @xmath6 с использованием радиальной координаты черепахи @xmath7, которая определяется @xmath8, линейный элемент становится @xmath9, где @xmath10. волновое уравнение @xmath11 для скалярного поля на фоне черной дыры равно @xmath12, где @xmath13 в терминах координаты черепахи @xmath7, а для @xmath14 - уравнение потенциала кривизны. ( [ eq4 ] ) читает @xmath15 общее решение волнового уравнения ( [ eq3 ] ) может быть записано в виде ряда в зависимости от двух произвольных функций @xmath16 и @xmath17 @xcite @xmath18}\\ .\\end{выровнено}\\ ] ] здесь @xmath19 - запаздывающая временная координата а @xmath20 - это расширенная временная координата. для любой функции @xmath21, @xmath22 является @xmath23-й производной от @xmath24; производные отрицательного порядка следует интерпретировать как интегралы. первые два члена уравнения. ( [ уравнение 6 ] ) представляют решение нулевого порядка ( с помощью @xmath25 ). звезда начинает коллапсировать в запаздывающее время @xmath26. мировая линия поверхности звезды асимптотически соответствует входящей нулевой линии @xmath27, в то время как изменение поля на поверхности звезды асимптотически бесконечно смещено в сторону красного смещения @xcite. этот эффект вызван замедлением времени между статическими кадрами и падающими кадрами. статический внешний наблюдатель видит, что все процессы на поверхности звезды `замораживаются\" по мере приближения звезды к горизонту. таким образом, он видит, что все физические величины приближаются к постоянной. поэтому мы делаем явное предположение, что после некоторого запаздывания @xmath28 на @xmath27. это предположение оказалось очень успешным @xcite. начнем с первого этапа эволюции, т.е. рассеяния поля в области @xmath29. первые два члена уравнения. ( [ уравнение 6 ] ) представляют первичные волны во фронте волны, в то время как сумма представляет волны обратного рассеяния. интерпретация этих интегральных терминов как обратного рассеяния исходит из того факта, что они зависят от данных, распределенных по _ участку _ прошедшего светового конуса, в то время как исходящие волны зависят только от данных в фиксированном месте.    после прохождения первичных волн для @xmath31 нет исходящего излучения, кроме волн обратного рассеяния. это означает, что @xmath32. следовательно, для большого @xmath7 в @xmath33 доминирующим термином в уравнении. ( [ eq6 ] ) является @xmath34. функции @xmath35 удовлетворяют рекурсивному соотношению @xmath36 для @xmath37, где @xmath38 и @xmath39. таким образом, можно найти @xmath40g ^{(-1)}(u_1 ) \\big[1+o(m / y ) \\big]\\ .\\ ] ] это доминирующее обратное рассеяние первичных волн.    с этим уточнением характерных данных для @xmath41 мы далее рассмотрим асимптотическую эволюцию поля. мы ограничиваем наше внимание областями @xmath42, @xmath43. в этой области пространство-время аппроксимируется как плоское @xcite. (достоверность этого приближения в конечном счете подтверждается численным моделированием). таким образом, решение для @xmath44 можно записать как @xmath45, сравнивая уравнение. ( [ уравнение 8 ] ) с исходными данными в уравнении @xmath41. ( [ уравнение 7 ] ) находим @xmath46, где @xmath47 для поздних времен @xmath48 мы можем расширить @xmath49 и аналогично для @xmath50. используя эти разложения, мы можем переписать уравнение. ( [ eq8 ] ) как @xmath51}\\ , \\ ] ] где коэффициенты @xmath52 - это коэффициенты, указанные в @xcite.    используя граничные условия для малого @xmath53 (регулярность как @xmath54, на горизонте черной дыры, или в @xmath55 для звездной модели), можно обнаружить, что в поздние времена члены @xmath56 и @xmath57 должны быть одного порядка (смотрите @xcite для получения дополнительной информации). таким образом, мы приходим к выводу, что @xmath58 и @xmath59, следовательно, мы обнаруживаем, что поведение поля в позднее время для @xmath60 равно @xmath61 \\big[1+o(m / t)\\big ] \\. \\end{выровнено}\\ ] ] это поведение поля в позднее время для @xmath60. поле с фиксированным радиусом. интегрировать уравнение несложно. ( [ eq3 ] ) используя метод, описанный в @xcite. однако мы использовали модифицированную версию числового кода, используемого в @xcite, которая необходима для достижения чрезвычайно высокой точности, необходимой для вычислений (дополнительные подробности смотрите в @xcite). эволюция скалярного поля в поздний период времени не зависит от формы используемых исходных данных. представленные здесь результаты относятся к гауссову импульсу на @xmath62 @xmath63^{2 } \\right \\}\\ , \\ ] ] с центром в @xmath64 и шириной @xmath65. масса черной дыры установлена равной @xmath66; это соответствует свободе масштабирования координат по шкале общей длины. временная эволюция поля при фиксированном радиусе @xmath67 показана на верхней панели рис. доминирующее падение по степенному закону проявляется в асимптотически поздние моменты времени. чтобы изучить эффект загрязнения терминов более высокого порядка ( [ уравнение 14 ] ) ], мы используем понятие _ локального индекса мощности _ @xmath68, определенного @xmath69 @xcite. принимая во внимание уравнение. ( [ уравнение 14 ] ) мы находим @xmath70 приближение локального индекса мощности к его хорошо известному асимптотическому значению @xmath71 показано на нижней панели фиг. график показывает, что @xmath72 сверху, с качественным согласием с уравнением. ( [ eq16 ] ).    для того, чтобы установить _ количественно _ физическая картина, представленная в разделе. [ сек3 ], мы определяем величину @xmath73. рисунок [ fig2 ]. изображает @xmath74 как функцию @xmath75 на трех поверхностях постоянного радиуса @xmath76 и @xmath77 (снизу вверх). численный результат @xmath78 (независимо от значения @xmath7 ) находится в отличном согласии с _ аналитически _ предсказанным поведением @xmath79 [ см. уравнение. ( [ уравнение 16 ] ) ]. Таким образом, фиг. [ рис. 2 ]. устанавливается существование условия загрязнения порядка @xmath0. следует отметить, что значение @xmath80, используемое на этом рисунке, равно @xmath81, а не теоретическому значению @xmath82. это небольшое отклонение от теоретического значения ожидается из-за исправлений порядка @xmath83 в выражении для уравнения @xmath68 ( [ eq16 ] ). целью этой статьи было вывести аналитические выражения для поправок высшего порядка, которые `загрязняют\" хорошо известный степенной хвост при сферически симметричном гравитационном коллапсе. мы показали, как аналитически, так и численно, что доминирующая коррекция исчезает в более поздние моменты времени, как @xmath0. это позднее затухание загрязнения происходит намного медленнее, чем рассматривалось до сих пор @xcite (см. обсуждение в приложении b).    помимо _ теоретически _ важного значения, результат eq. ( [ eq14 ] ) также имеет _ практическое _ значение. отсюда следует, что `точное\" (численное) определение индекса мощности требует чрезвычайно длительного времени интегрирования. наиболее точный метод экспериментального определения индекса мощности применим к концепции локального индекса мощности. таким образом, можно отбросить относительно большое загрязнение, характеризующее ранние стадии эволюции. тем не менее, это следует из уравнения. ( [ уравнение 16 ] ), что для определения индекса мощности с точностью до @xmath1 требуется время интегрирования порядка @xmath84. известно, что доминирующий степенной хвост универсален в том смысле, что он не зависит от параметров черной дыры. однако мы показали, что эта универсальность исчезает, как только мы рассматриваем поправки более высокого порядка: отпечаток главного порядка электрического заряда черной дыры ведет себя как @xmath3.    * благодарности * я благодарю Цви Пирана за обсуждения. это исследование было поддержано грантом Израильского научного фонда. это следует из eqs. ( [ eq8 ] ), ( [ eq9 ] ) и ( [ eq12 ] ), что асимптотическое поведение поля на будущей нулевой бесконечности @xmath85 (т.е. на @xmath86 ) равно @xmath87, мы, наконец, рассмотрим поведение поля на внешнем горизонте черной дыры @xmath88. как @xmath89, потенциал кривизны уравнения. ( [ eq4 ] ) экспоненциально мал, и общее решение уравнения. ( [ eq3 ] ) может быть записано как @xmath90. в @xmath91 мы берем @xmath92 ( для @xmath93 ). таким образом, @xmath94 должно быть константой, и без потери общности мы можем выбрать его равным нулю. затем мы расширяем @xmath95 для @xmath96 как @xmath97, чтобы сопоставить уравнение решения @xmath98. ( [ eqa2 ] ) с уравнением решения @xmath99. ( [ уравнение 14 ] ), мы создаем аналог @xmath100 $ ] для решения в регионах @xmath98 и @xmath96. другими словами, мы предполагаем, что решение в области @xmath98 имеет ту же зависимость от позднего времени @xmath75, что и решение @xmath14. было доказано, что это предположение очень успешно для поведения ведущего порядка как нейтрального @xcite, так и заряженного @xcite полей. используя это предположение, можно найти @xmath101 $ ], где @xmath102 - константа. таким образом, асимптотическое поведение поля на горизонте черной дыры равно @xmath103\\ .\\ ] ] первая попытка рассчитать поправки высшего порядка к доминирующему степенному закону хвоста была предпринята Андерссоном @xcite (в контексте пространства-времени Шварцшильда). этот анализ был основан на _ аппроксимированном _ потенциале кривизны в области, удаленной от черной дыры [см. уравнение ( 26 ) из @xcite ]. хотя этот аппроксимированный потенциал упрощает анализ, на самом деле он _ упускает _ подлинные условия корректировки главного порядка. было обнаружено, что коррекция основного порядка в @xcite имеет порядок @xmath104. этот (искусственный) результат вызван тем фактом, что члены порядка @xmath105 (и меньше) были полностью проигнорированы аппроксимированным потенциалом кривизны, используемым в @xcite. более того, приближенный подход, представленный в @ xcite, _ если _ распространить в том же направлении на пространство-время Рейсснера - нордстрема, подразумевал бы, что влияние электрического заряда черной дыры на хвост позднего времени исчезает _ идентично_ (т.е. оно исчезло бы в _ любом _ порядке в @xmath106 ). этот результат снова является прямым следствием того факта, что приближенный подход @xcite не учитывает условия кривизны порядка @xmath107 (и @xmath108 ), которые появляются в (точном) потенциале кривизны. временная эволюция скалярного поля, оцененная в @xmath67 в пространстве-времени Шварцшильда с помощью @xmath66. исходными данными является гауссово распределение с @xmath109 и @xmath110. асимптотическое _ степенное отклонение проявляется в более поздние моменты времени (верхняя панель). на нижней панели показана эволюция локального индекса мощности @xmath111. индекс мощности приближается к хорошо известному асимптотическому значению @xmath112 в поздние моменты времени.,ширина=642 ] временная эволюция величины @xmath73, оцененная в @xmath113 и @xmath77 (снизу вверх). асимптотическое значение @xmath78 находится в отличном согласии с _ аналитически _ предсказанным поведением @xmath79 в поздние моменты времени. этот результат устанавливает существование члена загрязнения порядка @xmath0.,ширина=642 ]

хорошо известно, что в поведении гравитационного коллапса в поздний период времени доминирует обратный степенной закон затухания хвоста. мы вычисляем поправки высшего порядка к этому степенному закону в сферически симметричном гравитационном коллапсе. показано, что доминирующее `загрязнение\" отмирает в поздние сроки, как показано в @xmath0. эта скорость распада намного медленнее, чем считалось до сих пор. это подразумевает, например, что \"точное\" (численное) определение индекса мощности с точностью до @xmath1 требует чрезвычайно длительного времени интегрирования порядка @xmath2. мы показываем, что отпечаток ведущего порядка электрического заряда черной дыры имеет порядок @xmath3.