уже более 60 лет хорошо известно, что спокойная солнечная корона нагревается до температуры около 12 миллионов кельвинов, в то время как видимая поверхность Солнца примерно в 250 раз холоднее (grotrian, 1939; edlen, 1942 ; phillips, 1995). было также признано, что магнитные поля или волны играют ключевую роль в нагреве солнечной короны, так что каким-то образом конвективная энергия в фотосфере преобразуется в тепловую энергию в короне с помощью магнитных полей или энергии волн. первичный источник энергии для этого нагрева должен находиться в зоне конвекции под солнечной фотосферой (например, bray et al., 1991 ; golub & pasachoff, 1998 ; aschwanden, 2004), где доступно в 100 раз больше энергии, чем требуется для нагрева короны ( @xmath0300 Вт / м@xmath1 : withbroe & noyes 1977, aschwanden 2001 ). в настоящее время дебаты сосредоточены на том, происходит ли энергия для нагрева короны за счет рассеяния магнитогидродинамических (мгд) волн (например, hollweg, 1981) или за счет многочисленных мелкомасштабных событий магнитного пересоединения, приводящих к возникновению нановспышек (parker, 1988, aschwanden 2004). это теоретически было обнаружено, что взаимодействие магнитного поля с конвективными потоками в фотосфере или под ней может вызывать два типа магнитных возмущений в корональных структурах. во-первых, изменение концентрации магнитного потока в фотосфере путем гранулирования генерирует мгд-волны, которые могут распространяться в трубки магнитного потока и рассеивать свою энергию в хромосфере или короне (например, ofman et al., 1998). во-вторых, в корональных петлях случайные движения опорных точек магнитных петель могут вызывать скручивание и переплетение силовых линий коронального поля, что генерирует выровненные по полю электрические токи, которые могут рассеиваться резистивно (например, parker 1972, 1983; heyvaerts & priest 1983; van ballegooijen 1990). основное различие между этими процессами заключается в том, что инерция плазмы играет ключевую роль в распространении волн, но не имеет значения для динамики токов, выровненных по полю вдоль корональных петель. таким образом, эти типы механизмов магнитного нагрева можно грубо классифицировать либо как механизмы нагрева волной, либо как механизмы нагрева током. существуют теоретические аргументы в пользу обоих механизмов, но наблюдательные данные о нагреве нанопламенными вспышками, возможно, выглядят менее убедительными, чем раньше. экстраполяция числовых спектров малых вспышек вплоть до микровспышек была произведена на нано-вспышки, но общая энергия, хотя и соблазнительно близка, скорее всего, меньше требуемой величины (parnell et al. несколько теоретических исследований показали, что только высокочастотные мгд-волны (@xmath2hz) способны к значительному нагреву (например, porter et al., 1994, aschwanden, 2004 ). поиск этих волн проводился с использованием зеленой линии fe xiv при 530,3 нм (излучается при xmath3 k) и красной линии fe x при 637,5 нм (xmath4 k). наблюдения высокочастотных колебаний интенсивности коронального структуры были созданы Пасачоффом и коллегами (зеленая линия: Пасачофф и др., 1995, 2000, 2002 ), Руином и Минаровичем (зеленая и красная линии: руин и минарович, 1991, 1994 ), Рудави, Филлипсом и коллегами (зеленая линия, полные затмения в 1999 и 2001 годах; Филлипс и др., 2000, Уильямс и др., 2001; Рудави и др., 2001 ; Уильямс и др., 2002; Рудави и др., 2004) и Сингхом и др. (зеленая и красная линии : Сингх и др., 2009 ). филлипс и Рудави и их коллеги с помощью своей пзс-камеры secis (solar eclipse coronal imaging system) получили самое высокое временное разрешение на сегодняшний день. результаты этих исследований несколько противоречивы, как с положительными, так и с отрицательными наблюдениями колебаний (например, Пасахофф и Ландман, 1984; Кучми и др., 1994; коусик и др., 1999; Уильямс и др., 2001, 2002; Рудави и др. космические миссии, способные проводить измерения с сопоставимым временным разрешением, недоступны таким образом, до настоящего времени использование наземного оборудования по-прежнему остается единственным способом проведения таких наблюдений (Ашванден, 2004, Климчук, 2006 ).    в этой статье мы описываем установку, которая будет использоваться для поиска высокочастотных корональных колебаний. мы будем проводить наблюдения с помощью коронографа среднего размера (принадлежащего астрономическому институту Словацкой академии наук в Татранской Ломнице : lexa, 1963 ) в обсерватории Ломницкий пик. наблюдения будут проводиться на зеленой линии fe xiv с использованием прибора secis (phillips et al., 2000), который в настоящее время принадлежит астрономическому институту университета Вроцлава, Польша. система наблюдений в обсерватории Ломницкий пик состоит из 3 основных инструментальных частей: 20-сантиметрового коронографа типа lyot, прибора secis (две пзс-камеры с высокой частотой кадров, вспомогательные электронные системы и выделенный компьютер) и специального оптико-механического интерфейса между коронографом и камерами secis.      коронограф пика Ломницки (lexa, 1963), сделанный компанией carl zeiss jena, расположен на вершине пика Ломницки (высота 2634 м), что позволяет проводить наблюдения в свете заметных линий коронального излучения в видимом свете на значительном расстоянии за пределами солнечного лимба. передняя часть его оптической системы состоит из одной линзы объектива (стекло bk7, @xmath5=1,71 м, @xmath6=17,0 м, @xmath7200 мм, @xmath83 м) и основной диафрагмы, которая затемняет объектив до конечной чистой апертуры 195 мм. фокусные расстояния объектива для длины волны зеленой линии составляют 2975 и 2980 мм для осевого и внешнего световых лучей соответственно. центральная часть оптической системы имеет искусственную луну (закрывающий диск), которая представляет собой толстое зеркало, наклоненное относительно оптической оси и отражающее свет солнечного диска из коронографической трубки. искусственная луна закрепляется перед полевой линзой в отверстии в центре линзы и может быть заменена на аналогичные с различным диаметром. за полевой линзой находится триплетная линза повторного изображения, предназначенная для коррекции, по крайней мере частично, геометрических аберраций основной линзы и фокусировки дифракционного изображения основной диафрагмы на упоре Лиота. ограничитель lyot расположен между второй и третьей линзами триплета и блокирует рассеянный свет, поступающий от основной диафрагмы. особенностью оптической системы является четырехлинзовый объектив для получения изображений с апертурой 9 см. совместное действие обоих объективов создает окончательное изображение короны диаметром около 9 мм. коронограф оснащен быстрым оптическим автоматическим направляющим. он обнаруживает смещения фактического наведения с помощью двух пар фотодиодов в антипараллельном соединении, подавая сигналы коррекции по замкнутому контуру на приводы. он точно стабилизирует относительное положение закрывающего диска относительно солнечного изображения, обеспечивая стабильное положение поля зрения. две камеры secis подключены к коронографу lomnicky peak с помощью нового специального оптико -механического интерфейса. схема оптической установки показана на рис.1, а на рис.2 показаны компоненты в жестком светонепроницаемом корпусе. корональное изображение, сформированное коронографом, находится слева на рис.1, в фокусе входной линзы (обозначено l300/82 на рис.1: диаметр и фокусное расстояние равны d=82 мм, f=300 мм). эта линза формирует параллельный световой пучок, который затем проходит к светоделителю (bspl, меньший размер = 50 мм). отраженный луч от светоделителя затем проходит через комбинацию широкополосных фильтров и фильтров нейтральной плотности (на рисунке обозначен \"фильтр nd/wb\"), снова отражается от плоского зеркала (m3) и, наконец, фокусируется на пзс-камере (обозначен \"ccd wl\"). с помощью ахроматической линзы (l120/50 ). параллельный луч, передаваемый светоделителем, отражается плоским зеркалом (m1), проходит через узкополосный интерференционный фильтр fexiv 530,3 нм (fe5303 \" ), отражается вторым плоским зеркалом (m2), затем фокусируется на пзс-камере (обозначено ccd fe5303\" ). с помощью акроматической линзы (l120/50). на рис.1 показана диаграмма направленности для данной конфигурации. на этом рисунке пара лучей, расположенных по оси, показана толстыми линиями. тонкие линии представляют лучи, исходящие от одного края коронографического изображения. угол между ними (сильно увеличенный на рисунке) составляет не более 0,5 градусов. при таком малом угле интерференционный фильтр (fe5303) создает незначительный сдвиг длины волны. оптическая система была спроектирована с учетом фактических оптических параметров коронографа пика Ломницкого и желаемого пространственного масштаба изображений на пзс-чипах. он был оптимизирован таким образом, чтобы избежать любого виньетирования (сохранить как можно более яркими все поля зрения) и ограничить геометрические или хроматические аберрации системы. чтобы минимизировать общую стоимость интерфейса, все оптические и механические элементы, а также регулируемые оптические крепления были стандартными элементами общего назначения, выбранными из каталога компании melles griot. светоделитель (bspl) отражает только 10% света в широкополосный канал, передавая оставшийся свет в узкополосный канал (зеленая линия). широкополосный фильтр был выбран таким образом, чтобы он был ориентирован на длину волны зеленой линии, но имел больший диапазон пропускания (центральная длина волны 530,0 нм, полоса пропускания fwhm 10 нм). фильтр нейтральной плотности (nd) в оптическом канале белого света был выбран для обеспечения одинакового времени экспозиции в узкополосном и широкополосном каналах. конечные изображения в обоих каналах формируются объективами с одинаковыми фокусными расстояниями, что обеспечивает одинаковый пространственный масштаб. вся оптическая система смонтирована в жестком корпусе, прикрепленном к задней панели коронографа. светонепроницаемый корпус из черного алюминия, выполняющий роль жесткой оптической рамки для оптических компонентов, был изготовлен мастерской астрономического института при университете Вроцлава (рис.2). оптическая система была собрана и предварительно выровнена в коробке; кроме фокусировки системы, никаких других специальных настроек оптических компонентов в телескопе не требуется (рис.3). доступны три узкополосных фильтра с полосами пропускания вокруг зеленой линии fexiv 530,3 нм (два производства barr associates, inc. и один - andover corporation). все фильтры имеют полосу пропускания fwhm @xmath10 нм и диаметр 50 мм. фильтр, выбранный для использования в оптической системе, оснащен термостатическим устройством для поддержания требуемой температуры при переменных температурах окружающей среды. прибор secis был сконструирован, протестирован и откалиброван в период с 1997 по 1999 год в рамках британско-польского сотрудничества для поиска короткопериодических колебаний коронального света. он с большим успехом использовался во время полного затмения, наблюдавшегося из Болгарии в 1999 году, из Замбии в 2001 году (см. phillips et al., 2000; williams et al., 2001 ; williams et al., 2002 ; rudawy et al., 2004), и совсем недавно из Ливии в 2006 году. пзс-камеры (производства eev, Челмсфорд, Великобритания) - это высокопроизводительные камеры, разработанные специально для научных исследований и машинного зрения. датчик изображения представляет собой монохромную пзс-матрицу с передачей кадров 512@xmath11512 пикселей. это устройство имеет квадратные пиксели (15@xmath12 m @xmath13 m) и может работать с частотой кадров без чересстрочной развертки до 70 кадров в секунду. камеры оцифровывают сигнал с пзс-матрицы номинально до 12 бит и обеспечивают реальный динамический диапазон более 1000:1. электроника камеры управляет камерами в асинхронном режиме, когда запускающий импульс от управляющей электроники дает команду одной из камер захватить изображение в точный момент и с высокой точностью. точный период экспозиции. эта функция позволяет двум камерам получать точно синхронизированные изображения. данные захватываются и сохраняются на персональном компьютере. компьютерная система захватывает синхронизированные цифровые видеопотоки с двух пзс-камер и восстанавливает видеоизображения, сохраняя их для более детального анализа. компьютер оснащен двумя процессорами pentium, 128 мегабайтами оперативной памяти и четырьмя дисковыми накопителями емкостью 9 Гб. он способен выполнять набор наблюдений, состоящий примерно из 10000 изображений для каждой камеры. программное обеспечение для обработки изображений позволяет воспроизводить видео и обрезать его до интересующих фрагментов и областей. эти выборки затем можно экспортировать в файлы в формате fits. более подробная информация о secis и ее первом научном применении описана phillips et al. (2000).    с 2003 года secis также используется для проведения спектральных наблюдений солнечных вспышек с высоким временным разрешением по профилю линии h-@xmath14 (656,3 нм) с использованием многоканального субтрактивного двухпроходного спектрографа (msdp) (mein, 1977 и 1991) и большого коронографа (с основным диаметром 530 мм объектив ) или горизонтальный телескоп (с основным объективом 150 мм), установленный в Бяковской обсерватории (астрономический институт Вроцлавского университета) (Радзишевский и др., 2006, 2007a, 2007b, 2008). Предварительные испытания всей системы были проведены в апреле 2009 года, хотя отсутствие солнечной активности в то время время означало, что никаких заметных корональных структур обнаружить не удалось. фильтры производства barr associates, inc. имеют прозрачный диаметр 50 мм и четвертьволновую плоскостность. они покрыты ионообменными оксидными покрытиями, которые значительно уменьшают сдвиг длины волны в зависимости от температуры окружающей среды и долговечности фильтра, а также обеспечивают более высокий коэффициент пропускания.    чтобы исследовать возможную деградацию с момента их последнего использования во время затмения 2006 года, ширина полосы пропускания фильтров и центральные длины волн были протестированы на термическую стабильность с использованием солнечного света в центре диска и небольшого спектрографа с дисперсией 0,9 нм/мм, подключенного непосредственно к коронографу (minarovjech, 2009). примеры средних эталонных спектров центра диска, полученных с узкополосным фильтром и без него, показаны на рис.4. испытания показали, что фильтры необходимо нагревать до довольно высокой температуры (4550 градусов Цельсия), чтобы настроить полосу пропускания фильтра на длину волны зеленой линии. зависимость основных параметров полосы пропускания полосы пропускания от температуры фильтра показана на рис.5. сначала были исследованы пропускание полосы пропускания фильтра, ширина (fwhm) его полосы пропускания и его центральная длина волны, усредненная по длине (7,2 мм) щели спектрографа, в зависимости от температуры фильтра; эти параметры обозначены толстыми линиями на рис.5. эти измерения показывают, что типичное максимальное пропускание фильтров составляет @xmath010 %, и что ширина полосы пропускания составляет около 0,31 нм при температуре окружающей среды, в результате чего центральная длина волны фильтра равна длине волны зеленой линии. взяв короткие отрезки по 0,8 мм в девяти положениях вдоль щели спектрографа (которая выровнена по радиальному направлению фильтра), мы также исследовали изменение тех же величин в зависимости от радиального расстояния над фильтром; это тонкие линии, нанесенные на рис.5. аналогичная зависимость от температуры в этих отдельных измерениях от усредненных результатов. полоса пропускания полосы пропускания фильтра изменяется примерно на 10% от среднего значения, положение длины волны полосы пропускания - до 0,02 нм, а ширина полосы пропускания - всего на 4%. фон очень стабилен, за исключением одного внешнего измерения. тестовые наблюдения проводились как в широкополосном, так и в узкополосном каналах. поскольку солнечная активность была на чрезвычайно низком уровне, в то время на зеленой линии не было видно никаких корональных структур (7 апреля 2009 года в 06:40 по восточному времени), но тесты, тем не менее, были полезны, поскольку можно было проверить оптическое и фотометрическое качество данных. примеры моментальных снимков, выбранных из данных по обоим каналам, показаны на рис.6 и 7. проверка изображений показывает, что качество изображения было очень хорошим. более того, различный характер радиальных градиентов иллюстрирует очень хорошую спектральную блокировку узкополосного фильтра. было обнаружено, что внутреннее инструментальное рассеянное излучение коронографа и всех оптических частей secis является достаточно низким для получения необходимых данных. это подтверждает, что сам прибор готов к измерению заметных корональных петель активной области над солнечным лимбом, когда они появляются в условиях коронального неба, т.е. при низкой степени рассеяния света земной атмосферой. более детальный просмотр данных (рис.8 и 9 ) показывает, что уровень шума был низким. было измерено, что уровень количества фотонов в узкополосном канале в пределах части изображения, занятой искусственной Луной, находится на очень низком уровне, составляя в среднем 8 дн с@xmath15, что лишь немного больше уровня темнового тока, равного 23 дн с@xmath15. ожидается, что яркая активная область короны будет иметь высокое отношение сигнал/шум, хотя опыт наблюдения затмений 1999 и 2001 годов камерами secis показывает, что камеры вряд ли достигнут уровней насыщенности. прибор secis, установленный на коронографе lyot обсерватории Ломницкий пик, позволит получать данные, которые могут привести к улучшению знаний о том, где в короне генерируются и/или рассеиваются мгд-волны. в частности, могут наблюдаться сигнатуры высокочастотных мгд-волн, участвующих в нагреве короны. такие наблюдения могли бы значительно улучшить наши знания о давней проблеме физики Солнца, что имело бы значение для физики активных областей, вспышек, солнечного ветра и солнечной активности, а также механизмов солнечно-земных взаимоотношений. 

механизмы нагрева солнечной короны будут исследованы в высокогорной солнечной обсерватории Ломницкий пик астрономического института sas (Словакия) с использованием коронографа среднего размера lyot и постфокусного прибора secis, предоставленного астрономическим институтом университета Вроцлава (Польша). данные будут изучены в отношении переноса и выделения энергии, ответственной за нагрев солнечной короны до температур в мегакельвинах. в частности, исследования будут сосредоточены на обнаружении возможных высокочастотных мгд-волн в солнечной короне. в статье описаны научная основа проекта, технические детали системы secis, модифицированной специально для коронографа на пике Ломницкого, и проверка данных испытаний.