основной целью томографии является определение внутренней структуры объекта без его разрезания, а именно с использованием данных, полученных методами, которые оставляют исследуемый объект неповрежденным. эти данные могут быть получены путем использования взаимодействия между объектом и различными видами зондов, включая рентгеновские лучи, электроны и многие другие. после взаимодействия с исследуемым объектом зонд обнаруживается для получения того, что мы называем проекционным распределением или томограммой, см. рис. [ рис. : профили ]. томография является быстро развивающейся областью из-за ее широкого влияния на вопросы фундаментального характера и ее важных применений, таких как разработка диагностических инструментов, имеющих отношение к различным областям, таким как инженерия, биомедицина и археометрия. более того, томография может быть мощным инструментом для решения многих задач реконструкции, возникающих во многих областях исследований, таких как визуализация, квантовая информация и вычисления, криптография, литография, метрология и многие другие, см. рис. [ рис. : томография ].        с математической точки зрения задачу восстановления можно сформулировать следующим образом: требуется восстановить неизвестную функцию с помощью знания соответствующего семейства интегральных преобразований. дж. радон @xcite доказал, что гладкая функция @xmath0 на @xmath1 может быть определена явно с помощью ее интегралов по линиям в @xmath1. пусть @xmath2 обозначает интеграл от @xmath3 вдоль линии @xmath4 (томограмма ). тогда @xmath5, где @xmath6 - это лапласиан на @xmath1, а его квадратный корень определяется преобразованием Фурье (см. теорему [ thm : inversioneformula ] ). Теперь мы наблюдаем, что приведенная выше формула имеет замечательную двойственность: сначала интегрируется по множеству точек на прямой, затем одна интегрируется по набору прямых, проходящих через заданную точку. эта формула может быть расширена до @xmath7-мерного случая путем вычисления интегралов функции @xmath3 на всех возможных гиперплоскостях. это предполагает рассмотрение преобразования @xmath8, определенного следующим образом. если @xmath3 - это функция на @xmath9, то @xmath10 - это функция, определенная на пространстве всех возможных @xmath11-мерных плоскостей в @xmath9 таким образом, что при заданной гиперплоскости @xmath12 значение @xmath13 задается интегралом от @xmath3 вдоль @xmath12. функция @xmath10 называется _ radon transform _ из @xmath3. существует несколько важных обобщений преобразования радона, сделанных Джоном @ xcite, Гельфандом @ xcite, Хелгасоном @xcite и Стричарцем @xcite. более поздний анализ был дополнен Маргаритой и Володей Манько и сосредоточен на симплектических преобразованиях @xcite, на глубокой взаимосвязи с классическими системами и классической динамикой @xcite, на формализме квантования звездного произведения @xcite и на изучении маргиналов вдоль кривых, которые не являются прямыми линиями @xcite.    в квантовой механике преобразование Радона функции Вигнера @xcite было рассмотрено в рамках томографического подхода к изучению квантовых состояний @xcite и экспериментально реализовано с различными частицами и в различных ситуациях. обзор современных математических аспектов классической и квантовой томографии смотрите на сайте @xcite. хорошие обзоры последних томографических приложений можно найти в @xcite и в @xcite, где особое внимание уделяется методам максимального правдоподобия, которые позволяют извлекать максимально достоверную информацию из доступных данных. как объяснялось выше, с математической точки зрения внутренняя структура объекта описывается неизвестной функцией @xmath3 (плотность), которая связана через оператор с некоторой измеренной величиной @xmath14 (томограммы). задачу томографической реконструкции можно сформулировать следующим образом: для заданных данных @xmath14 задача состоит в том, чтобы найти @xmath3 из операторного уравнения @xmath15. существует много проблем, связанных с внедрением эффективных томографических методов из-за нестабильности процесса реконструкции. есть две основные причины этой нестабильности. первая из них - некорректность задачи реконструкции: для получения удовлетворительной оценки неизвестной функции необходимо чрезвычайно точное знание ее томограмм, что, как правило, физически недостижимо. вторая причина заключается в дискретном и, возможно, несовершенном характере данных, который позволяет получить только приблизительное представление о неизвестной функции. первый вопрос заключается в том, по-прежнему ли частичная информация однозначно определяет функцию. отрицательный ответ дает теорема Смита, Соломона и Вагнера @ xcite, которая гласит: `функция @xmath3 с компактной опорой на плоскости однозначно определяется любым бесконечным множеством, но никаким конечным множеством ее томограмм\". следовательно, ясно, что необходимо отказаться от требования уникальности в приложениях томографии. таким образом, из-за некорректности задачи реконструкции и потери уникальности в процессе инверсии необходимо ввести метод регуляризации для стабилизации инверсии. эффективным подходом является внедрение функционала Мамфорда - Шаха (ms), впервые представленного в другом контексте для подавления шума и сегментации изображений @xcite. основная мотивация заключается в том, что во многих практических приложениях человек заинтересован не только в реконструкции распределения плотности @xmath3, но и в выделении некоторых специфических особенностей или паттернов изображения. примером может служить проблема определения границ внутренних органов. минимизируя функционал ms, можно найти не только (приближение) функции, но и ее четкие контуры. совсем недавно в литературе @xcite был представлен функционал ms для приложений к томографии. некоторые предварительные результаты в этом контексте уже доступны, но есть также много интересных открытых проблем и многообещающих результатов в этом направлении, как мы попытаемся объяснить во второй части этой статьи.    статья организована следующим образом. раздел [ sec : radon ] содержит краткое введение в преобразование Радона, его двойственное отображение и формулу инверсии. раздел [ sec : ill ] посвящен краткому обсуждению некорректности томографической реконструкции и внедрению методов регуляризации. в разделе [ sec : ms ] функционал ms применяется к томографии в качестве метода регуляризации. в частности, в подразделе [subsec : ms ] обсуждается кусочно-постоянная модель и известные результаты вместе с кратким списком некоторых интересных открытых проблем. наконец, в разделе [sec:3dinterpretation ] мы представляем электростатическую интерпретацию метода регуляризации, основанного на функционале ms, что мотивирует нас представить улучшенный метод регуляризации, основанный на функционале Блейка - Зиссермана @ xcite, в качестве упрощенной версии предыдущего. рассмотрим тело в плоскости @xmath1 и пучок частиц (нейтронов, электронов, рентгеновских лучей и т.д.), испускаемый источником. предположим, что начальная интенсивность пучка равна @xmath16. когда частицы проходят через тело, они поглощаются или рассеиваются, и интенсивность луча, проходящего длину @xmath17, уменьшается на величину, пропорциональную плотности тела @xmath18, а именно @xmath19, так что @xmath20 детектор, расположенный на выходе из тела, измеряет конечную интенсивность @xmath21 и затем из @xmath22 можно записать значение плотности @xmath18, интегрированное в строку. если рассматривается другой луч с другим направлением, то с помощью той же процедуры получают значение интеграла плотности на этой линии. математическая модель приведенной выше настройки следующая: учитывая гладкую функцию @xmath23 на плоскости, @xmath24 и линию @xmath12, рассмотрим ее томограмму, заданную @xmath25, где @xmath26 - евклидова мера на линии @xmath12. таким образом, мы определили оператор @xmath27, который отображает гладкую функцию @xmath3 на плоскости @xmath1 в функцию @xmath10 на @xmath28, многообразии линий в @xmath1. мы задаем следующий вопрос: если мы знаем семейство томограмм @xmath29, можем ли мы восстановить функцию плотности @xmath3? ответ утвердительный, и далее мы увидим, как получить этот результат. давайте обобщим приведенные выше определения на случай @xmath7-мерного пространства. пусть @xmath3 - функция, определенная в @xmath9, интегрируемая на каждой гиперплоскости в @xmath9, и пусть @xmath30 - многообразие всех гиперплоскостей в @xmath9. преобразование Радона @xmath3 определяется уравнением. ( [ четкая лямбда ] ), где @xmath26 - евклидова мера на гиперплоскости @xmath12. таким образом, у нас есть оператор @xmath27, _ преобразование Радона_, который отображает функцию @xmath3 на @xmath9 в функцию @xmath10 на @xmath31, а именно @xmath32. его двойное преобразование, также называемое _ оператором обратной проекции _, @xmath33 связывает с функцией @xmath14 на @xmath31 функцию @xmath34 на @xmath9, заданную @xmath35, где @xmath36 - это уникальная мера вероятности на компактном множестве @xmath37, которая инвариантна относительно группы вращений вокруг @xmath38.     используя его знаковое расстояние @xmath39 от начала координат и единичный вектор @xmath40, перпендикулярный @xmath12.,scaledwidth=45,0% ] давайте рассмотрим следующее покрытие @xmath30 @xmath41, где @xmath42 - единичная сфера в @xmath9. таким образом, уравнение гиперплоскости @xmath12 равно @xmath43, а @xmath44 обозначает евклидово внутреннее произведение @xmath45. [ рис. : radon nd ]. обратите внимание, что пары @xmath46 отображены в одну и ту же гиперплоскость @xmath47. следовательно ( [ двойное покрытие ] ) является двойным покрытием @xmath30. таким образом, @xmath30 имеет каноническую структуру многообразия, относительно которой это покрывающее отображение дифференцируемо. мы идентифицируем непрерывные (дифференцируемые) функции @xmath14 на @xmath30 с непрерывными (дифференцируемыми) функциями @xmath14 на @xmath48, удовлетворяющими @xmath49. мы ненадолго поработаем в пространстве Шварца @xmath50 с комплекснозначными быстро убывающими функциями на @xmath9. по аналогии с @xmath50 we определяем @xmath51 как пространство @xmath52 функций @xmath14 на @xmath48, которые для любых целых чисел @xmath53, любого мультииндекса @xmath54 и любого дифференциального оператора @xmath55 на @xmath42 удовлетворяют @xmath56 пространство @xmath57 затем определяется как множество @xmath58, удовлетворяющее @xmath59. теперь мы хотим получить формулу инверсии, а именно мы хотим доказать, что можно восстановить функцию @xmath3 на @ xmath9, зная ее преобразование Радона. чтобы получить этот результат, нам нужна предварительная лемма, доказательство которой можно найти в @ xcite, которая предлагает интересную физическую интерпретацию. [ резкий плоский ] пусть @xmath60 и @xmath61, @xmath62, @xmath63. тогда @xmath64, где @xmath65 зависит только от размерности @xmath7, а @xmath66 обозначает произведение свертки, @xmath67 - это потенциал в @xmath38, генерируемый распределением заряда @xmath3.,scaledwidth=45,0% ] физическая интерпретация леммы [четкая плоскость ] следующая: если @xmath3 если это распределение заряда, то потенциал в точке @xmath38, генерируемый этим зарядом, в точности равен @xmath68, см. рис.  [ рис. : потенциал ]. Обратите внимание, однако, что потенциал точечного заряда всегда масштабируется как обратное расстояние _ независимо _ от измерения @xmath7, и, таким образом, он является кулоновским только для @xmath69. единственная зависимость от @xmath7 заключается в силе элементарного заряда @xmath65. этот факт имеет решающее значение: действительно, связанное уравнение Пуассона включает зависящую от @xmath7 (дробную) степень лапласиана, которая фигурирует в формуле инверсии для преобразования Радона. [ thm : inversioneformula ] пусть @xmath60. тогда @xmath70, где @xmath71, с @xmath72, является псевдодифференциальным оператором, действие которого равно @xmath73, где @xmath74 - преобразование фурье из @xmath3, @xmath75 доказательство теоремы [ thm : inversioneformula ] можно найти в @xcite. уравнение ( [ формула инверсии 0 ] ) гласит, что по модулю конечного действия @xmath76 функция @xmath3 может быть восстановлена из ее преобразования Радона @xmath10 путем применения двойного отображения @xmath77: сначала интегрируется по набору точек в гиперплоскости, а затем интегрируется по набору точек в гиперплоскости. гиперплоскости, проходящие через заданную точку. явно мы получаем @xmath78, который имеет следующую замечательную интерпретацию. обратите внимание, что если зафиксировать направление @xmath79, то функция @xmath80 постоянна в каждой плоскости, перпендикулярной @xmath40, т.е. это (обобщенная) плоская волна. следовательно, уравнение.  ( [ формула инверсии ] ) дает представление @xmath3 в терминах непрерывной суперпозиции плоских волн. хорошо известное аналогичное разложение задается преобразованием Фурье. когда @xmath81, восстанавливается формула инверсии ( [ eq : radoninversion ] ), первоначально найденная radon @xcite. мы определили преобразование Радона любой функции @xmath82 как @xmath10. следующая теорема @xcite содержит характеристику диапазона линейного оператора Радона @xmath27 и расширение @xmath27 на пространство квадратично интегрируемых функций @xmath83. [ th : radonbijection ] преобразование Радона @xmath27 представляет собой линейное взаимно однозначное отображение @xmath50 на @xmath84, где пространство @xmath84 определяется следующим образом : @xmath85 тогда и только тогда, когда @xmath86 и для любого целого @xmath87 интеграл @xmath88 является однородным многочленом степени @xmath89 в @xmath90. более того, оператор radon @xmath27 может быть расширен до непрерывного оператора из @xmath83 и @xmath91.    в медицинской визуализации компьютерная томография является широко используемым методом определения плотности образца на основе измерений ослабления рентгеновских лучей, проходящих через материал под различными углами и смещениями. измеренные данные @xmath14 связаны с плотностью @xmath3 через преобразование радона @xmath92. для вычисления распределения плотности @xmath3 уравнение @xmath93 должно быть инвертировано. к сожалению, хорошо известен факт, что @xmath27 не является непрерывно обратимым на @xmath91 @xcite, и это означает, что проблема инверсии некорректна. по этой причине необходимо внедрить методы регуляризации, чтобы стабилизировать инверсию при наличии шума данных. мы обсуждаем некорректно поставленные задачи только в рамках линейных задач в гильбертовых пространствах @xcite. пусть @xmath94 - гильбертовы пространства, а @xmath95 - линейный ограниченный оператор из @xmath96 в @xmath97. задача @xmath98 называется корректно поставленной Адамаром (1932), если она однозначно разрешима для каждого @ xmath99 и если решение непрерывно зависит от @xmath14. в противном случае ( [ prob : inverseproblem ] ) называется некорректной. это означает, что для некорректно поставленной задачи оператор @xmath100 либо не существует, либо определен не во всех @xmath97, либо не является непрерывным. практическая трудность с некорректно поставленной задачей заключается в том, что даже если она разрешима, решение @xmath101 не обязательно должно быть близко к решению @xmath102, если @xmath103 близко к @xmath14.    в общем случае @xmath100 не является непрерывным оператором. чтобы восстановить непрерывность, мы вводим понятие регуляризации @xmath100. это семейство @xmath104 линейных непрерывных операторов @xmath105, которые определены для всех @xmath97 и для которых @xmath106 в домене @xmath100. очевидно, что @xmath107 как @xmath108, если @xmath100 не ограничен. с помощью регуляризации мы можем решить ( [ prob : inverseproblem ] ) приблизительно в следующем смысле. пусть @xmath109 является приближением к @xmath14 таким, что @xmath110. пусть @xmath111 будет таким, что, как @xmath112, @xmath113 затем, как @xmath112, @xmath114 следовательно, @xmath115 близок к @xmath116, если @xmath103 близок к @xmath14. число @xmath117 называется параметром регуляризации. определение хорошего параметра регуляризации является одним из важнейших моментов в применении методов регуляризации. существует несколько методов построения регуляризации в виде усеченного разложения по сингулярным значениям, метода Тихонова - Филлипса или некоторых итерационных методов @xcite. в следующем разделе мы представим метод регуляризации, основанный на минимизации функционала типа Мамфорда - Шаха. во многих практических приложениях человек заинтересован не только в восстановлении распределения плотности @xmath3, но и в выделении некоторых специфических особенностей в изображении, которые представляют распределение плотности образца. например, планирование хирургического вмешательства может потребовать определения границ внутренних органов, таких как печень или легкое, или разделения раковых и здоровых тканей. сегментирование цифрового изображения означает нахождение его однородных областей и краев, или границ. конечно, предполагается, что однородные области соответствуют значимым частям объектов в реальном мире, а края - их видимым контурам. вариационная модель Мамфорда - Шаха является одной из основных моделей сегментации изображений. он определяет проблему сегментации как проблему совместного сглаживания / обнаружения краев: учитывая изображение @xmath118, одновременно выполняется поиск `кусочно сглаженного изображения\" @xmath119 с набором @xmath120 резких разрывов, `краев\" @xmath14. оригинальный функционал Мамфорда - шаха @xcite выглядит следующим образом: @xmath121, где * @xmath122 - открытое множество ( _ screen _ ) ; * @xmath123 - замкнутое множество ( _ набор ребер _ ) ; * @xmath124 ( _ cartoon _ ) ; * @xmath125 обозначает градиент распределения из @xmath126 ; * @xmath127 - исходные данные ( _ цифровое изображение _ ) ; * @xmath128 - параметры ( _ параметры настройки _ ) ; * @xmath129 обозначает @xmath11-мерную меру Хаусдорфа. квадрат расстояния @xmath130 в ( [ defn : jms ] ) играет роль условия точности: он требует, чтобы мультфильм @xmath126 приближался к изображению @xmath14. второй член функционала требует, чтобы мультфильм @xmath126 был кусочно гладким за пределами набора ребер @xmath120. другими словами, этот термин предпочитает четкие контуры, а не зоны, где используется тонкий слой серого для плавного перехода от белого к черному или наоборот. наконец, третий термин в функционале требует, чтобы контур @xmath120 был `маленьким\" и как можно более гладким. что ожидается от минимизации этого функционала, так это схематичная, мультяшная версия данного изображения вместе с его контурами. смотрите рис. [ рис. : cartooneye ].    минимизация функционала @xmath131 представляет собой компромисс между точностью и сегментацией. компромисс зависит от параметров настройки @xmath132 и @xmath133, которые играют разные роли. параметр @xmath132 определяет, насколько может изменяться мультфильм @xmath126, если @xmath132 мал, допускаются некоторые вариации @xmath126, в то время как при увеличении @xmath132 @xmath126 имеет тенденцию быть кусочно-постоянной функцией. параметр @xmath133 представляет параметр масштаба функционала и измеряет количество контуров: если значение @xmath133 мало, допускается много ребер, и мы получаем точную сегментацию. по мере увеличения @xmath133 сегментация становится грубее. более подробную информацию о модели смотрите в оригинальной статье @xcite и книге @xcite.    ). в центре : контуры изображения в модели Мамфорда - Шаха ( края @xmath120 ). справа : кусочно-гладкая функция, аппроксимирующая изображение ( мультфильм @xmath126 ) @xcite.,scaledwidth=45,0% ] минимизация функционала @xmath134 в ( [ defn : jms ] ) выполняется среди допустимые пары @xmath135 такие, что @xmath120 закрыт, и @xmath136. стоит заметить, что в этой модели есть два неизвестных: скалярная функция @xmath126 и множество @xmath120 ее разрывов. по этой причине эту категорию задач часто называют `проблемой свободных разрывов\". существование минимизаторов функционала @ xmath134 в ( [ defn : jms ] ) было доказано де Джорджи, Каррьеро, Леачи в @ xcite в рамках функций ограниченной вариации без части Кантора (пространство sbv), введенных амбросио и де Джорджи в @xcite. дополнительные свойства регулярности для оптимальной сегментации в модели Мамфорда - Шаха были показаны в @xcite.    здесь мы представляем вариацию функционала ms, адаптированную к задаче инверсии преобразования Радона. точнее, мы рассматриваем метод регуляризации, который количественно определяет наборы ребер вместе с изображениями, т.е. процедуру, которая дает одновременно реконструкцию и сегментацию @xmath3 (предполагается, что поддерживается в @xmath137). непосредственно из измеренных томограмм @xmath14, основанных на минимизации функционала типа Мамфорда - Шаха @xmath138 единственное различие между функционалами @xmath134 и @xmath139 - это первый член, т.е. член точности, который гарантирует, что реконструкция для @xmath3 достаточно близка к решению уравнения @xmath140, тогда как другие члены играют точно такую же роль, как описано для функционала @xmath134. как объяснялось выше, в дополнение к реконструкции плотности @xmath3, нас интересует реконструкция его набора сингулярностей @xmath120, т.е. множества точек, где решение @xmath3 является прерывистым. основное отличие по отношению к стандартному функционалу Мамфорда - Шаха ( [ defn : jms ] ) заключается в том, что мы должны преобразовать информацию о множестве резких разрывов @xmath14 (и, следовательно, о пространстве преобразования Радона) в информацию о сильных разрывах @xmath3. здесь мы рассмотрим результаты, полученные Рамлау и Рингом @ xcite относительно минимизации ( [ def : msfunctional ] ), ограниченной кусочно-постоянными функциями @xmath3, а затем рассмотрим некоторые интересные открытые задачи. для медицинских применений часто хорошим приближением является ограничение реконструкции плотностями @xmath3, постоянными по отношению к разделу тела, поскольку ткани внутренних органов, костей или мышц имеют приблизительно постоянную плотность. мы вводим пространство @xmath141 как пространство кусочно-постоянных функций, которые достигают не более @xmath142 различных значений функции, где @xmath55 является открытым и ограниченным подмножеством @xmath9. другими словами, каждый @xmath143 представляет собой линейную комбинацию @xmath142 характеристических функций @xmath144 множеств @xmath145, которые удовлетворяют @xmath146. мы предполагаем, что @ xmath147 открыты относительно @ xmath55, и мы устанавливаем @xmath148 для границы @xmath147 относительно топологии относительно открытой области. @xmath55. в этой ситуации набор ребер будет задан объединением границ @xmath147 s. по техническим причинам необходимо принять условие невырожденности для допустимых разбиений @xmath55 : @xmath149 для некоторых @xmath150, для всех @xmath151, где @xmath152 обозначает меру Лебега на @xmath9. оказывается удобным разделить информацию, закодированную в типичной функции @xmath153, на `геометрическую\" часть, описываемую @xmath142-кортеж попарно непересекающихся множеств @xmath154, которые охватывают @xmath55 вплоть до набора нулевой меры, и `функциональную\" часть, заданную @xmath142-кортеж значений @xmath155. мы также используем обозначение @xmath156 для границ @xmath157 из @xmath147.    как обычно, когда мы имеем дело с обратными задачами, мы должны предположить, что данные @xmath14 точно не известны, но что нам даны только зашумленные измеренные томограммы @xmath103 из (гипотетического) точного набора данных @xmath14 с @xmath158. если мы ограничим функционал ( [ def : msfunctional ] ) функциями в @xmath141, мы получим, что второй член (включающий производные от @xmath3) исчезает, поэтому остается минимизировать функционал @xmath159 над @xmath141, относительно функциональной переменной @xmath160 (вектор из @xmath142 компоненты ) и геометрическая переменная @xmath161 (разбиение домена @xmath55 не более чем на @xmath142 отдельных областей, удовлетворяющих условию невырожденности ( [ невырожденность - cond ] ) ). итак, проблема состоит в том, чтобы найти @xmath162 таким образом, чтобы @xmath163, где @xmath164 ясно, что @xmath165 будет зависеть от на параметре регуляризации @xmath133 и на уровне ошибки @xmath166. теперь мы можем изложить результаты, касающиеся функционала @xmath167 в ( [ функционал : jbeta ] ). есть несколько технических деталей, необходимых для точной формулировки и доказательства теорем, для которых мы ссылаемся на оригинальную статью @xcite. здесь мы приведем упрощенную версию теорем с целью объяснения основной цели, без слишком большого количества технических деталей. первый результат касается существования минимизаторов функционала @xmath167 в ( [ функционал : jbeta ] ).    для всех @xmath168 существует минимизатор @xmath169 функционала @xmath167 в ( [ функционал : jbeta ] ) с @xmath170. второй результат касается стабильной зависимости минимизаторов функционала @xmath167 в ( [ функционал : jbeta ] ) от уровня ошибки @xmath166. пусть @xmath171 - последовательность функций в @xmath172 и пусть @xmath168. для всех @xmath173 пусть @xmath174 обозначает минимизаторы функционала @xmath167 с начальными данными @xmath175. если @xmath176 в @xmath172 как @xmath177, то существует подпоследовательность @xmath174 такая, что @xmath178 как @xmath179, а @xmath180 является минимизатором @xmath167 с начальными данными @xmath175. данные @xmath103. более того, предел каждой сходящейся подпоследовательности @xmath174 является минимизатором @xmath167 с исходными данными @xmath103. наконец, последняя теорема является результатом регуляризации. пусть заданы @xmath181, @xmath182 и пусть @xmath183. предположим, что у нас есть зашумленные данные @xmath168 с @xmath184. давайте выберем параметр @xmath185, удовлетворяющий условиям @xmath186 и @xmath187, как @xmath112. для любой последовательности @xmath188 пусть @xmath189 обозначает минимизаторы функционала @xmath190 с исходными данными @xmath175 и параметром регуляризации @xmath191. тогда существует сходящаяся подпоследовательность @xmath189. более того, для каждой сходящейся подпоследовательности с пределом @xmath192 функция @xmath193 является решением уравнения @xmath194 с минимальным периметром. более того, если @xmath195 является уникальным решением этого уравнения, то вся последовательность сходится @xmath196 при @xmath197. наконец, давайте перечислим некоторые открытые проблемы в этом контексте: * необходимо ли условие невырожденности ( [ невырожденность - cond ] ) ? * можно ли найти априорное оптимальное значение для числа @xmath142 различных значений? * возможно ли дать априорную оценку @xmath198-норме решения (принцип максимума)? * и, наконец, для приложений было бы очень важно доказать существование минимизаторов функционала @xmath139, не ограниченных кусочно-постоянными функциями @xmath3. мы наблюдаем, что все эти проблемы вполне естественны и были полностью решены в случае стандартного функционала Мамфорда - шаха @xmath134 в ( [ defn : jms ] ), см., например, @xcite. в этом разделе мы ограничим наше внимание @xmath199-мерным случаем. мы предлагаем электростатическую интерпретацию метода регуляризации, основанную на функционале @xmath139, рассмотренном в предыдущем разделе. цель состоит в том, чтобы дать физическое объяснение термина точности @xmath200 в функционале ( [ def : msfunctional ] ), которое обеспечивает интуицию для улучшенного метода регуляризации. для @xmath69 формула инверсии ( [ inversion formula0 ] ) и электростатическая идентичность ( [ eq : electid ] ) конкретизируются, соответственно, следующим образом: для всех @xmath201 получается @xmath202 и @xmath203, где @xmath61 и @xmath204 - константы. мы приводим две предварительные леммы. [лемма : normrf ] для всех вещественнозначных @xmath201 есть @xmath205, мы знаем, что @xmath206, следовательно, @xmath207 ( x)\\, { \\mathcal{i}}({\\mathcal{r}}{f } ) ( x ) \\ ; \\textrm{d}x \\ненумерованный \\\\ & & = \\frac{1}{2(2\\pi)^2 } \\int_{{\\mathbb{r}}^3}| \\nabla { \\mathcal{i}}({\\mathcal{r}}{f } ) ( x)|^2\\ ; \\textrm{d}x. \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] [ лемма : электрическое поле ] для всех вещественных значений @xmath201 определяем @xmath208 и @xmath209, затем @xmath210 @xmath211, где мы использовали формулу инверсии ( [ inversionformula_again ] ). теперь мы рассмотрим измеренный томограмма @xmath212 и давайте предположим, что @xmath213 для некоторого @xmath214. из леммы [лемма : normrf]-[лемма : electricfield ] немедленно следует, что член точности @xmath215 может быть переписан следующим образом: @xmath216, где @xmath217 - соответствующие электрические поля, в то время как @xmath218 - соответствующие потенциалы.    что касается стандартного функционала Мамфорда - шаха @xmath134 в ( [ defn : jms ] ), новый термин точности в функционале @xmath139 в ( [ def : msfunctional ] ) управляет расстоянием между преобразованием радона @xmath3 и томографическими данными @xmath14. существенным отличием по отношению к исходному функционалу является то, что функция @xmath3 и ее преобразование Радона @xmath10 определены в разных пространствах. давайте попробуем интерпретировать термин точности @xmath219 с физической точки зрения. ключевым компонентом для достижения этой цели является электростатическая формула преобразования радона. эту формулировку можно резюмировать следующим образом: если мы рассматриваем в размерности @xmath199 функцию @xmath3, мы можем рассматривать ее как плотность распределения заряда; если мы применим к @xmath3 сначала оператор радона @xmath27, а затем его сопряженный @xmath77, мы получим, с точностью до константы, электростатический потенциал, генерируемый распределением заряда @xmath3. эта формулировка может быть сформулирована в любом измерении @xmath7: разница с общей теорией потенциала в измерении @xmath7 заключается в том, что в томографии потенциал, создаваемый точечным зарядом, всегда масштабируется как @xmath220, что является случаем электростатического потенциала только в измерении @xmath199. из электростатической формулировки радона преобразуя, мы можем доказать, что член точности в функционале @xmath139 фактически предполагает, что электрическое поле, создаваемое распределением заряда @xmath3, должно быть близко к `измеренному электрическому полю\". следовательно, мы приходим к выводу, что термин @xmath221 является термином точности в этом более слабом смысле.    используя это свойство, основанное на электростатической интерпретации томографической реконструкции, мы можем попытаться минимизировать некоторые подходящие функционалы в введите новые переменные @xmath222 (электрическое поле ) или @xmath223 (электрический потенциал ), а затем вычислите соответствующую @xmath3 (плотность заряда ). мы манипулируем функционалом @xmath139 следующим образом: @xmath224, где @xmath225 - это новый функционал, зависящий от векторной функции @xmath222 и от набора @xmath120, и мы использовали тот факт, что @xmath226, поскольку @xmath222 консервативен. мы наблюдаем, что функционал @xmath227 является функционалом второго порядка для векторного поля @xmath222, в котором фигурирует мера множества @xmath120, которое является множеством разрывов @xmath3 и, таким образом, является множеством разрывов @xmath228. в функционале @xmath225 мы обнаруживаем некоторое сходство со знаменитой задачей о свободном разрыве второго порядка: моделью Блейка - Зиссермана. эта модель основана на минимизации функционала Блейка - Зиссермана @xmath229 среди допустимых триплетов @xmath230, где * @xmath122 - открытое множество; * @ xmath231 - замкнутые множества; * @xmath232 - множество разрывов @xmath233 (набор переходов), а @xmath234 - множество разрывы @xmath235 (набор складок ) ; * @xmath236, @xmath237 - скалярная функция ; * @xmath238 обозначает распределительный лапласиан @xmath233 ; * @xmath239 - исходные данные (уровни интенсивности серого на данном изображении) ; * @xmath240 - параметры ; * @xmath129 обозначает @xmath11-размерная мера Хаусдорфа. функционал Блейка - Зиссермана обеспечивает более точную сегментацию, чем функционал Мамфорда - Шаха, в том смысле, что также аппроксимируется кривизна краев исходного изображения. с другой стороны, минимизаторы могут существовать не всегда, в зависимости от значений параметров @xmath241 и от предположения о суммируемости в @xmath242. мы обращаемся к @xcite за мотивацией и анализом вариационного подхода к сегментации изображений и цифровой обработке изображений. в частности, смотрите @xcite о существовании результатов минимизатора и @xcite о контрпримере к существованию и @xcite о результатах, касающихся регулярности минимизаторов. уравнение ( [ eqnaeeay_manipulation ] ) подразумевает, что функционал @xmath139 может быть переписан в терминах векторного поля @xmath222 и набора разрывов @xmath228, т.е. набора складок @xmath222, используя терминологию модели Блейка - Зиссермана. тот факт, что в функционале @xmath225 набор разрывов @xmath222 отсутствует, зависит от того факта, что мы предполагаем, что плотность заряда @xmath3 в функционале @xmath139 не концентрируется на поверхностях или на линиях. если мы допускаем слои концентрированного заряда, мы можем рассматривать модель Блейка - Зиссермана для векторной функции @ xmath222 как смягченную версию модели Мамфорда - Шаха для заряда @xmath3. другими словами, мы предлагаем исследовать связи между минимизаторами @xmath139 и минимизаторами функционала более высокого порядка @xmath243 : @xmath244 с дополнительным ограничением @xmath245. основное преимущество этого подхода заключается в том, что функционал @xmath243 является чисто дифференциальным функционалом, в то время как функционал @xmath139 является интегро-дифференциальным. мы ожидаем, что некоторые результаты о модели Блейка - Зиссермана, которые можно было бы перефразировать в томографические термины, немедленно дали бы новые результаты в томографии. и наоборот, все специфические томографические особенности, такие как внутренняя векторная природа переменной @xmath222, тот факт, что ее поддержка не может быть ограничена, и дополнительное ограничение @xmath246, мотивируют новые направления исследований в изучении проблем свободных разрывов. например, интересным результатом в этом контексте было бы определение хорошей гипотезы о данных @xmath247, которые гарантируют, что плотность заряда @xmath3 не концентрируется. мы завершаем этот раздел некоторыми комментариями: * мы доказали, что измеренные данные @xmath14 на самом деле являются измеренным электрическим полем, создаваемым неизвестной плотностью заряда, поэтому термин @xmath200 в функционале является термином точности в слабом смысле. * задача восстановления заряда может быть перефразирована в задачу восстановления электрического поля. электрическое поле является невращающимся векторным полем, поэтому новая задача минимизации на самом деле является ограниченной минимизацией. чтобы избежать этого ограничения, можно было бы переформулировать задачу восстановления в терминах электрического потенциала @xmath223 ( @xmath248 ), получая функционал третьего порядка, в котором членом точности является @xmath249, где потенциалы задаются через ( [ уравнение : потенциалы ] ). * все эти соображения справедливы в размерности @xmath199. в общем измерении @xmath250 ситуация совершенно иная, поскольку формула инверсии для преобразования Радона включает (возможно, дробную) степень лапласиана. в этом случае электростатическое описание томографии, приведенное в этом разделе, не работает. чтобы восстановить его, необходимо рассмотреть другое преобразование типа Радона, которое включает интегралы от @xmath3 по линейным многообразиям с коразмерностью @xmath251 такой, что @xmath252, т.е. @xmath253, см., например, @xcite. мы благодарим г. Девилланову, г. Флорио и ф. Маддалену за полезные обсуждения.    эта работа была поддержана `Фондом касса ди риспармио ди Апулия\" и итальянской национальной группой математической физики (gnfm - indam).

в этой статье мы представляем обзор преобразования радона и нестабильности процесса томографической реконструкции. мы показываем некоторые новые математические результаты в томографии, полученные с помощью вариационной формулировки задачи реконструкции, основанной на минимизации функционала типа Мамфорда - Шаха. наконец, мы демонстрируем физическую интерпретацию этого нового метода и обсуждаем некоторые возможные обобщения. i _ ключевые слова _ : преобразование Радона ; интегральная геометрия ; сегментация изображений ; вариационный анализ.