взаимность, которая была впервые обнаружена Лоренцем в конце 19-го века, имеет долгую историю и была выведена с помощью нескольких формализмов. существуют две типичные взаимные конфигурации оптических откликов, как показано на рис. конфигурации на фиг. [ рис. 1](а ) и [рис. 1](б ) являются взаимно пропускающими, а те, что на фиг. [ рис. 1](а ) и [рис. 1](в) являются взаимно отражающими. как показано на фиг. [ рис. 1 ], мы обозначаем коэффициент пропускания через @xmath0 и коэффициент отражения через @xmath1; значения k и @xmath2 обозначают вектор падающего волнового числа и угол соответственно. обратные конфигурации получаются с помощью операций симметрии над падающим светом вектора волновых чисел: ( @xmath3 ) или ( @xmath4 ). взаимность при передаче означает, что @xmath5, а при отражении выражается как @xmath6, что интуитивно не очевидно и часто удивляет учащихся. наиболее общее доказательство было опубликовано Пети в 1980 году, @ xcite, где взаимное отражение, как показано на рис. [ рис. 1 ] получено для асимметричных решеток, таких как эшелонированная решетка. на основе обратного соотношения для решений уравнения Гельмгольца доказательство показало, что взаимное отражение справедливо для периодических объектов независимо от поглощения. кажется трудным применить доказательство к пропусканию, поскольку было бы необходимо построить решения уравнений Максвелла, удовлетворяющие граничным условиям на границах раздела падающего, решетчатого и пропускаемого слоев. история литературы по взаимным оптическим откликам была рассмотрена в ссылке.    с 1950-х годов проблемы рассеяния света, элементарных частиц и т.д. решались с помощью матрицы рассеяния (s - матрицы). в исследованиях, использующих s- матрицу, предполагается, что объект не поглощает свет. это предположение приводит к унитарности s - матрицы и позволяет доказать взаимность. взаимное отражение объектов без потерь было проверено в этом formalism.@xcite в этой статье мы представляем простой, прямой и общий вывод взаимных оптических характеристик для передачи и отражения, основанный только на классической электродинамике. мы начинаем с теоремы взаимности, описанной в разделе. [ thm ] и выведите уравнение для коэффициентов пропускания и отражения нулевого порядка в разделе.  [ доказательство ]. уравнение важно для взаимности. численный и экспериментальный пример взаимности представлен в разделе. [ пример ]. также обсуждаются ограничение и разрушение взаимных оптических откликов. теорема о взаимности была доказана в различных областях, таких как статистическая механика, квантовая механика и electromagnetism.@xcite здесь мы вводим теорему для электромагнетизма.    когда существуют два тока, как показано на рис. [ рис. 2 ] и индуцированные электромагнитные (эм) волны распространяются в линейных и локально реагирующих средах, в которых @xmath7 и @xmath8, тогда уравнение @xmath9 является обратной теоремой в электромагнетизме. доказательство, показанное в ссылке, использует плоские волны и является простым. уравнение ( [ reci ] ) справедливо даже для сред с потерями. подынтегральные выражения принимают ненулевые значения в позиции @xmath10, где существуют токи, то есть @xmath11. теорема указывает на взаимность между двумя источниками тока @xmath12 ( @xmath13) и индуцированными электромагнитными волнами @xmath14, которые наблюдаются в положении другого источника @xmath15 ( @xmath16). в этом разделе мы применяем теорему взаимности к оптическим характеристикам как в конфигурации пропускания, так и в конфигурации отражения. сначала мы определим обозначения, используемые при вычислении интегралов в уравнении. ( [ reci ] ). электрический диполь, колеблющийся на частоте @xmath17, испускает дипольное излучение, которое регистрируется в дальнем поле. когда небольшой диполь @xmath18 вдоль оси @xmath19 расположен в начале координат, он записывается как @xmath20 и @xmath21, где @xmath22 обозначает единичный вектор вдоль оси @xmath19, а @xmath23 - величину диполя. диполь в вакууме испускает излучение, которое в дальнем поле равно @xmath24, где используются полярные координаты ( @xmath25, @xmath2, @xmath26 ), единичный вектор задается @xmath27 и @xmath28. поскольку диполь @xmath18 определяется @xmath29, а сохранение плотности заряда задается @xmath30, мы получаем ток @xmath31, связанный с диполем @xmath18 : @xmath32 рассмотрим два массива диполей @xmath33 (длинных, но конечных) в плоскости @xmath34, как показано на фиг. два массива имеют одинаковую длину, а направления задаются нормализованными векторами @xmath35 ( @xmath36 ) и @xmath37. в данном случае текущим является @xmath38. если диполи когерентно колеблются с одинаковой фазой, то излучаемые электрические поля накладываются друг на друга и образуют волновой фронт в положении, удаленном от матрицы в плоскости @xmath34, как показано на фиг.  [ рис. 3 ]. вектор электрического поля волнового фронта, @xmath39, удовлетворяет @xmath40 и перемещается с вектором волнового числа @xmath41. таким образом, если мы разместим дипольные решетки достаточно далеко от объекта, индуцированные электромагнитные волны станут медленно затухающими падающими плоскими волнами в плоскости @xmath34 в хорошем приближении. решетки диполей должны быть достаточно длинными, чтобы сформировать плоскую волну.    для конфигурации передачи мы вычисляем @xmath42 ( @xmath43 и @xmath44 ). на рисунке [рис. 3 ] показана типичная конфигурация передачи, которая включает произвольный периодический объект, асимметричный вдоль оси @xmath19. соотношение между током @xmath12, направлением @xmath35 диполя и вектором волнового числа @xmath41 волнового фронта суммируется как @xmath45 и @xmath46. удобно разложить электрическое поле в ряд Фурье для вычисления периодических источников: @xmath47, где @xmath48 - коэффициент фурье для @xmath49, @xmath50 ( @xmath51 ) и @xmath52 - периодичность объекта вдоль оси @xmath53 (см. рис. 1). [ рис. 3 ] ). компонент @xmath19 выражается в однородных средах в вакууме как @xmath54, где знаки соответствуют направлениям вдоль оси @xmath19. когда дипольная матрица состоит из достаточно маленьких и многочисленных диполей, интегрирование может быть вычислено с хорошей точностью как @xmath55, где @xmath56. чтобы гарантировать, что интегрирование пропорционально @xmath57, массив диполей должен быть длиннее, чем @xmath58 : @xmath59, где @xmath60 - наименьшее общее кратное дифракционных каналов, которые открыты на частоте @xmath17. это условие обычно выполняется, когда @xmath39 формирует плоскую волну.    переставляя 1 и 2 в уравнении. ( [ j1e2 ] ), мы получаем @xmath61. уравнение ( [ j1e2 ] ) и обратная теорема в уравнении. ( [ reci ] ) приводят к уравнению @xmath62 каждый электрический вектор @xmath63 ( @xmath36 ) наблюдается в позиции @xmath10, где есть другой ток @xmath64 ( @xmath65 ). интеграл в уравнении. ( [ reci ] ) сводится к уравнению. ( [ j1e2 ] ), которое выражается только нулевыми составляющими передаваемого электрического поля. таким образом, взаимность не зависит от гармоник более высокого порядка, которые ответственны за модулированные электромагнитные поля в структурированных объектах. когда на рисунке нет периодического объекта. [ рис. 3 ], выполняется аналогичное соотношение: @xmath66 коэффициент пропускания @xmath67 задается @xmath68 из eqs. ( [ e_reci])([t_reci ] ), мы, наконец, достигаем обратного отношения @xmath69.    особенность доказательства в том, что @xmath69 не зависит от детальной оценки @ xmath63 и, следовательно, делает доказательство простым и общим. доказательство может быть расширено до двумерной периодической структуры путем замены одномерной периодической структуры на фиг. [ рис. 3 ] двумерным. хотя мы рассматривали периодические объекты, доказательство также может быть распространено на непериодические объекты. чтобы выполнить это расширение, уравнение. ( [ e_expand ] ) должно быть выражено в общей форме @xmath70, и требуется более подробный расчет для @xmath71. таким образом, взаимность передачи сохраняется независимо от поглощения, дифракции и рассеяния объектами.    на рис. [ рис. 3 ] индуцированные электрические поля @xmath14 поляризованы в плоскости @xmath34. поляризация называется тм-поляризацией в терминологии теории волноводов и также часто называется поляризацией @xmath72. для поляризации te (которую часто называют поляризацией @xmath73), для которой @xmath14 имеет поляризацию, параллельную оси @xmath74, доказательство аналогично тому, что мы описали, за исключением того, что диполи выровнены вдоль оси @xmath74. взаимное отражение также показано аналогичным образом. конфигурация изображена на рис. два источника должны быть расположены так, чтобы удовлетворять зеркальной симметрии относительно оси @xmath19. вычисление @xmath71 приводит к обратному соотношению для коэффициента отражения @xmath75. обратите внимание, что @xmath76 в уравнении. ( [ e0_reci ] ) должно быть вычислено путем замены периодического объекта идеальным зеркалом. здесь показан пример обратного оптического отклика. на рисунке [рис. 5](а) показана структура образца и конфигурация обратного пропускания. образец состоит из периодических канавок, вытравленных в металлических пленках au и cr на кварцевой подложке. периодичность составляет 1200 нм, как показано пунктирными линиями на фиг. [рис. 5](а). элементарная ячейка имеет структуру au: воздух : au : air = 3:1:4:5. толщина au, cr и кварца составляет 40 нм, 5 нм и 1 мм соответственно. структура, очевидно, асимметрична относительно оси @xmath19. профиль был смоделирован по асм-изображению изготовленного образца. на рисунке [fig5](b) показаны наши численные результаты. падающий свет имеет поляризацию @xmath77 и tm (электрический вектор находится в плоскости @xmath34 ). численный расчет был выполнен с использованием улучшенного метода s - матрицы@xcite диэлектрические проницаемости золота и хрома были взяты из ссылок.   и; хорошо известно, что диэлектрическая проницаемость кварца равна 2,13. при численном расчете падающий свет принимается за плоскую волну и гармоники до @xmath78 в уравнении. ( [ e_expand ] ) были использованы, чего достаточно для получения точного optфизические характеристики. результат показывает, что спектры пропускания (нижняя сплошная линия) численно одинаковы во взаимных конфигурациях, в то время как спектры отражения (верхняя сплошная линия) и поглощения (пунктирная линия) демонстрируют определенную разницу. поглощение нанесено на график вдоль левой оси. различие подразумевает, что поверхностные возбуждения различны с каждой стороны и поглощают разное количество фотонов. тем не менее, спектры пропускания одинаковы для векторов падающих волновых чисел @xmath79 и @xmath80.    экспериментальные спектры пропускания показаны на фиг. [рис. 5](в) и согласуются в пределах экспериментальной погрешности. таким образом, взаимность подтверждена как численно, так и экспериментально. проведено несколько экспериментов по взаимной передаче (см. ссылки в ссылке). В сравнении с этими результатами, рис. [рис. 5](с) показывает отличное соответствие взаимного пропускания и является наилучшим доступным экспериментальным доказательством, подтверждающим взаимность. отметим, что спектры пропускания на фиг. [рис. 5](б ) и [рис. 5](в) количественно совпадают выше 700 нм. с другой стороны, они показывают качественное расхождение ниже 700 нм. результат может быть получен из-за разницы между смоделированным профилем на рис.5. [рис. 5](а) и фактический профиль образца. провал при 660 нм обусловлен поверхностным плазмоном на границе раздела металл - воздух, так что измеренные спектры пропускания будут существенно зависеть от шероховатости поверхности и отклонения от смоделированной структуры. как описано в разделе.  [ thm ], обратная теорема предполагает, что все среды линейны и демонстрируют локальный отклик. логически может случиться так, что обратные оптические отклики не выполняются для нелинейных или нелокально реагирующих сред. в ссылке обсуждается явное различие коэффициента пропускания для обратной конфигурации в нелинейно-оптическом кристалле, равное knbo@xmath81:mn. значения коэффициента пропускания отклоняются на несколько десятков процентов в обратной конфигурации. кристалл имеет отклик второго порядка, такой, что @xmath82. нарушение взаимности происходит из-за нелинейности. нарушается ли взаимность также в нелокальных средах? в нелокальных средах индукция * d * задается @xmath83. хотя, насколько нам известно, общего доказательства для этого случая не поступало, было показано, что взаимность сохраняется в конкретной стратифицированной структуре, состоящей из нелокальных media.@xcite подводя итог, мы представили элементарное и эвристическое доказательство взаимных оптических откликов для коэффициента пропускания и отражения. когда выполняется теорема о взаимности в уравнении. ( [ reci ] ), взаимные соотношения определяются геометрическими конфигурациями источников света и точек наблюдения и не зависят от деталей объектов. взаимность передачи была подтверждена как численно, так и экспериментально. мы благодарим С. г. Тиходеева за обсуждения. один из нас (доктор медицинских наук) благодарит исследовательский фонд оптонауки и технологий за финансовую поддержку и центр информационной синергии университета Тохоку за поддержку численных расчетов.    20 р. дж. Поттон, `взаимность в оптике\", респ.. физика. * 67 *, 717754 ( 2004 ). р. Пети, `введение в учебное пособие\", в \"электромагнитной теории решеток\", под редакцией Р. Пети (springer, Берлин, 1980), стр. 1. н. а. Гиппиус, с. г. тиходеев и т. исихара, `оптические свойства фотонно-кристаллических пластин с асимметричной элементарной ячейкой\", phys b * 72 *, 045138 - 17 ( 2005 ).    л. д. Ландау, Э. м. Лифшиц и л. п. Питаевский, \"электродинамика сплошных сред\" (пергамон пресс, Нью-Йорк, 1984 ), 2-е изд. Дж. д. Джексон, \"классическая электродинамика\" (Джон Уайли и сыновья, Нью-Джерси, 1999 ), 3-е изд..    с. г. Тиходеев, а. л. Яблинский, е. а. муляров, н. а. Гиппиус и т. Исихара, `квазигидравлические режимы и оптические свойства фотонно-кристаллических пластин\", phys. rev. b * 66 *, 045102 - 117 ( 2002 ). л. ли, `использование рядов Фурье в анализе прерывистых периодических структур\", j. opt. a, * 13 *, 18701876 ( 1996 ). п. б. Джонсон и Р. У. Кристи, `оптические константы благородных металлов\", phys. b * 6 *, 43704379 ( 1972 ).    п. б. Джонсон и Р. У. Кристи, `оптические константы переходных металлов: ti, v, cr, mn, fe, co, ni и pd\", phys. b * 9 *, 50565070 ( 1974 ).    м. з. чжа и П. гнтер, ` невзаимная оптическая передача с помощью фоторефракционных knbo@xmath81:mn , \" opt * 10*, 184186 ( 1985 ).    х. Исихара, `появление нового нелинейно-оптического отклика путем управления экситонно-резонансным внутренним полем\", в \"трудах 5-го симпозиума японской ассоциации фотофизики конденсированных сред\" (1994), стр. 287281 (на японском языке). взаимные конфигурации. (a ) и ( b ) показывают взаимные конфигурации для передачи. @xmath84 в (a ) обозначает коэффициент пропускания для вектора падающего волнового числа @xmath85. @xmath86 в (b) определяется аналогично. обратное отношение - @xmath5. ( a ) и ( c ) являются взаимными для отражения. @xmath87 в (a ) - коэффициент отражения для вектора падающих волновых чисел @xmath88 и @xmath89 в (c ) для @xmath90. обратное отношение - @xmath6.,ширина=283 ] схематический чертеж обратной конфигурации для передачи. объект имеет произвольную периодическую структуру, которая асимметрична вдоль оси @xmath19. токи @xmath12 индуцируют электрические поля @xmath39 ( @xmath36).,ширина=245 ] схематическая конфигурация для взаимного отражения. объект имеет произвольную периодическую структуру, которая состоит из асимметричных элементарных ячеек. токи @xmath12 создают электрические поля @xmath39 ( @xmath36).,ширина=264 ] ( а ) схематический рисунок профиля металлической решетки, смоделированный по изображениям асм. периодичность составляет 1200 нм. пунктирными линиями показаны элементарные ячейки, в которых соотношение au: воздух : au : air = 3:1:4:5. толщина au, cr и кварцевой подложки составляет 40 нм, 5 нм и 1 мм соответственно. (b ) численно рассчитанные спектры для 10@xmath91 падения @xmath79 (верхняя панель) и @xmath80 (нижняя панель) поляризации тм. на обеих панелях коэффициенты отражения (верхняя сплошная линия) и поглощения (пунктирная линия) нанесены по левой оси, в то время как коэффициент пропускания (нижняя сплошная линия) нанесен по правой оси. (c ) измеренные спектры пропускания, соответствующие спектрам пропускания в (b).,ширина=264 ]

мы приводим элементарное доказательство, касающееся взаимных коэффициентов пропускания и отражения. доказательство является прямым, простым и действительным для различных объектов, которые могут поглощать и вызывать дифракцию и рассеяние, при условии, что объекты линейно и локально реагируют на электромагнитные волны. доказательство позволяет студентам, которые понимают основы классической электромагнетики, понять физическую основу взаимных оптических откликов. кроме того, мы приводим пример, демонстрирующий взаимный отклик численно и экспериментально.