эксперименты lep при резонансе @xmath1-бозона протестировали стандартную модель (sm) на квантовом уровне, измерив @xmath1-распад на фермионные пары с точностью одна часть из десяти тысяч. хорошее совпадение данных lep с предсказаниями sm серьезно ограничило поведение новой физики на полюсе @xmath1. принимая во внимание эти достижения, можно представить, что физика @xmath1-бозона снова будет играть центральную роль на переднем крае физики элементарных частиц, если фабрика @xmath1 следующего поколения станет реальностью с генерируемыми событиями @xmath1 на несколько порядков выше, чем у lep. эта фабрика может быть реализована в варианте gigaz международного линейного коллайдера (ilc)@xcite. ilc - это предлагаемый электрон-позитронный коллайдер с настраиваемой энергией в диапазоне от @xmath12 до @xmath13 и поляризованными пучками на его первой фазе, а опция gigaz соответствует его работе поверх резонанса бозона @xmath1 путем добавления обходного пути к его основной линии пучка. учитывая высокую светимость, @xmath14, и поперечное сечение при резонансе бозона @xmath1, @xmath15, около @xmath16 событий @xmath1 могут быть сгенерированы в год эксплуатации @xmath17 гигаза, что подразумевает, что ожидаемая чувствительность к коэффициенту ветвления @xmath1-распада может быть улучшена от @xmath18 на lep до @xmath19 на gigaz@xcite. в свете этого свойства @xmath1-бозона, особенно его экзотические или редкие распады, которые, как широко считается, чувствительны к новой физике, должны быть всесторонне исследованы, чтобы оценить их потенциал в исследовании новой физики.    среди редких @xmath1-распадов процессы изменения вкуса (fc) были наиболее тщательно изучены для изучения текстуры вкуса в new physics @xcite, и было обнаружено, что, хотя эти процессы сильно подавлены в sm, их коэффициенты ветвления в новых физических моделях могут быть значительно увеличены до @xmath19 для лептонного нарушения вкуса распадается @xcite и @xmath20 для кваркового нарушения вкуса распадается @xcite. помимо процессов fc, @xmath1-распад на легкий бозон (ы) Хиггса является другим типом редкого процесса, который широко изучался, например, распад @xmath21 ( @xmath22 ) с частицей @xmath0, обозначающей легкий бозон Хиггса, был изучен в @xcite, распад @xmath23 был изучен в модель двух дублетов Хиггса (2hdm)@xcite и минимальная суперсимметричная стандартная модель (mssm)@xcite, а распад @xmath4 был изучен независимым от модели способом @xcite, в 2hdm@xcite, а также в mssm@xcite. эти исследования показывают, что, в отличие от кинематических характеристик этих распадов в sm, скорости этих распадов могут достигать @xmath18 в новых физических моделях, которые находятся в пределах ожидаемой чувствительности gigaz. в этой работе мы распространяем предыдущие исследования этих распадов на некоторые новые модели и исследуем эти распады в целом. мы мотивированы некоторыми недавними исследованиями синглетного расширения mssm, такими как суперсимметричная стандартная модель, близкая к минимальной (nmssm) @ xcite и почти минимальная суперсимметричная стандартная модель (nmssm) @xcite, где легкий cp - нечетный бозон Хиггса @xmath0 с синглетно-доминирующим компонентом может естественно, возникают в результате спонтанного нарушения некоторой приблизительной глобальной симметрии, такой как @xmath24 или симметрия печчеи - куина @xcite. эти неминимальные суперсимметричные модели могут не только избежать проблемы @xmath25, но и облегчить небольшую иерархию, имея такой легкий бозон Хиггса @xmath0 @xcite. нас также мотивирует то, что в последних экспериментах свойства легкого бозона Хиггса ограничены более строго, чем раньше. поэтому стоит обновить предыдущие исследования. пока нет независимой от модели нижней границы массы самого легкого бозона Хиггса. в sm он должен быть тяжелее, чем @xmath26 ГэВ, полученный в результате нулевого наблюдения бозона Хиггса в экспериментах lep. однако из-за более сложной структуры сектора Хиггса в расширениях sm, согласно недавним исследованиям, эта нижняя граница может быть значительно ослаблена, например, для cp - нечетного бозона Хиггса @xmath0 мы имеем @xmath27 ГэВ в nmssm @xcite, @xmath28 ГэВ в nmssm @xcite и @xmath29 ГэВ в лептон - специфичном 2hdm ( l2hdm ) @xcite. при таком легком cp - нечетном бозоне Хиггса открыт z - распад на один или несколько @xmath0. отмечая, что распад @xmath30 запрещен из-за бозе-симметрии, мы в этой работе изучаем редкие @xmath1-распады @xmath6 ( @xmath22 ), @xmath31 и @xmath4 сравнительным образом для четырех моделей, а именно 2hdm типа ii@xcite, l2hdm @xcite, nmssm и nmssm. в нашем исследовании мы тщательно изучаем ограничения на light @xmath0 из многих последних экспериментальных результатов. эта работа организована следующим образом. в разделе. ii мы кратко опишем четыре новые физические модели. в разделе. iii мы представляем расчеты редких @xmath1-распадов. в разделе. iv мы перечисляем ограничения на четыре новые физические модели. в разделе v мы показываем численные результаты для коэффициентов ветвления редких @xmath1-распадов в различных моделях. наконец, заключение приведено в разделе. в качестве наиболее экономичного способа sm использует один дублет Хиггса для нарушения электрослабой симметрии. в результате sm предсказывает только один физический бозон Хиггса, свойства которого полностью определяются двумя свободными параметрами. в новых физических моделях сектор Хиггса обычно расширяется за счет добавления дублетов Хиггса и/или синглетов, и, следовательно, предсказывается больше физических бозонов Хиггса наряду с большим количеством задействованных свободных параметров. общий 2hdm содержит два @xmath32 дублетных поля Хиггса @xmath33 и @xmath34, и с предположением сохранения cp его скалярный потенциал может быть параметризован как@xcite : @xmath35,\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath36 ( @xmath37 ) - свободные безразмерные параметры, и @xmath38 ( @xmath39 ) - это параметры с массовым размером. после нарушения электрослабой симметрии спектр этого сектора Хиггса включает три безмассовые моды Голдстоуна, которые становятся продольными модами бозонов @xmath40 и @xmath1, и пять массивных физических состояний: два cp - четных бозона Хиггса @xmath41 и @xmath42, одна нейтральная cp - нечетная частица Хиггса @xmath0 и a пара заряженных бозонов Хиггса @xmath43. отмечая ограничение @xmath44 с @xmath45 и @xmath46, обозначающими ожидаемые значения вакуума (vev ) для @xmath33 и @xmath34 соответственно, мы выбираем @xmath47 в качестве входных параметров с @xmath48, а @xmath49 - угол смешивания, который диагонализирует матрицу масс cp - четных полей Хиггса. разница между 2hdm типа ii и l2hdm заключается в связи Юкавы бозонов Хиггса с кварком/ лептоном. в 2hdm типа ii один дублет Хиггса @xmath34 генерирует массы кварков верхнего типа, а другой дублет @xmath33 генерирует массы кварков нижнего типа и заряженных лептонов; в то время как в l2hdm один дублет Хиггса @xmath33 соединяется только с лептонами, а другой дублет @xmath34 соединяется только с кварки. таким образом, взаимодействия юкавы @xmath0 с фермионами в этих двух моделях задаются @xcite @xmath50 с @xmath51, обозначающим индекс генерации. очевидно, что в 2hdm типа ii связь @xmath52 и связь @xmath53 могут быть одновременно усилены @xmath54, в то время как в l2hdm только @xmath53. сцепление улучшено с помощью @xmath55. структуры nmssm и nmsssm описываются их суперпотенциалами и соответствующими терминами мягкого разрыва, которые задаются @xcite @xmath56, где @xmath57 - суперпотенциал mssm без термина @xmath25, @xmath58 и @xmath59 - дублетные и синглетные суперполя Хиггса с @xmath60 и @xmath61 являясь их скалярной составляющей соответственно, @xmath62, @xmath63, @xmath64, @xmath65, @xmath66 и @xmath67 являются параметрами мягкого разрыва, а @xmath68 и @xmath69 являются коэффициентами самодействий Хиггса.    используя суперпотенциалы и члены с мягким разрывом, можно получить потенциалы Хиггса nmssm и nmssm-матрицы соответственно. подобно 2hdm, бозоны Хиггса с тем же свойством cp будут смешиваться, и собственные состояния масс будут получены путем диагонализации соответствующих матриц масс: @xmath70, где поля справа от уравнений являются полями компонентов @xmath71, @xmath72 и @xmath61, определяемыми @xmath73, @xmath74 и @xmath75, являются полями компонентов @xmath71, @xmath72 и @xmath61, определенными @xmath73, @xmath74 и @xmath75. соответственно, cp - четные и cp -нечетные нейтральные бозоны Хиггса, @xmath76 и @xmath77 - это бозоны Голдстоуна, поглощаемые @xmath1 и @xmath78, а @xmath79 - заряженный бозон Хиггса. таким образом, и nmssm, и nmssm предсказывают три cp - четных бозона Хиггса, два cp -нечетных бозона Хиггса и одну пару заряженных бозонов Хиггса. в общем, более легкий cp - нечетный Хиггс @xmath0 в этой модели представляет собой смесь синглетного поля @xmath80 и комбинации дублетного поля @xmath81, т.е. @xmath82 и его связи с кварками нисходящего типа тогда пропорциональны @xmath83. таким образом, для синглета с доминированием @xmath0, @xmath84 мал, и связи подавлены. для сравнения, взаимодействия @xmath0 со скварками приведены в @xcite @xmath85, т.е. взаимодействие не исчезает, когда @xmath86 приближается к нулю. точно так же, как в 2hdm, где мы используем vevs полей Хиггса в качестве фундаментальных параметров, мы выбираем @xmath68, @xmath69, @xmath87, @xmath88, @xmath66 и @xmath89 в качестве входных параметров для nmssm@xcite и @xmath68, @xmath54, @xmath88, @xmath65, @xmath90 и @xmath91 в качестве входных параметров для nmssm@xcite. что касается нмссм и nmssm, то следует отметить три момента. во-первых, для двух моделей нет явного @xmath92term, а эффективный параметр @xmath25 ( @xmath93 ) генерируется, когда скалярный компонент @xmath59 разрабатывает vev. во-вторых, nmssm фактически такой же, как nmssm с @xmath94@xcite, потому что термины tadpole @xmath95 и его член мягкого разрыва @xmath96 в nmssm не индуцируют никаких взаимодействий, за исключением масс бозона Хиггса на уровне дерева и условий минимизации. и последнее: несмотря на сходство, nmssm имеет свою собственную особенность, которая исходит из его сектора нейтралино. в базовомравен @xmath97, его матрица масс нейтралино задана @xcite @xmath98, где @xmath99 и @xmath100 - это массы гаугино @xmath101 и @xmath102 соответственно, @xmath103, @xmath104, @xmath105 и @xmath106. после диагонализации этой матрицы можно получить собственное состояние массы самого легкого нейтралино @xmath107 с масса, принимающая следующий вид @xcite @xmath108 это выражение подразумевает, что @xmath107 должно быть легче, чем примерно @xmath109 ГэВ для @xmath110 (от нижней границы массы заряда) и @xmath111 (граница возмущаемости). как и в других суперсимметричных моделях, @xmath107, как самая легкая частица, действует как темная материя во Вселенной, но из-за ее сингулярной природы ее трудно аннигилировать в достаточной степени, чтобы получить правильную плотность в текущей Вселенной. таким образом, реликтовая плотность @xmath107 играет решающую роль при выборе параметров модели. например, как показано в @xcite, для @xmath112 нет способа получить правильную реликтовую плотность, а для других случаев @xmath107 в основном аннигилирует, заменяя бозон @xmath1 на @xmath113 или заменяя легкий cp - нечетный бозон Хиггса @xmath0 массой, удовлетворяющей соотношению @xmath114 для @xmath115. для аннигиляции @xmath54 и @xmath25 должны быть меньше 10 и @xmath116 соответственно, потому что через уравнение.([mass - exp ] ) большой @xmath87 или @xmath25 подавит @xmath117, чтобы затруднить уничтожение. свойства самого легкого cp - нечетного бозона Хиггса @xmath0, такие как его масса и связи, также строго ограничены, поскольку @xmath0 играет важную роль в аннигиляции @xmath107. феноменология nmssm также довольно специфична, и это подробно обсуждалось в @xcite. в 2hdm ii типа, l2hdm, nmssm и nmssm nmssm редкие @xmath1-распады @xmath118 ( @xmath22 ), @xmath3 и @xmath4 могут протекать по диаграммам Фейнмана, показанным на фиг.[рис. 1 ], рис.[рис. 2 ] и рис.[рис. 3 ] соответственно. для этих диаграмм промежуточное состояние @xmath119 представляет все возможные cp - четные бозоны Хиггса в соответствующей модели, т.е. @xmath41 и @xmath42 в type - ii 2hdm и l2hdm и @xmath41, @xmath42 и @xmath120 в nmssm и nmssm. чтобы учесть возможные резонансные эффекты @xmath119 на рис.[рис. 1](c ) для @xmath2 и рис.[рис. 3 ] ( а ) для @xmath11 мы рассчитали все режимы затухания @xmath119 и должным образом включили эффект ширины в его пропагатор. что касается затухания @xmath121, следует отметить два момента. во-первых, в отличие от распадов @xmath6 и @xmath11, этот процесс протекает только через петли, опосредованные кварками/лептонами в 2hdm ii типа и l2hdm, и, дополнительно, частицами в nmssm и nmssm nmssm. таким образом, в большинстве случаев его скорость должна быть намного меньше, чем у двух других. другое связано с cp-инвариантностью, циклы, опосредованные скварками/ слептонами, не дают никакого вклада в затухание @xcite. при фактическом расчете это отражается в том факте, что коэффициент связи @xmath122 отличается от коэффициента связи @xmath123 знаком минус (см. уравнение.([asqsq ] ) ), и в результате опосредованный squark вклад в @xmath121 полностью аннулируется.    что касается редкого распада @xmath11, у нас есть больше объяснений. в самом низком порядке это затухание происходит по диаграмме, показанной на рис.[рис. 3 ] (а), и, следовательно, можно подумать, что в качестве приблизительной оценки достаточно рассмотреть только вклады, приведенные на рис.[рис. 3](а). однако мы отмечаем, что в некоторых случаях 2hdm типа ii и l2hdm из-за отмены вкладов от разных @xmath119 на рис.[рис. 3 ] ( а ), а также из-за потенциально больших связей @xmath124 (т.е. больше, чем электрослабый масштаб @xmath125), радиационная поправка от опосредованных Хиггсом петель может преобладать над вкладом на уровне дерева, даже когда предсказание скорости на уровне дерева, @xmath126, превышает @xmath20. с другой стороны, мы обнаруживаем, что вкладом от опосредованных кварком/лептоном циклов можно смело пренебречь, если @xmath127 в 2hdm типа ii и l2hdm. в nmssm и nmsssm, помимо поправок от петель, опосредованных Хиггсом и кварками/лептонами, петли, включающие такие частицы, как скварки, чарджино и нейтралино, также могут вносить вклад в распад. мы численно проверили, что вкладами от скварков и чарджино можно смело пренебречь, если @xmath127. мы также рассчитали часть потенциально большой коррекции нейтралино (обратите внимание, что для такой коррекции существует всего около @xmath128 диаграмм! ) и обнаружил, что ими тоже можно пренебречь. поскольку учет всех радиационных поправок сделает наш численный расчет довольно медленным, мы включаем только самую важную поправку, а именно поправку от петель, опосредованных Хиггсом, при представлении наших результатов для четырех моделей. можно интуитивно понять относительную малость вклада sparticle в @xmath11 следующим образом. сначала рассмотрим вклад squark, который индуцируется взаимодействием @xmath129 (@xmath130 обозначает squark в состоянии хиральности) и взаимодействием @xmath131 с помощью прямоугольных диаграмм. поскольку взаимодействие @xmath132 сохраняет хиральность squarks, в то время как взаимодействие @xmath133 нарушает хиральность, чтобы получить ненулевой вклад в @xmath11 от циклов squark, необходимы по крайней мере четыре хиральных переключения, причем три из них обеспечиваются взаимодействием @xmath131, а остальные - лево - правым перемешивание скварка. это означает, что, если вычислить амплитуду на основе хиральности методом вставки массы, амплитуда будет подавлена коэффициентом смешивания @xmath134, причем @xmath135 является недиагональным элементом в матрице массы квадрата. далее рассмотрим вклады чарджино/ нейтралино. поскольку для легкого @xmath0 его дублетный компонент, параметризованный @xmath84 в уравнении ([микширование ] ), обычно невелик, связи @xmath0 с частицами никогда не будут чрезвычайно большими @xcite. таким образом, вклады чарджино / нейтралино тоже не важны. в нашем расчете распадов мы работаем с собственными массовыми состояниями частиц, а не с базисом хиральности. для 2hdm типа ii и l2hdm мы рассматриваем следующие ограничения @xcite: * теоретические ограничения на @xmath136 из-за пертурбативности, унитарности и требований о том, что скалярный потенциал конечен при больших значениях поля и не содержит плоских направлений @xcite, которые подразумевают, что @xmath137 * ограничения из поиска lep для нейтральных бозонов Хиггса. мы вычисляем сигналы от производства Хиггса - Штралунга @xmath138 ( @xmath139) с помощью @xmath140 @xcite и от связанного производства @xmath141 с помощью @xmath142 @xcite и сравниваем их с соответствующими данными lep, которые были введены в наш код. мы также рассматриваем ограничения из @xmath138, ища пик распределения массы отдачи @xmath143 для @xmath1-бозона @xcite и ограничение @xmath144 МэВ при @xmath145 @xcite. + эти ограничения ограничивают такие величины, как @xmath146 \\умножить на br ( h_i \\to \\bar{b } b ) $ ] на плоскости @xmath147 с индексом @xmath148, обозначающим коэффициент связи взаимодействия @xmath149. они также накладывают зависящую от модели нижнюю границу на @xmath150, например, @xmath151 для 2hdm типа ii (из результатов нашего сканирования), @xmath152 для l2hdm@xcite и @xmath153 для nmssm @xcite. эти границы значительно ниже, чем у sm, т.е. @xmath154, частично потому, что в новых физических моделях открыты нетрадиционные режимы распада @xmath155, такие как @xmath156. что касается nmssm, еще одна конкретная причина для допуска значительно более легкого cp - даже бозона Хиггса заключается в том, что в этой модели бозон может быть синглетным. + что касается самого легкого cp - нечетного бозона Хиггса @xmath0, мы проверили, что для его массы нет нижней границы, пока взаимодействие @xmath157 слабое или @xmath155 достаточно тяжелое. * ограничения из lep для поиска легкого бозона Хиггса с помощью процесса Юкавы @xmath158 с @xmath22 и @xmath61, обозначающими скаляр @xcite. эти ограничения могут ограничить связь @xmath159 с @xmath160 в новых физических моделях. * ограничения из cleo - iii для @xmath161 и последние ограничения babar для @xmath162. эти ограничения наложат очень жесткие ограничения на связь @xmath163 для @xmath164. в нашем анализе мы используем результаты рис.8 во второй статье @xcite, чтобы исключить неблагоприятные моменты. * ограничения, связанные с соединениями @xmath165. поскольку сектор Хиггса может давать значительные поправки более высокого порядка к связям @xmath165, мы вычисляем их с точностью до уровня одного цикла и требуем, чтобы скорректированные связи @xmath165 находились в пределах диапазона @xmath166 их установленного значения. прогнозы sm для соединений на @xmath1-полюсе даны @xmath167 и @xmath168 @xcite, а подогнанные значения даны @xmath169 и @xmath170, соответственно@xcite. мы применяем формулу в @xcite к 2hdm в наших расчетах. * ограничения из @xmath171 лептонного распада. нам требуется, чтобы новая физическая поправка к коэффициенту ветвления @xmath172 находилась в диапазоне @xmath173 @xcite. в наших расчетах мы используем формулу в @xcite. + что касается ограничений (5 ) и (6), то следует отметить два момента. один из них заключается в том, что все бозоны Хиггса участвуют в ограничениях путем ввода собственной энергии лептона @xmath171, коррекции вершин @xmath174 или коррекции вершин @xmath175, а также блок-диаграмм для @xmath176@xcite. поскольку связи Юкавы бозонов Хиггса с лептоном @xmath171 усиливаются с помощью @xmath54, а также вносятся поправки, @xmath54 должен быть ограничен верхним пределом для данного спектра сектора Хиггса. вообще говоря, чем легче @xmath0, тем более жестко @xmath54 ограничен@xcite. другой момент заключается в том, что в 2hdm типа ii наблюдаемые @xmath177, b - физики, а также распады @xmath178, рассмотренные выше, могут ограничивать модель более жестким образом, чем ограничения (5) и (6), поскольку связи Юкавы лептона @xmath171 и кварка @xmath179 одновременно усиливаются за счет @xmath54. но для l2hdm, потому что только муфты yukawa из лептон @xmath171 усиливается (см. уравнение.[юкава ] ), ограничения ( 5 ) и ( 6 ) более важны для ограничения @xmath54. * косвенные ограничения от прецизионных электрослабых наблюдаемых величин, таких как @xmath180, @xmath181 и @xmath182, или их комбинаций @xmath183 @xcite. мы требуем, чтобы @xmath184 был совместим с данными lep / sld на уровне достоверности @xmath185@xcite. мы также требуем, чтобы новое физическое предсказание @xmath186 находилось в пределах диапазона @xmath187 его экспериментального значения. последними результатами для @xmath188 являются @xmath189 ( измеренное значение ) и @xmath190 (прогноз sm ) для @xmath191 гэв @xcite. в нашем коде мы применяем формулу для этих наблюдаемых величин, представленную в @xcite, к 2hdm типа ii и l2hdm соответственно. + при вычислении @xmath180, @xmath181 и @xmath182 мы отмечаем, что эти наблюдаемые величины получают доминирующий вклад от собственных энергий калибровочных бозонов @xmath1, @xmath192 и @xmath193. поскольку нет связи @xmath194 или @xmath195, @xmath0 должен быть связан с другими бозонами Хиггса, чтобы получить информацию о них. вносите свой вклад в собственные энергии. таким образом, по сходимости этих величин в ультрафиолетовом диапазоне можно сделать вывод, что в случае света @xmath0 и @xmath196 эти величины зависят от спектра сектора Хиггса таким образом, как @xmath197 в ведущем порядке, что подразумевает, что свет @ xmath0 все еще может выдержать ограничения, наложенные на сектор Хиггса. точность электрослабых наблюдаемых значений, учитывая, что разделение между @xmath150 и @xmath198 является умеренным@xcite. * ограничения, вытекающие из наблюдаемых физических величин, таких как коэффициенты ветвления для @xmath199, @xmath200 и @xmath201, а также различия в массах @xmath202 и @xmath203. мы требуем, чтобы их теоретические предсказания согласовывались с соответствующими экспериментальными значениями на уровне @xmath187. + в 2hdm типа ii и l2hdm только заряженный бозон Хиггса вносит вклад в эти наблюдаемые циклы, поэтому можно ожидать, что @xmath198 по сравнению с @xmath54 будет ограничен. объединенный анализ пределов в 2hdm типа ii был проведен группой ckmfitter, и нижняя граница @xmath204 как функция @xmath87 была приведена на рис.11 @xcite. этот анализ показывает, что @xmath198 должен быть тяжелее, чем @xmath205 при @xmath185 c.l. независимо от значения @xmath54. в этой работе мы используем результаты рис.11 в @xcite, чтобы исключить неблагоприятные точки. что касается l2hdm, физика b на самом деле не может наложить никаких ограничений @xcite, потому что в этой модели связи заряженного бозона Хиггса с кварками пропорциональны @xmath206, а в случае большого @xmath54, который нас интересует, они подавлены. в нашем анализе l2hdm мы накладываем ограничение lep на @xmath198, т.е. @xmath207@xcite. * ограничения, связанные с аномальным магнитным моментом мюона @xmath208. теперь и теоретическое предсказание, и экспериментально измеренное значение @xmath208 достигли замечательной точности, но значительное отклонение все еще существует: @xmath209 @xcite. в 2hdm @xmath208 получает дополнительный вклад от однопетлевых диаграмм, индуцированных бозонами Хиггса, а также от двухпетлевых диаграмм Барра - Зи, опосредованных @xmath0 и @xmath155@xcite. если бозоны Хиггса намного тяжелее массы лептона @xmath25, вклад диаграмм Барра - Зи более важен, и для эффективного устранения несоответствия @xmath208 нужен легкий @ xmath0 вместе с его улучшенными связями с лептоном @xmath25, а также с тяжелыми фермионами, такими как нижний кварк и @xmath171 лептон, чтобы усилить эффекты диаграммы Барра - Зи@xcite. обычно предпочитают, чтобы cp - четные бозоны Хиггса были тяжелыми, поскольку их вклад в @xmath208 отрицателен. + в 2hdm типа ii, поскольку @xmath54 жестко ограничен процессом @xmath210 в lep@xcite и распадом @xmath178 в xcite, вклад диаграммы Барра - Зи недостаточен для увеличения диапазона @xmath208 до @xmath187 вокруг его измеренного значения@xcite. итак, в нашем анализе нам требуется 2hdm типа ii для объяснения @xmath208 на уровне @xmath211. в то время как для l2hdm @xmath54 менее ограничен по сравнению с 2hdm типа ii, а диаграмма Барра - Зи, включающая @xmath171-цикл, способна значительно повысить теоретический прогноз @xmath208@xcite. следовательно, мы требуем, чтобы l2hdm объяснил несоответствие на уровне @xmath187. + в отличие от других ограничений, рассмотренных выше, ограничение @xmath208 наложит двустороннюю привязку на @xmath54, поскольку, с одной стороны, для увеличения вклада Барра - зи требуется большой @xmath54, но, с другой стороны, слишком большой @xmath54 приведет к неприемлемо большому @xmath208. * поскольку в данной статье основное внимание уделяется свету @xmath0, затухание @xmath212 открыто с возможной большой шириной затухания. мы требуем, чтобы ширина любого бозона Хиггса была меньше его массы, чтобы избежать слишком толстого бозона Хиггса @xcite. мы проверили, что для сценария, характеризуемого @xmath213, коэффициент взаимодействия @xmath214 обычно больше, чем электрослабый масштаб @xmath125, и, следовательно, получается большая ширина затухания. для nmssm и nmsssm вышеуказанные ограничения усложняются, потому что в этих моделях задействовано не только больше бозонов Хиггса, но и в ограничения входят частицы. таким образом, некоторые ограничения нелегко понять интуитивно. возьмем в качестве примера процесс @xmath199. в суперсимметричных моделях, помимо вклада заряженного Хиггса, петли чарджино, петли глюино, а также петли нейтралино также вносят свой вклад в процесс @xcite, и в зависимости от параметров susy, любой из этих вкладов может преобладать над другими вкладами или быть отменен ими. в результате, хотя заряженный Хиггс влияет на процесс таким же образом, как и в 2hdm типа ii, заряженный хиггс, такой легкий, как @xmath215, все еще разрешен даже для @xmath216@xcite.    поскольку среди ограничений @xmath208 довольно своеобразен в том смысле, что ему нужна новая физика, чтобы объяснить расхождение между @xmath217 и @xmath218, мы подробнее обсудим его зависимость от параметров susy. в nmssm и nmssm @xmath208 получает вклады от петель Хиггса и петель нейтралино/ чарджино. что касается вклада Хиггса, то он очень похож на вклад 2hdm типа ii, за исключением того, что в @xcite задействовано больше бозонов Хиггса. что касается вклада нейтралино/ чарджино, то в пределе легкого бино (т.е. @xmath219 ) он может быть аппроксимирован @xcite @xmath220 для @xmath221, где @xmath222 - масса смуона. таким образом, объединив два вклада вместе, можно узнать, что для устранения расхождения предпочтителен легкий @xmath0 вместе с большим @xmath54 и/или легкий smuon с умеренным @xmath87.    поскольку в ограничениях на суперсимметричные модели задействовано больше параметров, мы рассматриваем следующие дополнительные ограничения для дальнейшего ограничения их параметров: * прямые оценки масс частиц из экспериментов lep1, lep2 и tevatron @xcite. * lep1 связан с невидимым z-распадом @xmath223 ; lep2 связан с образованием нейтралино @xmath224 и @xmath225@xcite. * ограничения темной материи из wmap по плотности реликтов 0,0975 @xmath226 0,1213 @xcite. обратите внимание, что среди вышеперечисленных ограничений очень важны ограничение (2) на сектор Хиггса и ограничение (c) на сектор нейтралино. это связано с тем, что в суперсимметричных моделях sm - подобный Хиггс ограничен сверху примерно на @xmath227 на уровне дерева и примерно на @xmath228 на уровне петли, и что реликтовая плотность ограничивает поперечное сечение аннигиляции lsp в определенном узком диапазоне.    в нашем анализе nmssm мы самостоятельно вычисляем ограничения ( 3 ) и (5 - 7) и используем код nmssmtools @xcite для реализации остальных ограничений. мы также расширяем nmssmtools на nmssm для реализации ограничений. что касается расширения, то самое сложное, с чем мы столкнулись, - это как адаптировать код micromegas@xcite к случаю nmssm. мы решаем эту проблему, отмечая следующие факты: * как мы упоминали ранее, nmssm фактически совпадает с nmssm с трехлинейным синглетным членом, равным нулю. таким образом, мы можем использовать файл модели nmssm в качестве входных данных для micromegas и установить @xmath229. * поскольку в nmssm lsp слишком легкий, чтобы аннигилировать в пары Хиггса, нет необходимости восстанавливать эффективный потенциал Хиггса, чтобы точно рассчитать канал аннигиляции @xmath230 с @xmath61, обозначающим любой из бозонов Хиггса@xcite. мы благодарим авторов nmssmtools за полезное обсуждение этого вопроса, когда мы закончим такое расширение@xcite. с учетом вышеуказанных ограничений мы выполняем четыре независимых случайных сканирования в пространстве параметров type - ii 2hdm, l2hdm, nmssm и nmssm-sm соответственно. мы изменяем параметры в следующих диапазонах: @xmath231 для type - ii 2hdm, @xmath232 для l2hdm, @xmath233 для nmssm и @xmath234 для nmssm.    при выполнении сканирования мы отмечаем, что для nmssm и nmsssm некоторые ограничения также зависят от масс Гогино и параметров мягкого разрушения в секторе Скварка и секторе Слептона. поскольку эти параметры мало влияют на свойства @xmath0, мы исправляем их, чтобы уменьшить количество свободных параметров в нашем сканировании. для сектора squark мы принимаем сценарий @xmath235, который предполагает, что параметры мягкой массы для squarks третьего поколения вырождены: @xmath236 800 ГэВ, и что трехлинейные связи squarks третьего поколения также вырождены, @xmath237 с @xmath238. для сектора слептонов мы предполагаем, что все массы мягкого разрушения и трилинейные параметры равны 100 ГэВ. эта настройка необходима для nmssm, поскольку этой моделью трудно объяснить мюонный аномальный момент на уровне @xmath239 для тяжелых слептонов@xcite. наконец, мы предполагаем, что соотношение великого объединения @xmath240 для масс гауджино, где @xmath241 являются константами тонкой структуры другой калибровочной группы.    с большим количеством случайных точек при сканировании мы, наконец, получаем около @xmath242, @xmath243, @xmath244 и @xmath242 выборок для 2hdm типа ii, l2hdm, nmssm и nmssm nmssm соответственно, которые выживают послеe ограничений и удовлетворяет @xmath245. анализ свойств @xmath0 показывает, что для большинства сохранившихся точек в nmssm и nmssm nmssm его доминирующим компонентом является синглетное поле (численно говоря, @xmath246 ), так что его связи с фермионами sm подавляются@xcite. наш анализ также показывает, что основными продуктами распада @xmath0 являются @xmath247 для l2hdm@xcite, @xmath248 (доминантный) и @xmath247 (субдоминантный) для 2hdm ii типа, nmssm и nmssm nmssm, а в некоторых редких случаях пары нейтралино в nmssm@xcite.    на рис.[рис. 4 ] мы проецируем сохранившиеся образцы на плоскость @xmath249. на этом рисунке показано, что допустимый диапазон @xmath54 составляет от @xmath250 до @xmath251 в type - ii 2hdm и от @xmath252 до @xmath253 в l2hdm. как мы уже упоминали ранее, нижние границы @xmath254 вытекают из того факта, что нам требуются модели для объяснения мюонного аномального момента, в то время как верхняя граница обусловлена тем, что мы наложили ограничение из процесса lep @xmath255, которое ограничило верхний предел связи @xmath256 для света @xmath61 @xcite(зависимость связи @xmath256 от @xmath54 смотрите в разделе 2. этот рисунок также указывает, что для nmssm и nmssm nmssm @xmath54 сверху ограничен @xmath257. для nmssm это связано с тем, что большая @xmath87 может подавлять массу темной материи, затрудняя ее аннигиляцию (см. @xcite, а также раздел ii), но для nmssm это связано с тем, что мы выбираем малую массу слептона, так что большая @xmath54 может увеличить @ xmath208 слишком значительно, чтобы это можно было проверить экспериментально. неприемлемо. мы проверили, что для массы слептона, равной @xmath258, @xmath259 по-прежнему разрешен для nmssm.    на рис.[рис. 5 ] и рис.[рис. 6 ], мы показываем коэффициенты ветвления @xmath260 и @xmath261 соответственно. инжир.[рис. 5 ] показывает, что среди четырех моделей type - ii 2hdm предсказывает наибольшее соотношение для @xmath260, причем его значение варьируется от @xmath262 до @xmath263. основная причина заключается в том, что в 2hdm типа ii связь @xmath264 усилена с помощью @xmath54 (см. рис.[рис. 4 ] ), в то время как в трех других моделях связь подавляется либо @xmath265, либо синглетным компонентом @xmath0. фиг.[рис. 6 ] показывает, что l2hdm предсказывает наибольшую скорость для @xmath266 с ее значением, достигающим @xmath5 в оптимальном случае, а для трех других моделей соотношение @xmath261, по крайней мере, примерно на порядок меньше, чем у @xmath267. эту функцию можно легко понять из связи @xmath268, представленной в разделе. мы подчеркиваем, что, если природа предпочитает свет @xmath0, @xmath260 и/или @xmath269 в type - ii, 2hdm и l2hdm будут наблюдаться на гигазе. затем по скоростям двух распадов можно определить, является ли 2hdm ii типа или l2hdm правильной теорией. с другой стороны, если оба распада наблюдаются с небольшими скоростями или не наблюдаются вообще, предпочтение отдается синглетным расширениям mssm.    на рис.[рис. 7 ], мы показываем скорость @xmath3 как функцию @xmath270. этот рисунок показывает, что коэффициент ветвления @xmath121 может достигать @xmath271, @xmath272, @xmath273 и @xmath274 для оптимальных случаев 2hdm типа ii, l2hdm, nmssm и nmssm nmssm соответственно, что подразумевает, что затухание @xmath121 никогда не будет наблюдаться на gigaz, если затухание изучаемая модель выбрана природой. причина малости заключается, как мы указывали ранее, в том, что распад @xmath121 происходит только на уровне цикла.    сравнивая оптимальные случаи 2hdm типа ii, nmssm и nmssm, показанные на рис.5-7, можно обнаружить, что соотношение @xmath275 справедливо для любого из распадов. это связано с тем, что все затухания индуцируются связями Юкавы с аналогичной структурой для моделей. в суперсимметричных моделях большая синглетная составляющая light @xmath0 предназначена для подавления связей Юкавы, а @xmath0 в nmssm имеет больше синглетной составляющей, чем в nmssm. далее мы рассмотрим распад @xmath11, который, в отличие от описанных выше распадов, зависит от взаимодействий Хиггса с самим собой. на рис.[рис. 8 ] мы строим график его скорости как функции @xmath270, и этот рисунок показывает, что @xmath276 может быть самым большим среди коэффициентов экзотических распадов @xmath1, достигая @xmath277 в оптимальных случаях 2hdm типа ii, l2hdm и nmssm. основная причина заключается в том, что в некоторых случаях промежуточное состояние @xmath119 на рис.[рис. 3 ] ( a ) может находиться в оболочке. фактически, мы обнаруживаем, что это одно из основных отличий между nmssm и nmssm, то есть в nmssm, @xmath119 на рис.[рис. 3 ] ( а ) может быть на оболочке ( соответствует точкам с большим @xmath278 ), в то время как в nmssm это кажется невозможным. таким образом, мы приходим к выводу, что распад @xmath11 может служить альтернативным каналом для тестирования новых физических моделей, особенно его можно использовать для отличия nmssm от nmssm, если суперсимметрия обнаружена на БАК, а @xmath11 наблюдается на гигазе с большой скоростью. прежде чем мы закончим наше обсуждение, отметим, что в nmssm бозон Хиггса @xmath0 может быть легче, чем @xmath279, не вступая в противоречие с данными о низкой энергии распадов @xmath178 и других наблюдаемых величин (см. рис.[рис. 4]-[рис. 8 ] ). в этом случае @xmath0 подобен аксиону, как указано в @xcite. мы проверили, что среди редких распадов @xmath1, обсуждаемых в этой статье, наибольший коэффициент ветвления приходится на @xmath280, который может достигать @xmath281. поскольку в этом случае продуктом распада @xmath0 является сильно коллинеарная мюонная пара, для обнаружения распада @xmath280 могут потребоваться некоторые знания о детекторах, которые выходят за рамки нашего обсуждения. в этой статье мы изучили редкие @xmath1-распады @xmath2 ( @xmath7 ), @xmath282 и @xmath4 в 2hdm II типа, лептонно-специфичном 2hdm, nmssm и nmssm nmssm, которые предсказывают легкий cp - нечетный бозон Хиггса @xmath0. в пространстве параметров, разрешенном текущими экспериментами, коэффициент ветвления может быть таким же большим, как @xmath5 для @xmath118, @xmath8 для @xmath3 и @xmath9 для @xmath4, что подразумевает, что распады @xmath2 и @xmath283 могут быть доступны при опции gigaz. поскольку разные модели предсказывают разный размер коэффициентов ветвления, эти распады можно использовать для различения различных моделей путем измерения этих редких распадов. 

различные новые физические модели предсказывают легкий cp - нечетный бозон Хиггса (обозначенный как @xmath0) и открывают новые режимы распада для @xmath1-бозона, такие как @xmath2, @xmath3 и @xmath4, которые могут быть исследованы в рамках опции gigaz ilc. в этой работе мы исследуем эти редкие распады в нескольких новых физических моделях, а именно в модели двух дублетов Хиггса II типа (type - ii 2hdm), лептонно-специфической модели двух дублетов Хиггса (l2hdm), почти минимальной суперсимметрической стандартной модели (nmssm) и суперсимметричной стандартной модели, близкой к минимальной модель ( nmssm ). мы обнаруживаем, что в пространстве параметров, разрешенном текущими экспериментами, коэффициенты ветвления могут достигать @xmath5 для @xmath6 ( @xmath7 ), @xmath8 для @xmath3 и @xmath9 для @xmath4, что подразумевает, что распады @xmath10 и @xmath11 могут быть доступны по опции gigaz. более того, поскольку разные модели предсказывают разные закономерности коэффициентов ветвления, измерение этих редких распадов на гигазе может быть использовано для различения моделей.