понимание и характеристика общих особенностей динамики открытых квантовых систем имеет огромное значение для физики, химии и биологии @xcite. немарковский характер является одним из наиболее центральных аспектов открытого квантового процесса и привлекает все большее внимание @xcite. марковская динамика квантовых систем описывается квантово-динамической полугруппой @ xcite и часто принимается как приближение реальных обстоятельств с некоторыми очень строгими допущениями. между тем, точные основные уравнения, которые описывают немарковскую динамику, сложны @xcite. основываясь на бесконечно малой делимости в терминах квантовой динамической полугруппы, Вольф _ и др. _ предоставили независимый от модели способ изучения немарковских особенностей @ xcite. позже, в интуитивной картине обратного информационного потока, ведущего к увеличению различимости в промежуточных динамических картах, Брейер, Лейн и Пиило (blp) предложили меру степени немарковского поведения, основанную на монотонности расстояния трассировки в квантовых каналах @xcite, как показано на фиг.. [ рис. : эскиз ]. немарковианство blp широко изучалось и применялось в различных моделях @xcite. (цветной онлайн ) эскиз изображения информационного потока для немарковианства @xcite. согласно этому сценарию, потеря различимости состояний системы указывает на поток информации из системы в резервуар. если динамика марковская, поток информации всегда направлен наружу, что представлено зеленой толстой стрелкой. немарковское поведение возникает, когда есть внутренний поток информации, представленный оранжевой тонкой стрелкой, возвращающий системе некоторую различимость.,ширина=226 ] в отличие от классических стохастических процессов, немарковские критерии для квантовых процессов неуникальны и даже противоречивы. во-первых, немарковские критерии бесконечно малой делимости и обратного потока информации не эквивалентны @xcite. во-вторых, несколько других мер немарковианства, основанных на другом механизме, таком как монотонность корреляций в локальных квантовых каналах, были введены @xcite. в-третьих, даже в рамках обратного потока информации расстояние трассировки не является уникальным монотонным расстоянием для различимости квантовых состояний. другие монотонные расстояния в пространстве операторов плотности можно найти в ссылке. @xcite, а статистическое расстояние @xcite - еще одно широко используемое. не следует ожидать, что разные расстояния будут давать одни и те же немарковские критерии. несоответствие между различными немарковскими критериями отражает разные динамические свойства.    в этой статье мы показываем, что немарковианство blp не может выявить бесконечно малую неделимость квантовых процессов, вызванную неединичной частью динамики. помимо немарковианства, `неединичность\" является еще одним важным динамическим свойством, которое является необходимостью для повышения чистоты @xmath0 в квантовых каналах @xcite и для создания квантового диссонанса в системах с двумя кубитами в локальных квантовых каналах @xcite. в том же духе, что и немарковианство blp, мы определяем меру неединственности. поскольку немарковианство blp является наиболее широко используемой мерой немарковианства, мы также предоставляем меру немарковианства, не являющуюся унитальной, которую удобно использовать в качестве дополнения к мере blp, когда квантовый процесс не является унитальным. мы также приводим пример, демонстрирующий экстремальный случай, когда немарковианство blp обращается в нуль, в то время как квантовый процесс не является бесконечно малым делимым. эта статья организована следующим образом. в разделе. [ обзор ], мы даем краткий обзор представления операторов плотности и квантовых каналов с эрмитовым ортонормированным операторным базисом и различными мерами немарковианства. в разделе. [ sec : неединичный - nm ], мы исследуем неединичность и неединичную немарковианность и приводим соответствующие количественные показатели соответственно. в разделе. [ sec : пример ], мы применяем неединичную меру немарковианства к семейству квантовых процессов, которые построены из обобщенных каналов затухания амплитуды. раздел [ sec : заключение ] - это заключение. состояния квантовой системы могут быть описаны оператором плотности @xmath1, который является положительным полуопределенным и равен следовой единице. квантовые каналы, или квантовые операции, являются полностью положительными и сохраняющими трассировку (cpt) отображениями от операторов плотности к операторам плотности и могут быть представлены операторами Крауса, матрицами Чоя - Джамиоковски или матрицами переноса @xcite.    в этой работе мы используем эрмитов операторный базис для выражения операторов и представления квантовых каналов. пусть @xmath2 - полный набор эрмитовых и ортонормированных операторов в комплексном пространстве @xmath3, т.е. @xmath4 удовлетворяет @xmath5 и @xmath6. любой оператор @xmath7 в @xmath3 может быть выражен вектором-столбцом @xmath8 через @xmath9 с помощью @xmath10. каждый @xmath11 действителен, если @xmath7 эрмитово.    в то же время, любой квантовый канал @xmath12 может быть представлен @xmath13 $ ] через @xmath14=t(\\mathcal{e})r(\\rho ) \\label{eq:1},\\ ] ] где @xmath15 - это действительная матрица @xmath16 с элементами @xmath17, кроме того, можно легко проверить, что @xmath18 для состава квантовых каналов. здесь @xmath19 обозначает составные карты @xmath20.    принимая во внимание нормализацию квантовых состояний, т.е. @xmath21, @xmath22 можно зафиксировать как @xmath23 для любого оператора плотности @xmath1, выбрав @xmath24 с @xmath25 в качестве оператора идентификации. в таком случае @xmath4 для @xmath26 не отслеживаются и генерируют алгебру @xmath27. эта реальная параметризация @xmath28 для операторов плотности также называется когерентным вектором или обобщенным вектором Блоха @xcite. чтобы исключить степень свободы для фиксированного @xmath22, мы используем разложение @xmath29. следовательно, любой оператор плотности @xmath1 может быть выражен как @xmath30 с @xmath31 обобщенным вектором Блоха, а @xmath32 представляет @xmath33. в рамках этого фрейма квантовые каналы могут быть представлены аффинной картой @xcite @xmath34, где @xmath35 - вещественная матрица с размерностью @xmath36, а элементы вектора @xmath37 читаются как @xmath38_{\\mu } = \\left\\langle\\lambda_{\\mu},\\mathcal{e}(\\openone)\\right\\rangle / d,\\ ] ] для @xmath26. сравнивая уравнение. ( [ уравнение:1 ] ) с уравнением. ( [ уравнение:2 ] ), можно было бы обнаружить, что @xmath39_{\\mu\\nu},\\ ] ] для @xmath40. таким образом, @xmath15 может быть разложен на следующие подблоки: @xmath41.\\ ] ] напоминая, что квантовый канал @xmath42 называется унитальным тогда и только тогда, когда @xmath43 @xcite, можно было бы обнаружить, что необходимым и достаточным условием для унитального отображения является то, что @xmath44, а именно, @xmath45 таким образом, @xmath37 описывает неединичное свойство квантового канала @xmath42. необходимое и достаточное условие, приведенное выше, можно легко доказать, поняв, что блочный вектор @ xmath46 является нулевым вектором, т.е. @xmath47. основываясь на форме подблока @xmath15, @xmath44 эквивалентно тому, что @xmath15 является диагональю блока, т.е. @xmath48.    является ли квантовый канал @xmath42 полностью положительным (cp), может быть отражено матрицей Чоя - Джамиоковски @xcite @xmath49, где @xmath50 - максимально запутанное состояние. здесь @xmath51 - базис в гильбертовом пространстве. @xmath42 является cp тогда и только тогда, когда матрица Чоя - джамиоковски положительна. с учетом эрмитова операторного базиса @xmath52 является матрицей @xmath16 и может быть записана в виде @xcite @xmath53, подставляя эту формулу в уравнение. ( [ eq : c ] ) и используя уравнение. ( [ уравнение : t ] ), можно было бы выразить матрицу Чоя - Джамиоковски как @xmath54, если @xmath42 является единичным, она может быть сведена к @xmath55 без наличия корреляции между открытой системой и ее окружением в начальных состояниях, уменьшенная динамика для открытой системы с @xmath56 до любой @xmath57 может быть выражен как @xmath58,\\ ] ] который является квантовым каналом. это указывает на то, что @xmath59 является cpt. унитарный оператор @xmath60 описывает временную эволюцию замкнутого целого, а @xmath61 - начальное состояние среды. квантовый процесс @xmath62 называется бесконечно малым делимым, также называемым неоднородным по времени или зависящим от времени марковским, если он удовлетворяет следующему закону композиции @xcite @xmath63 для любого @xmath64, где @xmath65 также полностью положительный и сохраняет следы. были предложены и исследованы различные меры по степени немарковского поведения квантовых процессов @xcite. почти все меры немарковианства могут быть классифицированы на три вида, основанные на степени нарушения следующих свойств, присущих бесконечно малому делимому квантовому процессу: \\(i) монотонность расстояния @xmath66 при отображениях cpt. это @xmath67 для любого квантового канала @xmath42, где @xmath68 - подходящее монотонное расстояние в соответствии с cpt-картами в пространстве операторов плотности @xcite, включая расстояние трассировки, расстояние буреса, статистическое расстояние, относительную энтропию и точность (хотя точность сама по себе не является расстоянием, ее можно использовать для постройте монотонные расстояния ) и так далее. некоторые меры по немарковианству путем увеличения монотонного расстояния во время промежуточных динамических отображений @xmath65 были даны и обсуждены в ссылках. @xcite. типичная мера такого типа, которая будет использована позже в этой статье, была впервые предложена Брейером, Лайне и Пиило в ref. @xcite, основанный на монотонности расстояния трассировки @xcite @xmath69, где @xmath70. интерпретируя увеличение расстояния трассировки во время эволюции во времени по мере того, как информация поступает из окружающей среды обратно в систему, определение немарковианства blp определяется @xmath71, где @xmath72 и @xmath73 для @xmath74 являются двумя эволюционирующими состояниями. \\(ii) положительность матрицы чоя - джамиоковски для cpt-отображений. матрица чоя - джамиоковски @xmath75 тогда и только тогда, когда @xmath42 является квантовым каналом, а именно, @xmath42 является карта cpt. некоторые показатели немарковианства по отрицательности матрицы Чоя - Джамиоковски для опосредованных динамических отображений @xmath65 были даны и обсуждены в ссылках. @xcite.    в этой работе мы бы использовали одну из этих мер, которая была предложена Ривасом, Уэльгой и Пленио (rhp) в ref. они используют отрицательность матрицы Чоя - Джамиоковски @xmath76 для промежуточных динамических отображений с определением @xmath77, где @xmath78 \\(iii ) монотонность корреляций @xmath79 в локальных квантовых каналах. это @xmath80\\leq e(\\rho^{ab})$ ] для любого локального квантового канала @xmath42, где @xmath79 является подходящей мерой для корреляций в двудольных состояниях @xmath81, включая энтропию запутывания и взаимную информацию. соответствующие показатели немарковианства приведены и обсуждаются в ссылках. показатель немарковианства @xmath82 доступен для определения немарковианского поведения единичного аспекта динамики. но для неединичного аспекта это невозможно. чтобы показать это, мы используем эрмитов ортонормированный операторный базис для выражения состояний и квантовых каналов. используя уравнение. ( [ eq : rho ] ), расстояние трассировки между двумя состояниями @xmath83 и @xmath84 задается @xmath85\\cdot\\bm{\\lambda}\\big|.\\end{выровнено}\\ ] ] следовательно, для двух эволюционирующих состояний мы получаем @xmath86 \\cdot\\bm{\\lambda}\\big|, \\label{eq : dis}\\ ] ] где @xmath83, @xmath84 - начальные состояния системы.    из этого уравнения видно, что расстояние следа между любыми двумя эволюционировавшими состояниями не имеет отношения к неединичной части @xmath87 временной эволюции. тогда, если существуют два квантовых канала, аффинными отображениями которых являются @xmath88 и @xmath89 соответственно, характеристика расстояния следа между эволюционирующими состояниями из любых двух начальных состояний не может отличить эти два канала. что еще более важно, @xmath87 может привести к неделимости квантового процесса @xmath90, и это не может быть раскрыто @xmath82.    с другой стороны, неединичная часть @xmath87 имеет свое собственное физическое значение: @xmath91 необходима для повышения чистоты @xmath92 @xcite. другими словами, @xmath93 помимо немарковской особенности, неединственность является еще одной общей особенностью квантовых процессов. по аналогии с определением немарковианства blp, мы определили следующую меру степени неединственности квантового процесса: @xmath94 } { \\mathrm{d}t} \\right| \\mathrm{d}t,\\ ] ] где @xmath95 - начальное состояние. очевидно, что @xmath96 исчезает, если @xmath97. поскольку неединичный аспект динамики, который не выявляется расстоянием следа, имеет свою специфику, мы стремимся измерить влияние неединственности на немарковское поведение. однако полное отделение неединственного аспекта от тотальной немарковианства может оказаться неосуществимым. поэтому нам требуется слабая версия @xmath98 для измерения неединичной немарковианности, удовлетворяющая следующим трем условиям: (i) @xmath99 обращается в нуль, если @xmath90 бесконечно мало делится, ( ii ) @xmath99 обращается в нуль, если @xmath90 является единичным, (iii ) @xmath100 должен соответствовать @xmath87. основываясь на этих условиях, мы вводим следующую меру @xmath101, где @xmath102 с @xmath103 - это набор состояний траектории, которые развиваются из максимально смешанного состояния, а @xmath104,\\ ] ] с @xmath68 - соответствующее расстояние, которое будет обсуждаться ниже. первое условие гарантируется, если мы требуем, чтобы @xmath66 был монотонным при любых отображениях cpt, т.е. @xmath105\\leq d(\\rho_{1},\\rho_{2})$ ] для любого квантового канала @xmath42. для эволюции за единичное время набор @xmath106 содержит только максимально смешанное состояние, поэтому указанный выше @xmath100 обращается в нуль, и выполняется второе условие. третье условие исключает расстояние трассировки.    в этой статье мы используем расстояние Буреса, которое определяется как @xmath107},\\ ] ] где @xmath108 - это точность Ульмана @xcite между @xmath83 и @xmath84. здесь расстояние буреса является подходящим расстоянием для @xmath100, поскольку оно подчиняется монотонности в соответствии с cpt maps @xcite и имеет отношение к @xmath87. поскольку здесь важна только монотонность расстояния, для простоты мы также можем взять квадрат расстояния Буреса или просто противоположное значение точности Унлмана в качестве простой версии монотонного ` расстояния\" @xcite. квантовая относительная энтропия @xcite @xmath110 $ ], или ее симметричная версия @xmath111, является еще одним квалифицированным кандидатом на расстояние. отмечая, что когда поддержка @xmath83 не находится в пределах поддержки @xmath84, а именно @xmath112, @xmath113 будет бесконечным, поэтому в таких случаях квантовая относительная энтропия привнесет сингулярность в меру немарковианства. также указано расстояние Хеллингера @xcite. хотя все эти расстояния являются монотонными в соответствии с картами cpt, они могут иметь разные характеристики в одной и той же динамике, см. ссылку. @xcite. разница между неединичной немарковской мерой, определяемой уравнением. ( [ eq : definition_nun ] ) и меры типа blp, включая те, которые используют другие альтернативные расстояния, являются ограничением на пары начальных состояний. по сравнению с мерами типа blp, основанными на любой паре начальных состояний, неединичная мера немарковианства полагается только на пары, состоящие из максимально смешанного состояния и состояний его траектории. с одной стороны, это ограничение приводит к исчезновению неединичной меры немарковианства, когда квантовые процессы являются единичными, независимо от того, являются ли они марковскими или немарковскими; с другой стороны, это ограничение отражает, что неединичная мера немарковианства раскрывает только часть информации, касающейся немарковских процессов поведение. чтобы проиллюстрировать неединичное немарковское поведение, мы приводим пример в этом разделе. мы используем обобщенный канал затухания амплитуды (gadc) в качестве прототипа для построения квантового процесса. gadc может быть описан @xmath114 с помощью операторов Крауса @xmath115, заданных @xcite @xmath116, где @xmath117 и @xmath118 являются реальными параметрами. обратите внимание, что для любого @xmath119 $ ] и любого @xmath120 $ ] соответствующий @xmath42 является квантовым каналом. для двухуровневой системы эрмитов ортонормированный операторный базис может быть выбран как @xmath121, где @xmath122 - вектор матриц Паули. с разложением в уравнении. ( [ eq : rho ] ), аффинное отображение для вектора Блоха задается @xmath123 @xcite, где @xmath124 gadc является унитальным тогда и только тогда, когда @xmath125 или @xmath126. когда @xmath126, @xmath127, отображение идентично. квантовый процесс может быть сконструирован, сделав параметры @xmath117 и @xmath118 зависимыми от времени @xmath128. для простоты мы возьмем @xmath129 и @xmath130, где @xmath131 - постоянное действительное число. это законный квантовый процесс, потому что @xmath90 - это квантовый канал для каждого @xmath57, а @xmath132 - карта идентификации. сначала давайте рассмотрим @xmath82 для этого квантового процесса. для любых двух начальных состояний @xmath83 и @xmath84 у нас есть расстояние трассировки @xmath133 & = \\frac{1}{2}\\mathrm{tr}\\left|m(\\mathcal{e}_{t})[\\mathbf{r}(\\rho_{1})-\\mathbf{r}(\\rho_{2})]\\cdot\\frac{\\bm{\\sigma}}{\\sqrt{2}}\\right|\\nonumber \\\\ & = \\frac{1}{\\sqrt{2}}\\left|m(\\mathcal{e}_{t})[\\mathbf{r}(\\rho_{1})-\\mathbf{r}(\\rho_{2})]\\right|,\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath134 - евклидова длина вектора @xmath31, и мы использовали равенство @xmath135 для матриц Паули. обозначая @xmath136 через @xmath137, мы получаем @xmath138=\\frac{e^{-t/2}}{\\sqrt{2}}\\sqrt{x^{2}+y^{2}+e^{-t}z^{2}},\\метка{eq : gadc_tr_distance}\\ ] ], которая подразумевает @xmath139\\leq0 $ ] для каждой временной точки @xmath57 и для любых действительных чисел @xmath140, @xmath141 и @xmath142. таким образом, немарковианство blp исчезает, т.е. @xmath143, хотя @xmath90 может быть не бесконечно малым делимым, что станет ясно позже. (цвет онлайн ) (а ) эволюция расстояния трассировки и расстояния буреса между двумя эволюционирующими состояниями двухуровневой системы при вариантном канале обобщенного затухания амплитуды, первоначально из максимальных смешанных состояний @xmath144 и состояния траектории @xmath145, соответственно. ( b ) эволюция @xmath146, определяемая уравнением. ( [ eq : gt ] ), интеграл которого по времени @xmath128 является мерой rhp для немарковианства. на этих рисунках параметры взяты как @xmath147 и @xmath148.,ширина=188 ] чтобы исследовать, делится ли @xmath90 на бесконечно малую величину или нет, мы применим @xmath100 в приведенной выше модели. траектория максимально смешанного состояния в @xmath90 читается как @xmath149, где @xmath150 принимая эти состояния траектории в качестве начальных состояний, мы получаем соответствующие эволюционирующие состояния : @xmath151 тогда точность считывается как @xmath152=\\frac{1}{2}(h_{+}+h_{-}),\\ ] ] где @xmath153 для сравнения с поведением расстояния трассировки мы также получаем @xmath154=\\left|\\eta_{t}w_{\\tau}\\right|/2 $ ]. с выражениями @xmath130 и @xmath129 это @xmath155=\\frac{e^{-t}}{2}\\слева|\\cos2\\омега\\тау\\справа|(1-e^{-\\тау}).\\метка{eq : gadc_nonunital}\\ ] ] на рис. [рис. : db_dtr](a ), мы можем видеть, что в то время как расстояние трассировки между эволюционирующими состояниями @xmath156 и @xmath157 монотонно уменьшается со временем @xmath128, расстояние между бурами увеличивается в течение некоторых промежуточных интервалов времени. из уравнения. ( [ уравнение : gadc_nonunital ] ) можно видеть, что, хотя @xmath158 $ ] зависит от @xmath159, это не зависит от @xmath160. на самом деле, из уравнения. ( [ уравнение : gadc_tr_distance ] ) можно было бы обнаружить, что для любых двух начальных состояний расстояние трассировки между эволюционирующими состояниями не зависит от @xmath160. в этом смысле немарковианство blp рассматривает семейство квантовых процессов, которые отличаются только @xmath161, как одно и то же. между тем, @xmath100 раскрывает влияние @xmath161 на бесконечно малую неделимость и способен ее измерить.    чтобы сравнить с показателем bhp, мы также вычисляем @xmath146, определенный уравнением. ( [ уравнение : gt ] ). мы получаем @xmath162\\ ] ] с @xmath163 промежуточные динамические отображения @xmath164 с бесконечно малыми @xmath165 не дополняютсяточно положительный, когда @xmath166. из рис. [рис. : db_dtr](b ), мы можем видеть, что увеличение расстояния между бурами происходит в режимах, где @xmath166, что совпадает с монотонностью расстояния между бурами при отображении cpt. в заключение мы показали, что мера немарковианства, основанная на расстоянии следа, не может выявить бесконечно малую неделимость, вызванную неединичной частью динамики. чтобы отразить эффекты неединственности, мы сконструировали меру для неединичной немарковианности, а также определили меру для неединственности в том же духе, что и мера немарковианства blp.    подобно немарковианству, неединственность является еще одной интересной особенностью квантовой динамики. с развитием квантовых технологий нам нужны новые теоретические подходы к открытым квантовым системам. ожидается, что некоторые методы квантовой информации помогут нам понять некоторые общие особенности квантовой динамики. мы надеемся, что эта работа может привлечь внимание к изучению большего количества динамических свойств с информационной точки зрения. 

расстояние трассировки доступно для получения динамической информации о единичном аспекте квантового процесса. однако это не может отражать неединичную часть. таким образом, неделимость, возникшая из неединичного аспекта, не может быть выявлена с помощью соответствующей меры, основанной на расстоянии трассировки. мы предоставляем меру неединичной немарковианности квантовых процессов, которая является дополнением к мере немарковианности Брейера - Лайна - Пиило (blp). также предоставляется мера степени неединственности.