новая скалярная частица с массой @xmath10@xmath11 ГэВ (atlas) @xcite, @xmath12 ГэВ (cms) @xcite, недавно обнаруженная на БАК, обладает свойствами, соответствующими свойствам долгожданного бозона Хиггса стандартной модели (sm) @xcite. это открытие подразумевает, что полюс Ландау в самовзаимодействии Хиггса находится значительно выше шкалы квантовой гравитации @xmath13 ГэВ (см., например, ссылку). Более того, внутри sm вакуум стабилен или метастабилен со временем жизни, превышающим время жизни Вселенной на много порядков @xcite. таким образом, без добавления каких-либо дополнительных новых частиц sm является полностью самосогласованной, слабо связанной, эффективной теорией поля вплоть до планковского масштаба (см. ссылки. @xcite для недавнего обсуждения ).    тем не менее, ясно, что sm является неполным. помимо ряда проблем тонкой настройки (таких как иерархия и сильные проблемы cp), sm находится в противоречии с наблюдениями ненулевых масс нейтрино, избытка вещества над антивеществом во Вселенной и присутствия небарионной темной материи. наиболее экономичной теорией, которая может одновременно учитывать массы и колебания нейтрино, бариогенез и темную материю, является нейтринная минимальная стандартная модель ( @xmath14msm ) @xcite. это предсказывает существование трех тяжелых нейтральных лептонов (hnl) и обеспечивает ориентир для требуемой экспериментальной чувствительности. поиск этих HNL находится в центре внимания настоящего предложения. в дополнение к hnls, эксперимент будет чувствителен ко многим другим типам физических моделей, которые создают слабо взаимодействующие экзотические частицы с последующим распадом внутри объема детектора, см., например, ссылки. были бы доступны более длительные сроки службы и меньшие размеры соединений по сравнению с аналогичными поисками, выполненными ранее с помощью charm experiment @xcite.    в оставшейся части этого документа теоретическая мотивация для поиска hnl представлена в разделе [sec: theo ], а ограничения предыдущих экспериментальных поисков затем подробно описаны в разделе [ sec : exp_status ]. предлагаемая экспериментальная установка представлена в разделе [sec : exp ] и в разделе [ sec : bg ] исходные источники обсуждаются перед вычислением ожидаемой чувствительности в разделе [ sec : sens ]. выводы представлены в разделе [ sec : conc ]. в моделях качелей типа i (обзор см. в ссылке. @xcite ) расширение сектора фермионов sm тремя правосторонними (майорановскими) лептонами, @xmath15, где @xmath16, делает лептонный сектор похожим на кварковый сектор (см. рис.  [ ферм ] ). независимо от их масс, эти нейтральные лептоны могут объяснить вкусовые колебания активных нейтрино. обычно рассматриваются четыре различных домена массы hnl, @xmath17 : msm все фермионы имеют как левые, так и правосторонние компоненты и массы ниже шкалы Ферми.,title=\"fig:\",scaledwidth=48,0% ] msm все фермионы имеют как левосторонние, так и правосторонние компоненты и массы ниже шкалы Ферми.,title=\"fig:\",scaledwidth=48,0% ] * модели с hnls с @xmath18gev @xcite основаны на теориях великого объединения. в таких теориях наблюдаемая барионная асимметрия Вселенной возникает в результате cp - нарушающих распадов HNL, которые приводят к лептонной асимметрии @xcite. эта асимметрия затем преобразуется в барионную асимметрию сфалеронами @xcite. большая масса hnls приводит к проблеме точной настройки массы Хиггса. естественным решением является суперсимметрия низких энергий, но в настоящее время это не подтверждается экспериментальными данными. теории с очень тяжелыми нейтральными лептонами неспособны объяснить темную материю и не могут быть непосредственно исследованы экспериментами; * модели с энергией @xmath19 ГэВ (обзор см. в ссылке. @xcite ) мотивированы возможным решением проблемы иерархии в электрослабом масштабе (см., например, ссылку. барионная асимметрия Вселенной может быть вызвана резонансным лептогенезом и сфалеронами @xcite. как указано выше, кандидатов на роль частиц темной материи не существует. к части пространства параметров можно получить доступ путем прямого поиска в atlas и cms experiments @xcite; * модели с массами HNL ниже шкалы Ферми и примерно порядка масс известных кварков и лептонов способны учитывать массы и колебания нейтрино, а также могут давать поднимаются к барионной асимметрии Вселенной и могут обеспечить темную материю@xcite (обзор смотрите по ссылке. феноменология HNL в масштабе gev ранее изучалась в ссылках. @xcite. из-за своей относительно большой массы кандидат в темную материю, hnl @xmath20kev, не вносит свой вклад в число видов релятивистских нейтрино, недавно измеренных спутником planck @xcite; * модели с @xmath21 ev @xcite мотивированы отклонениями @xmath22@xmath23, наблюдаемыми при колебаниях нейтрино с короткой базовой линией эксперименты @xcite, реакторные нейтринные эксперименты @xcite и галлиевые солнечные нейтринные эксперименты @xcite. такие нейтральные лептоны обычно называют стерильными нейтрино. теории, включающие эти стерильные нейтрино, не могут объяснить ни барионную асимметрию Вселенной, ни темную материю. HNL категории (3) в масштабе ГэВ способны решить все основные проблемы sm, и поиск таких частиц находится в центре внимания настоящего предложения. наиболее общий перенормируемый лагранжиан всех частиц sm и трех синглетных (по отношению к калибровочной группе sm) фермионов, @xmath15, равен @xmath24, где @xmath25, @xmath26 - дублеты лептонов sm, @xmath27 - верхний индекс, обозначающий сопряжение зарядов, @xmath28, где @xmath29 - sm дублет Хиггса и @xmath30 являются соответствующими связями Юкавы. последний член - это массовый член Майораны, который разрешен, поскольку @xmath15 не несет калибровочных зарядов. когда поле sm Хиггса приобретает ненулевое значение вакуумного ожидания, @xmath31 ГэВ, член Юкавы в уравнении.   приводит к смешиванию между hnls и sm нейтрино в массовом базисе, массивные состояния активных нейтрино смешиваются друг с другом, что требуется для объяснения осцилляций нейтрино.    модель, представленная eqn. содержит восемнадцать новых параметров по сравнению с sm (шесть фаз, нарушающих cp, шесть углов смешивания, три массы Дирака и три массы Майораны). пять из этих параметров (связанных с тремя углами смешения активных нейтрино и двумя разностями масс) были определены в экспериментах с нейтрино низкой энергии @xcite. большое количество фаз, нарушающих cp, открывает возможность значительно большего нарушения cp, чем то, которое наблюдается в кварковом секторе. в частности, барионную асимметрию Вселенной можно объяснить широким диапазоном параметров @xcite. фактически, HNL с любой разницей масс и углом смешивания, допускаемыми экспериментальными ограничениями, могут создать необходимую барионную асимметрию во Вселенной (bau). наиболее интересным вариантом этой модели является @xmath14msm. в этой модели самый легкий синглетный фермион, @xmath32, имеет очень слабое смешивание с другими лептонами, не играя никакой роли в генерации массы активных нейтрино. самый легкий синглет @xmath32 в таком случае достаточно стабилен, чтобы быть кандидатом в темную материю. эту частицу можно было обнаружить путем поиска узкой линии в рентгеновском спектре, исходящей от радиационных распадов @xmath33 (обзор смотрите в ссылке. уменьшенное число параметров, вытекающее из требования, чтобы @xmath32 был кандидатом на темную материю, приводит к дополнительному требованию, чтобы @xmath34 был почти вырожденным по массе. это позволяет усилить нарушение cp до уровня, необходимого для объяснения барионной асимметрии во Вселенной. порядок величины различных параметров в уравнении.   можно понять, рассмотрев типичное значение термина массы Дирака, @xmath35. масштаб масс активных нейтрино задается формулой качелей, @xmath36 для массы hnl @xmath37gev и @xmath38ev, значение @xmath39 находится в области @xmath40kev, а связи Юкавы имеют порядок @xmath41.    обозначая углы смешивания между @xmath15 и активными нейтрино аромата @xmath42 через @xmath43, интегральный угол смешивания, @xmath44 измеряет общую силу взаимодействий между @xmath15 и активными нейтрино. при заданной массе, @xmath45, большая @xmath46 приводит к более сильным взаимодействиям (смешиванию) синглетных фермионов и sm-лептонов. в ранней Вселенной большие @xmath46 привели бы к тому, что частицы @xmath34 пришли бы в равновесие выше электрослабой температуры и, следовательно, стерли бы любую барионную асимметрию во Вселенной. небольшое смешение нейтральных лептонов и активных нейтрино позволило бы hnls генерировать наблюдаемую барионную асимметрию Вселенной, а также объяснило бы, почему эти частицы еще не наблюдались в экспериментах., из нуклеосинтеза большого взрыва (черная линия : `bbn\" ), из барионной асимметрии Вселенной ( ` bau\" ) и от механизма качелей (синие сплошные линии: `bau n\" и `качели n \" относятся к нормальной иерархии масс активных нейтрино, а `bau i\" и `качели i\" относятся к перевернутой иерархии масс ). допустимая область пространства параметров показана белым цветом для случая нормальной иерархии. пределы прямого экспериментального поиска указаны на рисунке. [ exp ]. рисунок взят из ссылки. @xcite.,scaledwidth=75.0% ] в @xmath14msm смешивание hnl - нейтрино приводит к образованию hnl ( @xmath34 ) при слабых распад тяжелых мезонов. такое же перемешивание приводит к распаду hnl на частицы sm. допустимые углы смешивания малы, и частицы @xmath34 живут намного дольше (в разы @xmath47 ), чем слабо распадающиеся частицы sm аналогичной массы (см. рис. 1). [ taun ] ). для масс hnl ниже порога очарования наиболее релевантные механизмы производства показаны на рис. [ производство и распад ] (слева ). требование смешивания с активными нейтрино как при образовании, так и при распаде приводит к выходу сигнала, который зависит от четвертой степени смешивания hnl - нейтрино, @xmath48. потенциальный режим распада двух и трех телрезультаты @xmath34 показаны на рис. [ производство и распад ] ( справа ). для мезонов @xmath49 типичные доли ветвления, ожидаемые для верхнего и нижнего пределов пространства параметров @xmath14msm, находятся на уровне @xcite @xmath50 доли ветвления лептонного распада трех тел зависят от характера смешивания hnl с активным нейтрино: @xmath51 ( @xmath52 ). среди распадов двух тел наиболее перспективными для поиска являются @xmath53, @xmath54, @xmath55, @xmath56. доли ветвления до @xmath57 и @xmath58 всегда ниже 2%. конечное состояние @xmath59 является наиболее чистой сигнатурой в эксперименте и находится в центре внимания исследований, приведенных ниже. конечные состояния @xmath60 и @xmath61 предоставляют дополнительные экспериментальные сигнатуры, которые повышают чувствительность и могут быть использованы для ограничения дополнительного пространства параметров.    предполагая долю ветвления @xmath62 и коэффициент @xmath63 от времени жизни, эксперимент по обнаружению @xmath34 потребовал бы больше мезонов, чем @xmath64 @xmath49, чтобы полностью исследовать пространство параметров с помощью @xmath65gev. Предварительные исследования экспериментального проекта были описаны в ссылке. область плоскости \"время жизни - масса\" @xmath66, соответствующая космологическим ограничениям, показана на рис.  [ taun ]. на рисунке [ exp ] показана разрешенная область в плоскости @xmath67, учитывая ограничения из экспериментов по физике элементарных частиц. для всех точек на рис. [ пример ] ниже линии, отмеченной `качелями\", смешивание hnl с активными нейтрино становится слишком слабым, чтобы вызвать наблюдаемую картину осцилляций вкуса нейтрино. космологические соображения приводят к дополнительным ограничениям. если HNL требуются для обеспечения механизма бариогенеза, их связь с веществом должна быть достаточно слабой, чтобы они находились ниже верхней линии, обозначенной `bau\". hnl с параметрами слева от строки ` bbn\" прожил бы достаточно долго в ранней Вселенной, чтобы привести к перепроизводству первичного гелия-4 при нуклеосинтезе большого взрыва @xcite. также показаны области, исключенные экспериментами charm @xcite, cern ps191 @xcite и nutev @xcite. ограничения, установленные bebc @xcite и ccfr @xcite, на рис. 1 не показаны. [ пример ]. подробное обсуждение экспериментальных ограничений (включая также ограничения из экспериментов по поиску пиков @xcite ) представлено в ссылках. @xcite.     в плоскости ( @xmath68, @xmath17 ) из космологических соображений и смешивания нейтрино вместе с пределами предыдущих экспериментальных поисков (сплошные и пунктирные линии указывают на зависимость этих областей от характера смешивания hnl с электронами, мюонами и тау-нейтрино). цифры взяты из ссылки.. нормальная иерархия масс нейтрино показана слева, а перевернутая иерархия справа.,title=\"fig:\",scaledwidth=48,0%]0,04 в плоскости (@xmath68, @xmath17 ) из космологических соображений и смешивания нейтрино вместе с ограничениями предыдущих экспериментальных поисков (твердое тело). а пунктирные линии указывают на зависимость этих областей от характера смешивания hnl с электроном, мюоном и тау-нейтрино ). цифры взяты из ссылки.. нормальная иерархия масс нейтрино показана слева, а перевернутая иерархия справа.,title=\"fig:\",scaledwidth=48,0% ] объединенные экспериментальные и теоретические ограничения подразумевают, что HNL должны иметь массы, превышающие приблизительно @xmath69 МэВ. область масс, доступная для настоящего эксперимента, т.е. массы ниже масс чарм-мезонов, естественно возникает в предположении, что наблюдаемая иерархия масс различных поколений кварков и заряженных лептонов сохраняется в майорановском секторе теории. в предлагаемом эксперименте будет использоваться пучок протонов с энергией 400 ГэВ на неподвижной мишени для получения большого количества очаровательных мезонов. hnls от распадов мезонов charm имеют значительный полярный угол по отношению к направлению пучка, в среднем @xmath70mrad, как показано на фиг. [ pthnl ]. поэтому, чтобы максимально обеспечить геометрическую приемлемость для данного поперечного размера детектора, объем детектирования должен быть расположен как можно ближе к цели. образование чарм-мезонов сопровождается обильным прямым образованием пионов, каонов и короткоживущих световых резонансов. последующие распады этих частиц привели бы к большому потоку мюонов и нейтрино. чтобы свести к минимуму эти распады, требуется комбинация мишени и адронного поглотителя длиной в несколько метров, изготовленных из максимально плотного материала. чтобы уменьшить загруженность детектора и фоновые явления, вызванные остаточным потоком мюонов, требуется мюонный экран после адронного поглотителя. таким образом, экспериментальная установка должна сбалансировать противоположные требования по размещению детектора как можно ближе к мишени и размещению достаточно длинного мюонного экрана перед основным объемом детектора для уменьшения фона, вызванного мюонами.    детектор должен быть способен восстанавливать частицы конечного состояния по распадам @xmath71, которые будут использоваться для указания @xmath34. ] идентифицируйте мюоны и определите инвариантную массу @xmath72 и направление полета родительской частицы с достаточным разрешением, чтобы отбросить фон. чтобы быть чувствительным к распад @xmath73, @xmath74 и @xmath75 в дополнение к распаду @xmath76, необходимы магнитный спектрометр, электромагнитный калориметр и мюонный детектор. фоновый поток нейтрино и остаточный поток мюонов в детекторе являются ключевыми параметрами при планировании эксперимента. взаимодействия нейтрино внутри опорного объема могут имитировать сигнальные события, в частности, посредством взаимодействия мюон - нейтрино с заряженным током. это мотивирует к удалению основного объема до уровня, при котором такие фоновые события незначительны (см. раздел [ sec : bg ] ). взаимодействия нейтрино и мюонов в материале вблизи основного объема могут приводить к образованию долгоживущих мезонов @xmath77, таких как нейтральные каоны, которые могут распадаться в основном объеме детектора и имитировать сигнальные события. чтобы подавить индуцированные нейтрино фоновые события @xmath77 с нижнего конца мюонного экрана, поток нейтрино от распадов легких мезонов в источнике должен быть сведен к минимуму. это достигается за счет использования материалов мишени и поглотителя адронов с наименьшей возможной длиной взаимодействия. кроме того, мюонный экран должен быть достаточно длинным, чтобы уменьшить фон, индуцированный мюонами @xmath77, до уровня, который сопоставим с фоном от нейтрино или меньше его. защита от космических лучей не требуется, и поэтому детектор может быть расположен в открытом пространстве. описание предлагаемой линии луча и конструкции детектора приведено ниже. при моделировании распадов hnl с @xmath78 гэв.,title=\"fig:\",scaledwidth=49,0% ] при моделировании распадов hnl с @xmath78 ГэВ.,title=\"fig:\",scaledwidth=49,0% ] энергия пучка sps, интенсивность пучка и гибкость временной структуры обеспечивают идеально подходящее производственное помещение для предлагаемого эксперимента. недавно завершенная программа cern \"нейтрино в Гран-Сассо\" (cngs) использовала протоны @xmath79gev из sps в течение номинального года при 200 днях работы, 55% готовности оборудования и 60% суперцикла sps. таким образом, в общей сложности на мишень попадало @xmath80 протонов в год. описанный здесь эксперимент предполагает ту же долю времени пучка, что и cngs, и текущую производительность sps. в частности, предварительное исследование режима работы предполагает минимальную модификацию sps, максимальное использование существующих линий передачи и совместимо с работой как lhc, так и программ фиксированных целевых показателей северной зоны в том виде, в каком они реализуются в настоящее время. увеличение экспериментального охвата может стать побочным продуктом будущего обновления sps с интенсивности выброса протонов примерно в xmath81 протон в импульсе до xmath82 протонов в импульсе. замысел предлагаемого эксперимента направлен на то, чтобы воспользоваться преимуществами такого обновления, но эксперимент на это не опирается.      исходя из приведенных выше общих соображений, экспериментальные требования благоприятствуют выбору относительно длительного извлечения, чтобы уменьшить загруженность детектора в единицу времени и обеспечить простую конструкцию мишени на основе плотных материалов. в то же время тип экстракции не должен существенно влиять на продолжительность цикла sps по сравнению с cngs и должен учитывать ограничения по уровням активации в зоне экстракции и риск повреждения экстракционной перегородки. существует несколько вариантов, все из которых могут быть приемлемы с точки зрения эксперимента, но оптимальный выбор требует дальнейшего изучения :    * медленная экстракция с продолжительностью разлива @xmath83 секунды. это означало бы цикл выброса sps @xmath84s и, следовательно, уменьшение количества протонов на мишени на 10%; * быстрое некогерентное резонансное извлечение o (1 мс); * быстрое извлечение, аналогичное извлечению cngs o (@xmath85s). первые два варианта предполагают извлечение при выключенной радиочастотной системе sps и отключенных лучах. это приводит к квазинепрерывному разливу, совместимому с непрерывным считыванием показаний детектором, как описано в разделе [ssec : синергия]. первые два метода извлечения приводят к снижению загруженности детектора.    при времени жизни @xmath86s доминирующая доля мезонов @xmath49 распадается перед взаимодействием в мишени, независимо от материала мишени. однако поток вторичных пионов и каонов, которые приводят к значительному потоку мюонов в результате распада в полете, может быть значительно уменьшен за счет использования плотного материала мишени с короткой длиной взаимодействия. например, использование вольфрама, а не графита, уменьшает количество распадающихся пионов и каонов на порядок. вольфрамовой мишени длиной 50 см было бы достаточно. однако затем плотность энергии пучка должна быть снижена, чтобы избежать разрушительных тепловых ударных волн в мишени и обеспечить эффективный отвод тепла. возможно, удастся извлечь накопленную энергию пучка, используя водяное охлаждение.    поскольку нейтрино, образующиеся при распаде charm, могут привести кix с hnls в любом случае имеют относительно высокий поперечный импульс (см. рис.  [ pthnl ] ), нет необходимости иметь небольшое пятно луча. в этом случае конструкция линии луча может определяться исключительно техническими требованиями и ограничениями. по той же причине эксперимент не накладывает жестких ограничений на оптические параметры извлекаемого пучка. следовательно, упомянутое выше ослабление распределения энергии пучка может быть достигнуто за счет увеличения поперечного размера пучка на выделенном участке линии основного пучка и за счет использования комбинации ортогонально отклоняющихся магнитов-толкателей для создания развертки Лиссажу поперек мишени, аналогичной сбросу пучка на БАК. предварительное исследование показывает, что должно быть возможно достичь размера пятна луча около 87 мм на мишени и диаметра развертки в несколько сантиметров, при этом единственным ограничением является расхождение луча, меньшее, чем естественное расхождение полученных hnl. потери пучка на прямом участке, ведущем к мишени, должны быть сведены к минимуму и контролироваться для уменьшения фонового потока нейтрино. использование медленного извлечения упростило бы конструкцию мишени. чтобы предотвратить повреждение мишени, вызванное возможными сбоями в линии передачи луча, извлечение луча должно быть синхронизировано с магнитными токами в выделенной линии передачи. протонная мишень должна будет выдерживать мощность пучка в 88 кВт, что соответствует 89 протонам на 90 с при 79 ГэВ. Для разработки технического проекта потребуются подробные термомеханические исследования.      чтобы остановить оставшиеся вторичные пионы и каоны до их распада, адронный поглотитель немедленно последует за мишенью. окружая мишень, поглотитель также остановит пионы и каоны под большими углами, которые в противном случае могут привести к образованию мюонов, попадающих в исходный объем из-за рассеяния под большим углом. поглотитель также обеспечит первый уровень защиты от бокового излучения, а также поглотит остаточные невзаимодействующие протоны (@xmath91 падающего потока протонов) и электромагнитное излучение, генерируемое в мишени. физические размеры поглотителя определяются радиологическими требованиями к мюонному экрану (см. раздел [ ssec : mushield ] ниже). как часть поглотителя, бетонная защитная стена будет отгораживать целевой объем бункера от расположенного ниже туннеля мюонного экрана. поток мюонов после адронного поглотителя оценивается по выборке событий @xmath92 @xmath93, сгенерированных с помощью pythia с энергией пучка протонов 400 ГэВ и фиксированной протонной мишенью. быстрая составляющая мюонного потока возникает из-за электромагнитных распадов мезонных резонансов, главным образом @xmath94, @xmath95, @xmath96, @xmath97. нестационарный компонент возникает главным образом из-за распада заряженных пионов и каонов в полете. для настоящих оценок в качестве нестационарных источников рассматриваются только распады первичных пионов и каонов. вторичные, третичные распады пионов или каонов более высокого порядка должны давать более мягкий импульсный спектр, который легче ослабляется, чем высокоэнергетические первичные распады пионов и каонов, которые определяют требования к длине мюонного экрана. точная радиальная протяженность мюонного экрана будет определена на основе детального моделирования, чтобы гарантировать, что мюоны от взаимодействий более высокого порядка, которые обычно имеют большие полярные углы, также поглощаются. плотная мишень и адронный поглотитель, описанные выше, будут спроектированы так, чтобы останавливать все адроны. однако часть @xmath98 адронов, попадающих в поглотитель, распадется на мюоны перед взаимодействием, где @xmath99 - длина взаимодействия адронов в адронном поглотителе; @xmath100 - длина распада адрона, а @xmath101, @xmath102 и @xmath45 - время жизни адрона, лабораторный импульс и остаток масса ; и @xmath103 - доля разветвления для распада адрона на мюоны ( 100% для @xmath104 и 63% для @xmath105, другими каналами распада, продуцирующими мюоны, пренебрегают ). перекрестная проверка с потоками мюонов, наблюдаемыми в эксперименте charm `beam dump\" @xcite, показывает, что приведенный выше метод оценки потока мюонов `первого поколения\" дает правильный порядок величины. результирующий поток мюонов показан как функция импульса мюона на рис. [ рис. : мюонные потоки ]. мюоны от распадов charm представляют собой незначительную долю от общего потока мюонов. События @xmath93, сгенерированные с помощью pythia с протонным пучком 400 ГэВ и фиксированной протонной мишенью (подробности смотрите в тексте). показан общий поток мюонов первого поколения, превышающий заданный импульс., scaledwidth=70,0% ] рисунок [ рис. : мюонные потоки ] показывает, что если бы был установлен экран для предотвращения мюонов с энергией ниже 350 ГэВ, поток мюонов уменьшился бы примерно на семь порядков до o(1) мюона в расчете на @xmath92 протона в мишени. однако скорость образования @xmath77, индуцированная мюонами, из ядер все равно была бы больше, чем при нейтринных взаимодействиях, которая вычислена в разделе [ sec : bg ]. следовательно, в эксперименте будет использоваться мюонный поглотитель, который номинально останавливает мюоны с энергией до 400 ГэВ, для чего требуется длина 52 м из урана (или 54 м из вольфрама) @xcite. m., scaledwidth=100,0% ] окончательная конфигурация линии пучка и детектора будет основана на оптимизация продолжительности выброса протонов, конструкции мишени, длины адронного поглотителя и мюонного экрана, а также количества протонов на мишени. общая схема расположения линии луча, описанная выше, показана на рис. [рис. : схема установки ]. предлагаемое расположение линии пучка состоит из пучка протонов, падающего на мишень длиной 106 м, за которым следует адронный поглотитель длиной 107 м, защитная стенка для удержания воздуха и излучения и мюонный поглотитель урана или вольфрама длиной 108 м, заключенный в железо и бетон. для эксперимента требуется новая секция переключения от существующей линии луча, которая может быть очень похожа на ту, которая уже используется для установки cngs. короткий участок линии передачи, почти полностью состоящий из длины дрейфа, позволяющей снизить плотность энергии пучка, затем доставит протоны высокой энергии в целевой бункер, содержащий мишень и поглотитель адронов. место проведения эксперимента должно быть таким, чтобы оно позволяло использовать существующую инфраструктуру. в частности, объект необходимо будет снабдить оборудованием для обработки активации воздухом и водой, чтобы соответствовать стандартам радиационной защиты. объект также должен находиться в пределах границ ЦЕРН. конструкция и эксплуатация линии луча и детектора могут быть такими, чтобы свести к минимуму помехи, создаваемые работающим оборудованием.    исходя из этих требований и ограничений, северный район мог бы стать подходящим местом с относительно короткой линией передачи длиной в несколько сотен метров, ответвляющейся от tt20, с новым разделителем луча вблизи зоны разветвления tdc2. затем можно было бы настроить отклонение луча таким образом, чтобы выделенная линия передачи указывала на целевой бункер на достаточной глубине и расстоянии от целевой зоны tcc2, чтобы свести к минимуму выемку грунта в активированном грунте. для определения точного местоположения потребуются испытания грунта. туннель длиной 60 м, проложенный траншеей после бункера-мишени, позволил бы установить мюонный экран, а участок на относительно небольшой высоте непосредственно перед залом северной зоны стал бы подходящим местом для размещения здания наземного детектора. расположение предполагаемого целевого бункера вблизи целевой зоны tcc2 предполагает, что, возможно, удастся извлечь выгоду из общей реконструкции, которая уже предусмотрена для текущей целевой зоны с точки зрения очистки активированной воды и воздуха. детектор состоит из большого объема затухания, за которым следует спектрометр. для данной длины детектора диаметр детектора должен быть максимальным. в приведенном ниже обсуждении апертура 5 м спектрометра lhcb @xcite принята за реалистичный масштаб. на рисунке [ длина ] показано сканирование длины детектора как для одного детекторного элемента, так и для двух продольно расположенных детекторных элементов. при заданном сроке службы hnl и апертуре детектора количество hnl, распадающихся в устройстве с продуктами распада, проходящими через спектрометр, насыщается в зависимости от длины детектора. использование двух магнитных спектрометров увеличивает геометрическую приемлемость на 70% по сравнению с одним элементом. таким образом, предлагаемый детектор будет иметь два почти идентичных детекторных элемента, как показано на рис.  [ детектор ]. схема одного детекторного элемента также показана на рис.  [ детектор 3d ].        чтобы снизить до пренебрежимо малого уровня фон, вызванный взаимодействиями нейтрино с оставшимся воздухом внутри объема распада, потребуется давление менее 109 мбар (см. раздел [ sec : bg ] ). Таким образом, каждый элемент детектора состоит из цилиндрического вакуумного сосуда длиной 11050 м и высотой 5 м диаметр. первые @xmath111 м составляют объем распада, а последующие 10 м используются для магнитного спектрометра. комбинированный калориметр и мюонный детектор имеют длину 2 м. магнитный спектрометр включает в себя дипольный магнит длиной 4 м, два слоя слежения перед магнитом и два слоя слежения после магнита (см. рис.  [ детектор ] ). для требуемого уровня вакуума толщина камеры слежения и разрешение подбираются таким образом, чтобы обеспечить аналогичный вклад в общее разрешение спектрометра (см. рис. [ magfield ] ). используя соломенные трубки с разрешением @xmath110120@xmath112 м и с 0,5% @xmath113, подобные тем, которые в настоящее время производятся для эксперимента na62 @xcite, имитационные исследования показывают, что требуется расстояние между камерами слежения 2,5 м, что дает длину @xmath114 м для каждого магнитного спектрометра. электромагнитный калориметр расположен позади каждого вакуумного сосуда для реконструкции @xmath115 и идентификации лептонов. материал калориметра также является частью мюонного фильтра для мюонного детектора, который состоит из железной стенки, за которой расположена станция слежения. дополнительноl станция слежения в начале каждого реактора распада будет использоваться для наложения запрета на попадание заряженных частиц в исходный объем. эти станции также будут отклонять восходящие нейтринные взаимодействия.        для массы @xmath78 ГэВ 75% продуктов распада @xmath72 имеют обе дорожки с импульсом @xmath116 ГэВ. разрешение по импульсу и, следовательно, по массе зависит от интегрированного поля магнитов. интеграл поля 0,5 тм приводит к массовому разрешению @xmath117 МэВ для треков @xmath116 ГэВ (см. рис. [ kl ] ). для hnl с энергией 1 ГэВ это обеспечивает достаточное разделение между пиком сигнала и хвостом с высокой массой частично восстановленных распадов @xmath118. дальнейшая оптимизация магнитного поля должна будет учитывать форму хвоста с высокой массой от таких распадов, который может попасть в окно массы сигнала. продукты распада с различными импульсами на левой и средней панелях и спектр импульсов продуктов распада на самой правой панели. указанное окно импульса относится к измеренным импульсам и требуется для более твердого из двух продуктов распада. предполагается hnl с массой 1 ГэВ., scaledwidth=95,0% ] было проведено технико-экономическое обоснование дипольного магнита, аналогичного магниту lhcb @xcite, со свободной апертурой почти 16 м@xmath119 и интегралом поля @xmath106tm. на рисунке [ magnet - scketch ] показан эскиз магнита, который удовлетворяет требованиям предлагаемого эксперимента @xcite.        с ярмом с внешним размером xmath120m xmath121 и двумя катушками al-99,7 предлагаемый магнит обеспечивает пиковое поле xmath122 тл и xmath123tm на длине xmath124 м. Для сравнения, упомянутый выше магнит lhcb содержит на xmath125 больше железа для своего ярма, и рассеивает в три раза больше энергии. для предлагаемого эксперимента потребуются два вакуумных резервуара длиной 11050 м и диаметром 5 м, каждый из которых будет аналогичен тому, который использовался в эксперименте na62 @xcite. вакуум @xmath109 мбар, необходимый для подавления взаимодействия нейтрино (см. раздел [ sec : bg ] ), на несколько порядков менее требователен, чем давление, используемое в вакуумном резервуаре na62 ( @xmath126 мбар), и поэтому не должен представлять технологической проблемы. станции слежения магнитного спектрометра должны обеспечивать хорошее пространственное разрешение и сводить к минимуму влияние многократного рассеяния. трекерные трубки na62 straw @xcite, изготовленные из тонкого полиэтилентерефталата (пэт), идеально подходят для достижения обеих этих целей. газонепроницаемость этих труб была продемонстрирована в ходе длительных испытаний, и процедура массового производства также хорошо отработана. реконструкция мезонов @xmath115 и идентификация электронов потребовались бы для реконструкции таких распадов, как @xmath127 и @xmath128. Таким образом, электромагнитный калориметр со скромным энергетическим разрешением существенно повысит потенциал обнаружения предлагаемого эксперимента. калориметр шашлыка lhcb продемонстрировал энергетическое разрешение @xmath129, что сопоставимо с импульсным разрешением предлагаемого магнитного спектрометра в диапазоне энергий от 10 до 20 ГэВ. технология shashlik также обеспечивает экономичное решение с высокой степенью детализации, а также временным разрешением, превышающим несколько нс, которое потребуется для сопоставления данных калориметра и трекера. sps обеспечивает квазинепрерывный поток протонов на мишень в течение периода извлечения. для предлагаемого эксперимента было бы достаточно системы считывания данных, подобной той, которая предусмотрена для обновления lhcb @xcite. эта система считывания данных будет записывать данные непрерывно в течение 25 нс. данные будут отправлены на платы считывания, которые, в свою очередь, отправят данные на компьютерную ферму для выполнения построения событий. треки с совпадающим временем будут объединены для формирования двухсторонних вершин, а события с хорошими вершинами будут сохранены для дальнейшего анализа. эта часть выбора будет выполнена в режиме онлайн в ферме создания событий, чтобы снизить скорость хранения данных до незначительного уровня. по оценкам, потребуется хранилище @xmath11010 тбайт в год. мюонный экран, описанный выше, предназначен для остановки мюонов с импульсами до 400 ГэВ, таким образом снижая фон, индуцированный мюонами, до незначительного уровня. скорость нейтринных взаимодействий с заряженным током (cc), происходящих на нижнем конце мюонного экрана, оценивается путем экстраполяции результатов измерения charm @xcite, в котором использовались протоны с энергией 400 ГэВ, падающие на мишень cu. чтобы экстраполировать это измерение на предложенную геометрию, с помощью pythia @xcite моделируются распределения количества движения нейтрино по углу и импульсу. это приводит к ожидаемой частоте cc при длине последнего взаимодействия мюонного экрана, равной @xmath130 на каждый @xmath131 протон на мишени, если бы использовалась мишень cu. в качестве перекрестной проверки geant @xcite используется для моделирования спектра нейтрино, создаваемого пучком протонов с энергией 400 ГэВ на мишени cu. это дает частоту cc, в четыре раза превышающую оценку, основанную на данных charm. замена целевого значения cu на целевое значение w снижает коэффициент cc на @xmath132%. нейтрино из моделирования geant с использованием w-мишени передаются в genie @xcite для моделирования взаимодействия cc и нейтрино с нейтральным током (nc) в мюонном щите. это дает коэффициент cc(nc), равный @xmath133 на длину взаимодействия на @xmath131 протонов на мишени. консервативно, этот показатель используется для оценки фона. источником фона могут быть взаимодействия нейтрино в объеме распада. в объеме распада, заполненном воздухом при атмосферном давлении, указанная выше скорость выражается в 134 взаимодействиях нейтрино на 131 протон в мишени. давление в объеме распада, равное 0,01 мбар, снижает эту скорость до незначительного уровня. другим источником информации является скорость нейтринных взаимодействий, которые происходят в мюонном щите непосредственно перед объемом распада. комбинация geant и genie используется для предсказания того, что в @xmath114% взаимодействий нейтрино будет произведено @xmath135 или @xmath136. это предсказание согласуется с измерениями nomad @xcite. в первых 5 м объема распада двузубые вершины в основном относятся к распадам @xmath135 и @xmath137. для оставшихся 35 м объема распада @xmath138% двузубых вершин происходят из @xmath139 распадов. требуя, чтобы один из двух треков распада был идентифицирован как мюон, получаем @xmath140 двузубых вершин в @xmath131 протоне на мишени. из-за их различной кинематики геометрическая приемлемость продуктов распада @xmath139 значительно меньше, чем у продуктов распада hnl. на рисунке [рис. : kl - масса - ip ] показана инвариантная масса этих кандидатов вместе с расстоянием их ближайшего сближения (ip) при экстраполяции обратно к цели w.     с инвариантной массой сигнала 1 ГэВ., title=\"fig:\",scaledwidth=48,0% ] с инвариантной массой сигнала 1 ГэВ., title=\"fig:\",scaledwidth=48,0% ] требование ip@xmath141 m уменьшает этот фон до нескольких кандидатов для @xmath131 протоны попадают в цель, в то время как ip всех кандидатов на сигнал находится ниже 1 м. ip кандидатов также будет использоваться для отклонения возможного фона, вызванного взаимодействиями нейтрино в окружающем материале, таком как вакуумный резервуар или пол, и от космических лучей. фоновые явления, возникающие в результате взаимодействий нейтрино, могут быть устранены путем обнаружения связанной активности, возникающей в ассоциированном потоке, особенно лептонных взаимодействий в cc. эта сигнатура еще не использовалась в приведенных выше результатах и может быть использована для снижения фона до незначительного уровня. будут проведены более детальные имитационные исследования, чтобы оптимизировать расположение станций veto на входе в объем распада. если будет доказано, что это выгодно, можно было бы использовать последние длины взаимодействия как мюонного экрана, так и мюонного фильтра для обнаружения продуктов взаимодействия нейтрино. чувствительность предлагаемого эксперимента зависит от конечных состояний, используемых для восстановления затуханий сигнала, и характера связей между генерациями нейтрино и hnls. область в @xmath142, которая может быть исследована с помощью предлагаемого эксперимента, оценивается консервативно, предполагая, что используется только распад @xmath143, и учитывая механизм образования @xmath144. взаимосвязь между @xmath142 и @xmath68 обсуждается в ссылке. @xcite. как подробно описано в разделе [ sec : exp_status ], нынешние самые строгие ограничения для @xmath142 взяты из эксперимента charm @xcite и находятся на уровне @xmath41 для массы 1,5 ГэВ и в несколько раз выше @xmath145 для массы 1 ГэВ. теоретически допустимая область для @xmath146 находится между @xmath41 и @xmath147. ожидаемое количество сигнальных событий для предлагаемого эксперимента задается @xmath148, где @xmath149 - общее количество протонов на мишени, @xmath150 - отношение поперечного сечения производства @xmath151 к общему поперечному сечению (коэффициент 2 учитывает тот факт, что charm производится в парах ), @xmath152 - общая эффективность, а @xmath153 - произведение разветвляющихся фракций образования и распада hnls. величина @xmath152 может быть записана как произведение вероятности того, что hnls распадутся в исходном объеме, и эффективности запуска и реконструкции. вероятность распада оценивается с помощью смоделированных событий для различных значений @xmath142, и предполагается, что эффективность составляет 100%. зависимость от времени жизни hnl вводит коэффициент @xmath142 в @xmath152. поскольку величины @xmath153 и @xmath152 зависят каждая от фактора @xmath142, это приводит к общей зависимости @xmath154.    предполагая, что @xmath155, масса hnl 1 ГэВ, @xmath156, @xmath157s и @xmath158, @xmath159 будут наблюдаться полностью реконструированные события @xmath160, на четыре порядка больше, чем ожидалось бы в эксперименте charm. учитывая точку в космологически благоприятном регионе с @xmath161, @xmath162s и @xmath163gev, в предлагаемом сценарии можно было бы ожидать 120 полностью реконструированных событий @xmath164эксперимент d. электромагнитный калориметр позволяет реконструировать режимы затухания с нейтральным пионом в конечном состоянии, таком как @xmath75, где @xmath165, что позволяет удвоить выход сигнала. каналы с электронами, такие как @xmath166, также могут быть изучены, что позволит дополнительно увеличить выходы и исследовать параметр @xmath167. другие каналы распада с sm-нейтрино в конечном состоянии, например @xmath168, выбрать сложнее, поскольку инвариантная масса будет иметь широкое распределение, но может быть отделена от фона с помощью информации об идентификации частиц. как фоновые уровни, так и общий поток нейтрино будут измерены в ходе самого эксперимента. поток нейтрино при распаде чарм-мезона получить экспериментально сложнее. изучение распределения нейтринных событий @xmath169 в калориметре вместе с существующими данными pcu на 400 ГэВ @xcite и детальное моделирование обеспечат нормализацию.    таким образом, для массы hnl ниже 2 ГэВ предлагаемый эксперимент имеет потенциал обнаружения космологически благоприятной области с @xmath146 между @xmath41 и несколько раз @xmath170.      эксперименты с фиксированной мишенью предложенного типа могли бы быть выполнены как с использованием протонных пучков fermilab, так и с использованием kek. рассматриваемые пучки представляют собой конечные пучки с энергией 800 ГэВ и 120 ГэВ с протонами @xmath171 на мишени и @xmath172 на мишени соответственно; и пучок kek 30 ГэВ с протонами @xmath173 на мишени.    в конечном счете, пучок с энергией 800 ГэВ давал бы поток hnl, аналогичный потоку в предлагаемом эксперименте sps, т.е. меньшая интенсивность протонов была бы приблизительно компенсирована увеличением поперечного сечения charm при более высокой энергии @xcite. однако из-за более высокой энергии пучка потребовался бы значительно более длинный мюонный фильтр, что было бы гораздо более сложной задачей и привело бы к значительной потере приемлемости. конечный пучок с энергией 120 ГэВ имел бы в десять раз меньший выход событий, чем в предлагаемом эксперименте sps, в то время как пучок kek имел бы в 1,52 раза меньший выход, последняя оценка имеет большую неопределенность из-за плохого знания поперечного сечения charm при низкой энергии. чувствительность эксперимента со сталкивающимся пучком на баке Церн оценивается при светимости 1000fb@xmath174 и энергии 14 ТэВ, что ожидается через три-четыре года работы по повышению светимости. объем распада hnl принимается расположенным на расстоянии 60 м от области взаимодействия и на расстоянии 50 мрад от оси, чтобы избежать линии пучка lhc. общий выход событий hnl был бы примерно в 200 раз меньше, чем в предлагаемом эксперименте sps. хотя массы HNL, как ожидается, будут около ГэВ, возможно, что они тяжелее мезонов @xmath49. если HNL легче, чем @xmath1105 ГэВ, они могут быть получены при распаде красивых адронов. наиболее распространенным механизмом образования hnl с мезонами @xmath175 были бы полулептонные распады @xmath176, и, следовательно, общая доступная масса была бы ограничена менее чем @xmath177 ГэВ. уменьшенное поперечное сечение для получения мезонов красоты по сравнению с мезонами очарования означает, что пределы, которые могли бы быть получены в результате специального эксперимента на БАК, были бы примерно на четыре порядка слабее, чем при распадах очарования. тогда такие пределы были бы сопоставимы с верхними пределами теоретического рассмотрения барионной асимметрии. таким образом, sps в ЦЕРНе является идеальным объектом для проведения предлагаемого эксперимента по поиску HNL. предлагаемый эксперимент будет направлен на поиск новой физики в практически неизученной области новых, очень слабо взаимодействующих частиц с массами ниже шкалы Ферми. эта область недоступна для экспериментов на БАК и для сопоставимых экспериментов на других существующих установках. предлагаемый детектор основан на существующих технологиях и, следовательно, не требует существенного этапа исследований и разработок. сотрудничество среднего размера могло бы создать предлагаемый детектор за несколько лет. конструкция линии подачи луча является сложной, в частности, извлечение луча и мишень для луча, а также радиологические аспекты требуют дальнейшего изучения. предлагаемые решения активно обсуждаются со специалистами по оборудованию. влияние, которое открытие hnl оказало бы на физику элементарных частиц, трудно переоценить. короче говоря, это могло бы устранить два наиболее важных недостатка sm: происхождение барионной асимметрии Вселенной, происхождение массы нейтрино. Кроме того, результаты этого эксперимента вместе с космологическими и астрофизическими данными могут иметь решающее значение для определения природы темной материи. 

предлагается новый эксперимент с фиксированной мишенью на ускорителе sps cern, который будет использовать распады очаровательных мезонов для поиска тяжелых нейтральных лептонов (HNL), которые являются правосторонними партнерами нейтрино стандартной модели. существование таких частиц сильно мотивировано теорией, поскольку они могут одновременно объяснить барионную асимметрию Вселенной, объяснить структуру масс и колебаний нейтрино и обеспечить кандидата на темную материю. космологические ограничения на свойства HNL теперь указывают на то, что большая часть интересного пространства параметров для таких частиц была недоступна для предыдущих поисков в экспериментах ps191, bebc, charm, ccfr и nutev. для hnl с массой ниже @xmath0gev предлагаемый эксперимент улучшит чувствительность предыдущих поисков на четыре порядка и охватит значительную часть пространства параметров, предпочитаемого теоретическими моделями. для эксперимента требуется пучок протонов с энергией 400 ГэВ от sps с общим количеством протонов @xmath1 на мишени, что достижимо в течение пяти лет после сбора данных. предлагаемый детектор восстановит эксклюзивные распады hnl и измерит массу hnl. аппарат основан на существующих технологиях и состоит из мишени, поглотителя адронов, мюонного экрана, объема распада и двух магнитных спектрометров, каждый из которых оснащен магнитом 0,5 тм, калориметром и мюонным детектором. общая длина детектора составляет около 100 м при диаметре 5 м. вся экспериментальная установка могла бы быть размещена в северной части ЦЕРНа. открытие hnl оказало бы большое влияние на наше понимание природы и открыло бы новую область для будущих исследований. + церн - spsc-2013 - 024 / spsc - eoi-010 + + + предложение по поиску тяжелых нейтральных лептонов в sps В. Бонивенто@xmath2, а. Боярский@xmath3, х. Дейкстра@xmath4, у. эгеде@xmath5, м. ферро - луцци@xmath4, б. годдард@xmath4, а. голутвин@xmath5, д. Горбунов@xmath6, р. Якобссон@xmath4, дж. панман@xmath4, м. патель@xmath5, о. ручайский@xmath7, т. руф@xmath4, н. серра@xmath8, м. шапошников@xmath7, д. трейл@xmath9 +