унитарный ферми-газ - это базовая задача о многих телах, которая описывает сильно взаимодействующие фермионы, варьирующиеся от ультрахолодных атомов вблизи резонанса Фешбаха @ xcite до разбавленного нейтронного вещества. свойства в пределе разбавления не зависят от микроскопических деталей потенциала взаимодействия и имеют общую универсальную фазовую диаграмму. квантовая критическая точка (qcp) при нулевой температуре определяет критическое поведение на всей фазовой диаграмме как функцию температуры @xmath0, химического потенциала @xmath7, отстройки от резонанса Фешбаха @xmath8 и магнитного поля @xmath9 @xcite. в то время как обычные QCP разделяют две фазы конечной плотности, в нашем случае сама плотность является параметром порядка, который обращается в нуль для @xmath10 и принимает конечное значение для @xmath11 @xcite. в случае со спиновым балансом @xmath12 и при резонансе @xmath13 ферми-газ является унитарным и масштабно-инвариантным. в терминах тепловой длины @xmath14 уравнение плотности состояния @xmath15 является универсальной функцией, которая была измерена экспериментально @xcite. унитарный ферми-газ становится сверхтекучим при универсальном @xmath16 @xcite, см. рис. [ рис. : фаза ]. в этой работе мы сосредоточимся на квантовом критическом режиме @xmath17 над qcp в @xmath12, @xmath13 и @xmath18, где @xmath19 - универсальная константа. поскольку тепловая длина @xmath20 сравнима со средним расстоянием между частицами @xmath21, квантовые и тепловые эффекты одинаково важны. малых параметров не существует, и вычисление критических свойств является теоретической задачей. недавние измерения @xcite и вычисления @xcite уравнения состояния теперь соответствуют процентному уровню. однако точное определение транспортных свойств является гораздо более сложной задачей.    чтобы надежно оценить транспортные коэффициенты, мы выполняем контролируемые вычисления в расширении @xmath5 для больших размеров @xcite. из-за отсутствия внутреннего малого параметра мы вводим искусственный малый параметр, @xmath22, который упорядочивает различные диаграммные вклады, или процессы рассеяния, по порядкам @xmath22. исходная теория восстановлена в пределе @xmath23. можно выполнять контролируемые вычисления, включая все диаграммы в определенном порядке в @xmath22, и эти приближения можно систематически улучшать, переходя к более высокому порядку. этот подход аналогичен расширению @xmath24 в размерности пространства. преимущество перед теорией возмущений заключается в том, что она управляется даже при сильном взаимодействии, в то время как в отличие от квантового метода Монте-Карло она работает непосредственно в термодинамическом пределе и не нуждается в масштабировании конечного размера. таким образом, мы получаем новые результаты для плотности контакта tan @xcite и транспортных свойств в квантово-критической области. вязкость при сдвиге @xmath25 принимает универсальное значение при @xmath18. в кинетической теории @xmath26 определяется давлением @xmath27, умноженным на время вязкого рассеяния @xmath28, которое связано со временем некогерентной релаксации критических возбуждений без зазора выше qcp. плотность энтропии @xmath29 при @xmath18 точно пропорциональна давлению @xmath30, а вязкость - энтропии отношение (при @xmath23 ) @xmath31 - это универсальное число, не зависящее от температуры. не зависящее от температуры соотношение @xmath4 было обнаружено в некоторых теориях струн @xcite и предполагается, что оно сохраняется в качестве нижней границы в других моделях @xcite. сильно взаимодействующие квантовые жидкости, которые насыщают эту границу, называются идеальными жидкостями @xcite. среди реальных нерелятивистских жидкостей унитарный ферми-газ ближе всего подходит к границе и является почти идеальным, в то время как для графена вязкость логарифмически уменьшается с температурой в квантово-критическом режиме. мы сравниваем наши большие результаты @xmath5 на @xmath23 @xcite с экспериментальными измерениями @xcite и другими теоретическими подходами, включая самосогласованные расчеты Латтингера - Уорда @xcite и жирные диаграммы монте-Карло (bdmc) @xcite, см. таблицу [ tab : vals ]..термодинамические свойства и коэффициенты переноса унитарного ферми-газ в квантовой критической области @xmath18, @xmath17: плотность @xmath32, давление @xmath27, плотность энтропии @xmath33, плотность контакта с загаром @xmath6 и вязкость сдвига @xmath34 с импульсом Ферми @xmath35. большой-результаты @xmath5 экстраполированы на @xmath23. [ cols=\"\u003c,\u003c,\u003c,\u003c,\u003c\",options=\"заголовок \", ] отличное соответствие между экспериментом и bdmc обеспечивает надежную ссылку для оценки точности других методов. мы находим очень хорошее соответствие давления @xmath27 с расчетами large-@xmath5 (@xmath36 выше bdmc) и Латтингера - Уорда (@xmath37 ниже), лишь немного выходящими за пределы погрешностей, и мы находим такое же хорошее соответствие для плотности энтропии @xmath33. из уравнения bdmc для моделирования состояния @xcite, можно извлечь (с помощью pair propagator ) предварительное значение плотности контакта @xcite @xmath38. наше значение large-@xmath5 всего на @xmath39 ниже значения bdmc, что примечательно, учитывая, насколько прост расчет, в то время как значение Латтингера - Уорда находится примерно на @xmath40 выше значения bdmc, как раз внутри полос ошибок. экспериментальные измерения контактного выхода @xcite @xmath41 для захваченного газа при @xmath18 ( @xmath42 ), что хорошо согласуется с усредненными по ловушке расчетами @xcite. однако знание усредненного по ловушке контакта не позволяет нам восстановить соответствующее значение для однородной системы, поэтому мы воздерживаемся от прямого сравнения. динамические и транспортные свойства, такие как @xmath2, вычислить сложнее, чем термодинамические свойства, что делает простые приближения еще более ценными: мы обнаруживаем, что @xmath2 согласуется с @ xmath40 между большой @xmath5 и теорией Латтингера - Уорда, давая узкую оценку. вязкость захваченного газа была измерена экспериментально и согласуется с усредненными расчетами ловушки @xcite, но отличается от вязкости однородной системы. основная часть этой статьи объясняет, как получены эти значения: в разделе [ sec: ufg ] мы рассматриваем анализ группы перенормировки (rg) унитарного ферми-газа и его универсальной фазовой диаграммы, в разделе [ sec : largen ] мы выполняем термодинамические расчеты и расчеты переноса с использованием управляемого расширения large-@xmath5, и в разделе [ sec : lw ] мы извлекаем данные @ xmath18 из самосогласованного расчета Латтингера - Уорда, прежде чем завершить в разделе [sec: disc ]. в частности, в приложении [ app : tan ] мы приводим новый вывод адиабатических и энергетических соотношений tan и показываем, что они удовлетворяются _ точно_ в самосогласованных приближениях Латтингера - Уорда, в то время как приложение [ app: boltz ] содержит технические подробности квантово-кинетического уравнения. взаимодействующий двухкомпонентный ферми-газ описывается действием @xmath43, где @xmath44 - переменные Грассмана, представляющие виды фермионов @xmath45 равной массы @xmath46, а мнимое время @xmath47 увеличивается до обратной температуры @xmath48 (мы используем единицы измерения, где @xmath49 ). @xmath50 - это химический потенциал вида @xmath51, но мы рассмотрим только случай со спиновым балансом @xmath52.    в измерениях @xmath53 амплитуда рассеяния для малых относительных импульсов @xmath54 может быть записана в виде @xcite @xmath55, где длина рассеяния @xmath56 может экспериментально изменяться приложенным магнитным полем, а эффективный диапазон @xmath57 зависит от деталей межатомного потенциала. благодаря точной настройке на резонанс Фешбаха @xmath58 рассеяние двух частиц остается сильным при низкой энергии @xmath59 и достигает предела унитарности @xmath60 независимо от @xmath57. низкоэнергетические свойства остаются универсальными при конечной плотности @xmath61, если @xmath57 намного короче среднего расстояния между частицами @xmath21. это условие @xmath62 физически реализуется для разреженного газа и вблизи широкого резонанса Фешбаха, как в @xmath63li @xcite. конечный @xmath57 регулирует контактное взаимодействие на коротких расстояниях (uv), а для резкого отключения импульса @xmath64 отстройка @xmath8 связана с голой связью @xmath65 в by @xmath66 обратите внимание, что резонанс @xmath13 может быть достигнут только для привлекательных взаимодействий @xmath67, когда связанное состояние межатомный потенциал находится на пороге континуума.    в более общем плане это можно понять из rg-анализа модели: при нулевой температуре и плотности работающая муфта @xmath68 подчиняется _ точному _ уравнению потока @xcite @xmath69, которое в @xmath70 имеет нестабильную фиксированную точку в @xmath71, соответствующую резонансу Фешбаха. для меньших @xmath72 фермионы образуют набор фермионных пар; для больших @xmath73 поток направляется к привлекательной фиксированной точке @xmath74 свободного ферми-газа (предел bcs). в фиксированной точке резонанса Фешбаха расстройство @xmath8 является соответствующим возмущением с масштабной размерностью @xmath75=d-2 $]. фазовая диаграмма с нулевой температурой демонстрирует квантовую критическую точку в резонансе фешбаха @xmath13, нулевой химический потенциал @xmath18 и нулевой спиновый дисбаланс @xmath12, где `магнитный поле \" @xmath9 соответствует разнице в химическом потенциале @xmath76. эта критическая точка определяет универсальную фазовую диаграмму для конечных @xmath0, @xmath8, @xmath7 и @xmath9 @xcite. в этой работе мы сосредоточимся на газе со спиновым балансом @xmath12 при унитарности @xmath13: фазовая диаграмма для конечных @xmath0 и @xmath7 изображена на рис. [ рис. : фаза ].    в правом нижнем углу для @xmath77 показана сверхтекучая фаза фермионных пар, в то время как левая часть представляет собой обычную ферми-жидкую фазу с конечной плотностью. линия фазового перехода @xmath78 @xcite универсальна и строго линейна, в отличие от соответствующей фазовой диаграммы для разбавленного бозе-газа @xcite. слева для @xmath79 ферми-жидкость переходит в разбавленный классический газ. линия @xmath1, @xmath10 имеет нулевую плотность (вакуум ). здесь мы сосредоточимся на высокотемпературном квантовом критическом режиме @xmath80, а далее мы вычислим термодинамические и транспортные свойства специально для репрезентативного значения @xmath18.    полезно выполнить преобразование Хаббарда - Стратоновича, чтобы отделить фермионное взаимодействие. мы вводим комплексное поле @xmath81, представляющее пару фермионов, и записываем действие бозе - ферми @xmath82 обратите внимание, что поле сопряжения @xmath83 имеет положительный зазор, потому что @xmath67 находится вблизи резонанса фешбаха. действие имеет то же критическое поведение, что и двухканальная модель атома - молекулы в фиксированной точке нулевого диапазона @xcite. теперь можно продолжить, интегрировав фермионы, чтобы получить эффективное бозонное действие для поля сопряжения @xmath83. это действие имеет бозонные вершины с любым четным числом полей @xmath84, которые задаются простым фермионным циклом с вставками вершин @xmath84. в отличие от отталкивающего ферми-газа, где эти вершины не имеют значения в смысле rg, для унитарного ферми-газа все эти вершины имеют предельное масштабирование. уже цикл частица - частица (@xmath85 ), который вносит вклад в собственную энергию поля @xmath83, изменяет размерность чистого масштабирования @xmath86=d/2 $ ] поля @xmath83 путем аномального вклада @xmath87 в истинную размерность масштабирования @xmath86= ( d+\\eta_\\phi)/2=2 $ ], который не зависит от @xmath88 (для @xmath70 ). аналогично, все высшие бозонные вершины @xmath89 являются сингулярными для малых внешних частот и импульсов и незначительно масштабируются в смысле rg. не существует малого параметра для подавления этих диаграмм с более высокими петлями, и они априори одинаково важны в инфракрасном диапазоне (ir). при нулевой плотности функции @xmath90 particle @xmath91 не связаны с функцией @xmath92 particle @xmath91 в уравнении, которое, следовательно, является точным. тем не менее, в трехчастичной функции @xmath91 также может иметь место трехчастичный резонанс (эффект Ефимова), в зависимости от соотношения масс и от того, являются ли частицы фермионами или бозонами @xcite. это изменяет основное состояние с двухчастичного на трехчастичное связанное состояние и приводит к предельным циклам в потоке rg @xcite.    при конечной плотности все высшие бозонные вершины соединяются обратно в собственную энергию поля @xmath83. чтобы оценить количественную важность этих более высоких вершин, можно ввести искусственный параметр расширения, такой как размерность @xmath93 для @xmath70 @xcite или @xmath22 для большого количества фермионных разновидностей @xmath5 @xcite. в качестве альтернативы можно использовать выборку диаграмм методом монте-карло @xcite. в этой работе мы выполняем масштабное расширение @xmath5 и сравниваем его с результатами других подходов. мы модифицируем действие бозе - ферми, вводя @xmath5 идентичные копии, или ароматы, фермионов @xmath94 и @xmath95, обозначаемые @xmath96 с @xmath97 и индексом аромата @xmath98. поле сопряжения @xmath83 выбрано для создания пары @xmath99 любого аромата, и мы получаем действие @xcite @xmath100 это действие @xmath101 инвариантно относительно поворотов в пространстве ароматов. интеграл гаусса по фермионному полю дает эффективное бозонное действие @xmath102 \\\\ - \\frac{1}{g_0 } |\\phi|^2 \\bigr\\} \\\\ = n t\\sum_{\\omega_m } \\sum_{{\\mathbfk } } \\bigl\\ { \\sum_\\sigma \\ln g_{0\\sigma}(k,\\omega_m ) \\\\ - \\mathcal t ^{-1}(k,\\omega_m ) |\\phi(k,\\omega_m)|^2 + \\mathcal o(|\\phi|^{\\geq 4 } ) \\bigr\\}\\end{собрано}\\ ] ] с трассировкой, проходящей по индексу вращения @xmath51. простой ферми-пропагатор @xmath103 задается @xmath104 с дисперсией @xmath105, а бозонный пропагатор @xmath106 задается регуляризованной @xmath0-матрицей в среде, @xmath107 количество ароматов @xmath5 появляется только как глобальный предиктор в действии, следовательно, возможно контролируемое расширение цикла @заходите. каждый замкнутый фермионный контур вносит вклад в коэффициент @xmath5, в то время как каждый пропагатор @xmath83 подавляется @xmath22. несмотря на то, что высшие бозонные вершины все еще имеют предельное масштабирование, их вклад в большой потенциал теперь количественно подавляется степенями @xmath22. для @xmath108 система находится в нормальной фазе, и действие имеет седловую точку в @xmath109. для заказа @xmath110 великий потенциал гласит @xmath111 обратите внимание, что этот порядок расширения @xmath22, экстраполированный на @xmath23, в точности соответствует теории Нозиреса Шмитта - Ринка (nsr) @xcite. суммирование частот мацубары может быть продолжено аналитически до реальной частоты, @xmath112 \\\\ - \\frac{1}{n } \\int_{-\\infty}^\\infty \\frac{d\\omega}{\\pi } \\, b(\\omega ) \\, \\delta(k,\\omega,\\mu,\\nu ) \\bigr\\}\\end{собрано}\\ ] ] со сдвигом фазы рассеяния @xmath113 и функцией бозе @xmath114^{-1}$ ]. в частности, в @xmath53 считывается матрица @xmath0 (в случае со спиновым балансом @xmath12 ) @xmath115 \\,.\\end{выровнено}\\ ] ] интеграл сходится и легко вычисляется численно. используя, мы получаем для давления @xmath116 (уравнение состояния) при @xmath18, @xmath13, @xmath12 и @xmath17 : @xmath117, где @xmath118 поскольку унитарный ферми-газ не зависит от масштаба, плотность внутренней энергии @xmath24 пропорциональна давлению @xcite @xmath119, а также плотность энтропии @xmath120 при унитарности и @xmath18 пропорционально давлению, @xmath121 плотность в @xmath18 порядка @xmath110 равна @xmath122, где @xmath123 если этот порядок расширения @xmath22 оценивается в @xmath23 ( nsr ), мы получаем для плотности @xmath124 отношение тепловой длины к среднему расстоянию между частицами., @xmath125, имеет порядок единицы, следовательно, квантовые и тепловые флуктуации одинаково важны в высокотемпературной квантовой критической области. плотность определяет температуру Ферми @xmath126, которую полезно сравнить с данными, приведенными в терминах пониженной температуры @xmath127 наконец, плотность контакта tan определяется как общий спектральный вес (плотность) поля сопряжения @xcite @xmath128 при @xmath23 контакт может быть выражен в терминах @xmath129 с использованием эквалайзера.   что приводит к @xmath130. это эквивалентно несамосогласованному матричному результату @xmath0 @xcite и согласуется с вычислением bdmc в @xmath39 (см. таблицу [ tab : vals ] ), но отличается от результата в @xcite в два раза. Обратите внимание, что адиабатическая теорема tan @xcite @xmath131 выполняется точно в расширении @xmath22: изменение давления при расстройке равно @xmath132, потому что изменение фазового сдвига рассеяния при расстройке равно @xmath133, и с использованием эквалайзера. мы получаем.      при @xmath134 фермионы свободны: как только в бесконечной системе возбуждается сдвиговый поток, он будет продолжаться вечно, а динамическая вязкость при сдвиге равна @xmath135. Вес друда пропорционален давлению в соответствии с правилом суммы вязкостей @xcite. при порядке @xmath22 фермионы приобретают коррекцию собственной энергии путем рассеяния флуктуаций спаривания, поэтому для больших @xmath5 фермионы являются почти свободными квазичастицами со временем жизни @xmath136 и энергетическим сдвигом дисперсии квазичастиц @xmath137. в кинетической теории динамическая вязкость становится @xmath138 со временем вязкого рассеяния @xmath139: функция @xmath140 в расширяется до пика шириной @xmath22 и высотой @xmath5. обратите внимание, что высокочастотный хвост @xmath141 @xcite не виден в кинетической теории @xcite.    чтобы вычислить транспортные свойства для больших @xmath5, оправдано использовать квантовое уравнение Больцмана @xcite: (i ) фермионы распространяются как свободные частицы между столкновениями, вплоть до поправок на сублингвацию, ( ii ) интеграл столкновений @xmath142 содержит только рассеяние частица - частица, описываемое средой @xmath0-матрица @xmath143 [ уравнение ], поскольку рассеяние частиц на дырках проявляется на более высоких порядках, и ( iii ) в дополнение к столкновительному (динамическому) члену происходит сдвиг дисперсионного (кинетического) члена @xmath137 того же порядка. однако это всего лишь вспомогательная коррекция к ведущему действительному члену @xmath144 (см. ниже ), и ею можно пренебречь. основываясь на этих соображениях, мы приходим к уравнению Больцмана @xcite @xmath145\\end{выровнено}\\ ] ] для функции распределения @xmath146, где @xmath147 $ ] - интеграл столкновения. для вязкости сдвига мы рассматриваем поле скоростей @xmath148 с небольшим градиентом сдвига @xmath149 и локальное равновесное распределение @xmath150 с @xmath151. в стационарном пределе уравнение Больцмана становится @xcite @xmath152 \\,.\\end{выровнено}\\ ] ] градиент скорости индуцирует плотность импульсного тока @xmath153, пропорциональную @xmath149, с коэффициентом, заданным вязкостью сдвига @xmath34. мы выбираем отклонение от равновесного распределения, @xmath154 с @xmath155 и @xmath156, таким образом, что плотность импульсного тока равна @xmath157, это равно давлению для свободных фермионов ( @xmath134 ) при произвольной температуре, как можно увидеть путем интегрирования по частям. теперь мы можем заменить @xmath158 в уравнении Больцмана и взять моменты, интегрировав обе стороны с помощью @xmath159. левая часть становится @xmath160, в то время как правая часть дает интеграл столкновения @xcite @xmath161 \\notag \\\\ & = \\frac 2 t \\int \\frac{d^3p}{(2\\pi)^3 } \\, v_y p_x \\int \\frac{d^3p_1}{(2\\pi)^3 } \\, \\int d\\omega \\, \\frac{d\\sigma}{d\\omega}\\, |{\\mathbfv } - { \\mathbfv}_1| \\notag \\\\ & \\quad \\times f_p^0 f_{p_1}^0 ( 1-f_{p'}^0 ) ( 1-f_{p_1'}^0 ) \\notag \\\\ & \\quad \\times \\bigl [ \\varphi({\\mathbfp } ) + \\varphi({\\mathbfp}_1 ) - \\varphi({\\mathbfp } ' ) - \\varphi({\\mathbfp}_1 ' ) \\bigr]\\end{выровнено}\\ ] ] где фермионы с входящими импульсами @xmath162, @xmath163 рассеиваются на исходящие импульсы @xmath164, @xmath165. будет удобно выразить эти импульсы в терминах общего импульса @xmath166 и относительного импульса @xmath167 ( @xmath168 ) входящих (исходящих) частиц, с @xmath169 путем сохранения энергии. номера занятости дают вероятность того, что входящие состояния заняты, а исходящие - нет. дифференциальное поперечное сечение задается средой @xmath0-матрицей @xmath170 в пределе вакуума рассеяние центра масс зависит только от относительного импульса @xmath54, @xmath171, но при конечной плотности существует дополнительная зависимость от общего импульса @xmath172 в среде @xmath0-матрица @xmath173. в относительных координатах член сдвига в уравнении. является ли @xcite @xmath174 интегралом столкновения, затем считывается @xmath175\\end{выровнено}\\ ] ] с угловым средним @xmath176-волны @xmath177 по функциям распределения Ферми, полученным аналитически в приложении [ app : boltz ] (среднее значение @xmath88-волны @xmath178 вносит только @xmath179 в интеграл ). наконец, необходимо выполнить только два интеграла по радиальным моментам @xmath172 и @xmath54. в разбавленном классическом режиме интеграл столкновения может быть вычислен аналитически, @xmath180 с быстродействием @xmath181, и в том же пределе давление равно @xmath182. затем вязкость задается @xcite @xmath183 в высокотемпературном квантово-критическом режиме @xmath17, @xmath18 интеграл столкновения должен быть вычислен с использованием полной среды @xmath0-матрицы @xmath184 из уравнения , что выполняется численно и дает @xmath185 и вместе с давлением в верхнем порядке в @xmath22, @xmath186 мы получаем в квантовом критическом режиме @xmath187 это значение примерно на @xmath188 ниже, чем в разбавленном классическом пределе, что в основном связано с пониженным давлением, в то время как эффекты пониженной плотности и повышенного рассеяния среды почти компенсируют друг друга в @xmath189. с вязким время релаксации @xmath190 и плотность энтропии @xmath191 мы получаем универсальное отношение вязкости к энтропии, не зависящее от температуры, @xmath192 соответствующее вычисление вязкости с использованием среды @xmath0-матрицы было выполнено для большого притягивающего взаимодействия @xmath193, которое нашло @xmath194 для @xmath18 при @xmath195 @xcite, слегка отличающееся от больше, чем наше значение в @xmath23. Обратите внимание, что мы вычислили @xmath34, используя только один момент уравнения Больцмана, но было показано, что поправки к @xmath34 из более высоких моментов меньше, чем @xmath196 @xcite. аналогичный расчет переноса с использованием среды @xmath0-матрицы в двух измерениях был недавно выполнен @xcite. теория Латтингера - Уорда обеспечивает систематический способ получения самосогласованных и сохраняющих приближений, таких, что функции Грина удовлетворяют всем симметриям и законам сохранения модели @ xcite. функционал Латтингера - Уорда @xmath197 $ ] может быть определен в терминах полных фермионных пропагаторов @xmath198 и полных бозонных пропагаторов @xmath199. точная теория задается бесконечным набором неприводимых вкладов в функционал @xmath200, которые не могут быть оценены на практике, поэтому обычно выбирается подкласс диаграмм. для унитарного ферми-газа очень удачным приближением является использование лестничных диаграмм с полными фермионными функциями Грина @xcite. тогда полная @xmath0-матрица задается выражением, аналогичным, но с полными функциями Грина, @xmath201 поскольку нас интересует высокотемпературная критическая область, мы рассматриваем только выражения, действительные в нормальной фазе. теория Латтингера - Уорда затем предписывает, что собственная фермионная энергия @xmath94 определяется рассеянием фермиона @xmath95 на парных флуктуациях, описываемых полной матрицей @xmath0, @xmath202 и аналогично для @xmath203. уравнение Дайсона определяет полные фермионные функции Грина @xmath204 этот набор уравнений решается самосогласованно с помощью итерации @xcite. результирующие s-функции Грина на частоте мацубары могут быть продолжены аналитически для получения спектральных функций на реальной частоте, которые показывают существенное уширение вблизи @xmath205 и дополнительные возбуждения за пределами одиночного квазичастичного пика @xcite. аналогичные особенности наблюдаются в случае спиновой поляризации @xcite. давление @xmath116 получено из большого потенциала @xcite @xmath206 - \\ln \\mathcal t(k,\\omega_m ) \\bigr\\}\\end{собрано}\\ ] ], вычисленного с использованием самосогласованного фермионного пропагатора и полной @xmath0-матрицы. мы извлекаем высокотемпературное квантовое критическое поведение из существующих термодинамических данных @xcite, интерполированных в @xmath18. в частности, мы выполняем кубическую сплайновую интерполяцию @xmath207 и находим решение @xmath208 в @xmath209, что подразумевает @xmath210. кроме того, мы находим @xmath211, @xmath212 и @xmath213, которые могут быть преобразованы в терминах @xmath20. эти значения суммированы в таблице [ tab : vals ] и удивительно близки к экспериментальным значениям.    вязкость при сдвиге @xmath214 была рассчитана в теории Латтингера - Уорда как функция температуры и частоты @xcite: она имеет лоренцевский пик на низкой частоте, за которым следует универсальный хвост @xmath215, пропорциональный плотности контакта. мы выполняем кубическую сплайновую интерполяцию @xmath216 и находим корень в @xmath217, что дает @xmath218. этот результат немного ниже, чем значение large-@xmath5 в уравнении . . мы отмечаем, что в этом самосогласованном расчете минимум @xmath219 найден при несколько более низкой температуре @xmath220 @xcite. унитарный ферми-газ в высокотемпературной квантовой критической области представляет собой сложную задачу для многих тел. он сильно взаимодействует, его плотность почти в два раза превышает значение невзаимодействия при @xmath18 @xcite, и у него немалый параметр расширения. тем не менее, наши результаты large-@xmath5 в первом нетривиальном порядке за пределами свободного ферми-газа уже удивительно близки к надежным экспериментальным и теоретическим результатам @xcite. основным результатом настоящей работы является то, что это справедливо также для транспортных свойств @xmath2, как только эффекты среды включены в квантово-кинетическое уравнение. возможная причина такого хорошего согласия заключается в том, что приближения large-@xmath5 и Латтингера - Уорда точно удовлетворяют адиабатическим и энергетическим соотношениям tan, как мы показываем в приложении [ app : tan ]. Кроме того, теория Латтингера - Уорда точно удовлетворяет масштабной инвариантности унитарного ферми-газа @xcite. для лучшего сравнения расчетов для однородной системы и экспериментов было бы желательно провести локальные измерения в духе ссылки. @xcite также касается контактных и транспортных свойств, поскольку сравнение усредненных величин ловушек менее чувствительно к деталям температурной зависимости. многообещающим шагом в этом направлении является выборочное зондирование атомов вблизи центра ловушки, чтобы извлечь плотность контакта из хвоста распределения импульса @xcite. я хотел бы поблагодарить Ларса Фрица, субира Сачдева, Йорга Шмаляна, Ричарда Шмидта и Вильгельма Цвергера за плодотворные дискуссии, а также Марка Ку, Томаса Шфера, Криса Вейла, фликса вернера и Мартина Цвирляйна за то, что они поделились своими данными. рассмотрим фермионное действие: небольшое изменение квадратичного члена, @xmath221, приведет к изменению большого потенциала @xmath222 с трассировкой по пространству, времени и, возможно, спиновым индексам. однако это уравнение часто нарушается, если аппроксимации выполняются для полной функции Грина s @ xmath223. уникальной особенностью сохраняющих аппроксимаций, которые получены из функционала Латтингера - Уорда @xmath224 $], является то, что уравнение. выполняется в точности даже для приблизительных @xmath225 и @xmath223 @xcite.    для сильно взаимодействующего ферми-газа удобно отталкиваться от действия бозе - ферми и определять функционал Латтингера - Уорда @xmath197 $ ] в терминах как фермионных, так и бозонных функций Грина @xcite. затем изменение микроскопических параметров @xmath226 и/или @xmath227 снова вызывает изменение большого потенциала @xcite @xmath228, это точное уравнение продолжает выполняться в рамках сохраняющих приближений с полными самосогласованными пропагаторами @xmath198 и @xmath229. теперь мы покажем, что теорема об адиабате tan @xcite @ xmath230 и формула энергии tan @xcite @ xmath231 являются следствиями и, следовательно, справедливы не только в точной теории, но и в любом сохраняющем приближении, включая самосогласованное матричное приближение @ xmath0, введенное в разделе [ sec : lw]. изменение настройки изменяет только бозонный квадратичный член @xmath232 в действии, @xmath233 изменение большого потенциала тогда равно @xmath234 с плотностью бозонов, выраженной плотностью контакта tan, @xmath235 вставка в непосредственно приводит к адиабатической теореме. чтобы вывести формулу энергии, мы рассматриваем изменение массы, @xmath236 обычно это дает только кинетическую энергию (см. ( 61 ) в @xcite ), но в нашем случае член взаимодействия @xmath237 также зависит от массы, так же как и полная внутренняя энергия @xmath238, включая потенциальный член. в частности, @xmath239 и с помощью функции распределения импульса @xmath240 мы получаем внутреннюю плотность энергии @xmath241, где интеграл @xmath54 распространяется на отсечку импульса @xmath242. термин регуляризации @xmath243 может быть записан как @xmath244, и мы приходим к формуле энергии. аналогичным образом соотношение давления tan было получено в теории Латтингера - Уорда путем бесконечно малого масштабного преобразования для большого потенциала @ xcite. на этом завершается наше доказательство того, что соотношения tan выполняются точно в самосогласованном приближении @ xmath0-матрицы. полезной особенностью измерений @xmath53 является то, что угловые средние значения функций распределения могут быть выполнены аналитически. можно записать произведение функций Ферми в с помощью @xmath169 как @xmath245 [ 1-f(\\varepsilon_{{\\mathbfq}/2-{\\mathbfk } ' } ) ] \\\\ = \\frac{1}{4(\\cosh{a}+\\cosh{bx})(\\cosh{a}+\\cosh{bx'})}\\завершить{собрано}\\ ] ] с помощью @xmath246, @xmath247 и @xmath248, @xmath249. среднее значение угла по телесным углам векторов @xmath250, @xmath251 и @xmath252 тогда равно @xmath253[1-f ] \\\\ = \\frac{k ^ 4}{15 } \\bigl ( i_{\\ell=0}^2(q, k) - i_{\\ell=2}^2(q, k ) \\bigr ) \\end{собрано}\\ ] ] где мы определили среднее угловое значение @xmath176-волновых функций распределения @xmath254 с помощью полиномов Лежандра @xmath255. среднее значение @xmath33-волны задается @xmath256 } { \\cosh[(a - b)/2]}\\end{выровнено}\\ ] ], в то время как среднее значение @xmath88-волны может быть выражено в терминах полилогарифмов @xmath257, @xmath258.\\end{собрано}\\ ] ] таким образом, все угловые интегрирования могут быть выполнены аналитически и только два радиальных интегрирования через @xmath172 и @xmath54 в уравнении. необходимо выполнить численно.

термодинамические и транспортные свойства унитарного ферми-газа при конечной температуре @xmath0 определяются квантовой критической точкой при @xmath1 и нулевой плотностью. мы вычисляем универсальное отношение сдвиговой вязкости к энтропии @xmath2 в высокотемпературном квантовом критическом режиме @xmath3 и обнаруживаем, что эта сильно связанная квантовая жидкость близка к идеальной текучести @xmath4. используя контролируемое расширение large-@xmath5, мы показываем, что уже в первом нетривиальном порядке уравнение состояния и плотность контакта tan @xmath6 хорошо согласуются с самыми последними экспериментальными измерениями и теоретическими расчетами Латтингера - Уорда и жирной диаграммой Монте-Карло.