открытие миграции зарядов в молекулах днк открыло новые пути для изучения различных возможностей, начиная от ее роли в окислительном повреждении и репарации днк и заканчивая применением днк в разработке наноэлектронных устройств. фактически, ожидается, что молекулярные электронные устройства на основе днк будут работать в диапазоне пикосекунд, что может превысить потенциал существующих твердотельных устройств. вполне ожидаемо, что молекула днк стала предметом интенсивных исследований как теоретически, так и экспериментально.    из всех этих исследований миграции заряда в молекуле днк, о которых сообщалось до сих пор, ясно, что существует два механизма переноса заряда в зависимости от структуры днк и параметров переноса: сверхобменный перенос заряда и некогерентный скачкообразный переход. миграция заряда приводит к изменениям геометрии нуклеотидов и окружающей среды, которые вносят значительный вклад в процесс миграции заряда. из-за взаимодействия орбиталей @xmath0 ближайших соседних дуплексов и незначительной разницы ip между ними дырка может быть распределена по нескольким участкам в олигомерах (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1. это существенно изменяет величины геометрической релаксации компонента внутренней сферы ядерных оснований и компонента внешней сферы вклада окружающей среды. однако исследование параметров переноса, таких как перекрытие орбиталей @xcite и энергия активации для миграции заряда, т.е. ip и энергия реорганизации @xcite, были выполнены в основном для нуклеиновых оснований или/и пар оснований. основная цель нашей работы - оценить электронную связь между двумя ближайшими нуклеиновыми основаниями, распределение их заряда и энергию реорганизации внутренней сферы, когда они помещены в олигомерные дуплексы (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1. все эти вычисления были выполнены с использованием точных квантово- химических методов. относительно небольшая свободная энергия реакции в молекуле днк делает механизм переноса дырок в днк качественно отличным от такового в большинстве белков @xcite. Было обнаружено, что перенос электронов в молекуле днк сильно зависит от деталей энергий донора и акцептора и отклонения их геометрии. перенос заряда в молекуле днк происходит из-за перекрытия между @xmath0-электронами атомов углерода и азота, которые образуют @xmath4-орбитали между параллельными нуклеиновыми основаниями. миграция заряда в молекулярных системах со слабо взаимодействующими донорами и акцепторами, например, между парами оснований в молекуле днк, описывается стандартной высокотемпературной неадиабатической скоростью переноса электронов @xmath5, где @xmath6 - электронный донорно- акцепторный матричный элемент, а fc - коэффициент Франка - Кондона. электронный донорно-акцепторный матричный элемент @xmath6 определяется связью орбиталей донора и акцептора и зависит от структуры молекулы днк. для олигомеров (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1 были получены простые выражения для отклонения электронной связи от порядкового номера @xmath2. согласно этим выражениям, величина электронной связи уменьшается с удлинением олигомеров @xcite. в разделе. iii a, мы моделируем электронное взаимодействие нуклеиновых оснований в олигомерах (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1, используя методы квантовой химии с помощью программы jaguar 6.5 @xcite. согласно теореме Купманса, электронная связь может быть оценена как половина адиабатического разделения состояний между homo и homo-1 замкнутой нейтральной системы с оболочкой, определенной в самосогласованном поле Хартри - Фока. таким образом, для расчетов электронного соединения были применены rhf/6 - 31@xmath7g@xmath8. базовый набор 6 - 31@xmath7g@xmath8 подходит для наших целей. предыдущие исследования показали, что любое дальнейшее расширение оказывает незначительное влияние на электронную связь @xcite. геометрия разделенных пар оснований днк была оптимизирована с помощью оснований rhf/6 - 31@xmath7g@xmath8, и в дальнейшем оптимизированные геометрии пар оснований были уложены с углом скручивания 36@xmath9 и расстоянием 3,38. укладка предварительно оптимизированных геометрий позволяет нам считать, что одни и те же нуклеиновые основания находятся \"в резонансе\" внутри структур олигомеров (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1. коэффициент fc имеет дело с влиянием вибронного взаимодействия на распространение заряда и может быть выражен как @xmath10, где @xmath11 - свободная энергия реакции, а @xmath12 - энергия реорганизации. взаимодействие молекулы с окружающей средой растворителя включено в энергию реорганизации внешней сферы @xmath13, в то время как релаксация геометрии акцептора, донора и молекулярного мостика включена в энергию реорганизации внутренней сферы @xmath14.     для добавления одного электрона к положительному иону и (б ) энергия реорганизации @xmath15 для удаления одного электрона из нейтральной геометрии, где @xmath16 и @xmath17 являются донором дырок и акцептором дырок. ] энергия реорганизации внутренней сферы объясняет низкочастотные межмолекулярные моды и может быть оценена в рамках квантово-химического подхода как @xcite @xmath18, где @xmath19 - энергия нейтрального состояния в нейтральной геометрии, @xmath20 - энергия нейтрального состояния в ионной геометрии, @xmath21 - это энергия ионного состояния в ионной геометрии, а @xmath22 - это энергия ионного состояния в нейтральной геометрии. энергия реорганизации @xmath15 - это энергия для удаления электрона из акцептора дырок @xmath17, в то время как энергия реорганизации @xmath23 - это энергия для добавления электрона к донору дырок @xmath24. схема расчета энергии реорганизации представлена на рисунке [рис. 1 ]. очевидно, что вибронные взаимодействия стабилизируют геометрию донора и акцептора из неравновесного состояния (@xmath25 ) в равновесное состояние ( @xmath26). потенциал вертикальной ионизации определяется как @xmath27 и отличается от адиабатического @xmath28 энергией реорганизации внутренней сферы. энергия реорганизации внутренней сферы была оценена в рамках неограниченного приближения becke3p86/6 - 311@xmath7g@xmath8 метода dft. теория dft была признана приемлемой для этой цели на основе сравнения результатов ссылки. эти результаты показывают, что теория dft предсказывает величину энергии реорганизации внутренней сферы с минимальной погрешностью по сравнению с экспериментальными данными @xcite. кроме того, мы также протестировали применение метода hf и теории dft для расчетов вертикального потенциала ионизации (vip) и обнаружили значительное качественное и количественное несоответствие hf с экспериментальными данными @xcite, в то время как приближение becke3p86 подходит для этой цели. сначала мы рассмотрим систему из двух расположенных друг над другом дуплексов. результаты для орбитали с наибольшей занятостью оснований (hobo) представлены в таблице [табуляция : таблица 2]. в случае, когда пиримидин/пиримидин и пурин/пуриновые основания расположены в одной цепи, hobo адениновых и гуаниновых оснований имеют наименьшую энергию по сравнению с конфигурациями пиримидин/пурин. для олигомеров (a - t)@xmath29 и (g - c)@xmath29 hobos делокализованы по двум внутрицепочечным нуклеотидным основаниям, и, следовательно, это создает значительную связь между орбиталями @xmath0 сложенных пиримидин/пиримидиновая и пуриновая/пуриновые основания. для олигомеров, в которых пиримидиновые и пуриновые основания расположены в одной цепи (a - t / t - a, g - c / c - g, a - t /c - c) или в смешанных структурах (a - t/g - c и g - c / a - t ), в некоторых случаях орбитали @xmath0 делокализованы, но электронная связь слабая. для других орбитали @xmath0 локализованы в основном на одном нуклеобазе, и мы также можем рассмотреть слабую внутрицепочечную и межцепочечную связь между нуклеобазами. низкая межцепочечная связь для случаев a - t / t - a и g - c / c - g наблюдалась экспериментально @xcite. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^ \", ] далее, водородные связи являются каналами для переноса заряда между нуклеиновыми основаниями. в окисленном состоянии водородные связи участвуют в переносе заряда между нуклеиновыми основаниями, переводя пары из неравновесного состояния, где заряд локализован только на нуклеиновом основании с более низким ip, в равновесное состояние, где заряд распределен по паре оснований @xcite. мы рассматриваем пары оснований a - t и g - c как единое состояние для следующих вычислений @xmath14. укладка пар оснований в олигомеры (g - c)@xmath1 и (a - t)@xmath1 приводит к уменьшению энергии реорганизации внутренней сферы @xmath30, а также к уменьшению vip. результаты представлены на рисунке [fig : fig2 ], где видно, что уменьшение @xmath14 происходит из-за вклада вращения и перемещения пар оснований относительно друг друга и распределения заряда между парами. согласно нашим данным, при удлинении олигомеров (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1 скручивание пар оснований в основном способствует уменьшению геометрической релаксации каждого нуклеотидного основания и уменьшению @xmath30. уменьшение энергий адиабатического ip (см. рис.  [ рис. : рис. 5 ] ) и энергии реорганизации внутренней сферы (см. рис.  [ рис. : рис. 2 ] ) обеспечивает уменьшение vip, которое является суммой вышеуказанных двух компонентов.     и значения vip в зависимости от количества пар в днк-дуплексных олигомерах (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1, выполненных с помощью ub3p86/6 - 311@xmath7g@xmath8 ] как мы упоминали выше, @xmath30 зависит от распределения заряда по цепи. распределение электростатического потенциала в (g - c)@xmath1 aолигомеры nd (a - t)@xmath1 и, соответственно, пребывание homo в центрах олигомеров обеспечивает локализацию заряда на центральных гуанинах и аденинах в окисленном состоянии. мы рассчитали распределение заряда как разницу между окисленным @xmath32 и нейтральным состояниями @xmath33 с помощью популяционного анализа Малликена @xcite. в последовательностях (g - c)@xmath1 и (a - t)@xmath1 заряд распределен вдоль цепи и характеризуется низкой плотностью заряда на сторонах молекулы днк. например, плотность частичного заряда атома, локализованного на участке @xmath2=1, ниже, чем в центре цепи, на 0,06 моль для последовательностей (a - t)@xmath1 и на 0,25 моль для последовательностей (g - c)@xmath1. для последовательности (g - c)@xmath34 наши результаты согласуются с данными в ссылке. @xcite. следовательно, накопление заряда в центрах олигомеров в окисленном состоянии приводит к максимальной релаксации геометрии в центре цепи днк. мы выполнили оценку геометрической релаксации разделенных пар оснований @xmath35 в пределах оптимизированных геометрий олигомеров (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1, где @xmath36. результаты моделирования @xmath35 для @xmath2=3 и @xmath2=5 представлены на рисунке [рис. : рис. 3 ]. очевидно, что для последовательностей (g - c)@xmath1 разница в релаксации структуры по бокам цепочки и в центре значительна, чем для последовательностей (g - c)@xmath1. ( a - t) последовательности @xmath1. поведение этих кривых повторяет в основном распределение заряда в последовательностях (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1. соответствующие одиночным парам оснований в олигомерах (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1, где @xmath37 и @xmath2=5 рассчитаны с использованием ub3p86/6 - 311@xmath7g@xmath8. ] разница между энергией реорганизации внутренней сферы олигомеров (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1 должна обеспечивать большую величину константы колебательной связи для пар g - c, чем для пар a - t, и большую для гуанина, чем эта величина. для аденина ( см. таблицу [ вкладка : таблица1 ] ). мы выполнили точные квантово- химические расчеты, чтобы определить электронную связь и энергию реорганизации внутренней сферы для олигомеров днк (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1, где @xmath36. электронная связь между двумя соседними нуклеиновыми основаниями в пределах одной цепи экспоненциально уменьшается с увеличением числа пар оснований @xmath2, участвующих в формировании цепи. @xmath384 - это порядковый номер, необходимый для точной оценки электронной связи в молекуле днк. Было обнаружено, что орбитальное распределение в олигомерах с hobo, расположенным на центральном нуклеотидном основании, является основной причиной накопления заряда на паре оснований, расположенных близко к центру цепи. распределение заряда в цепи определяет степень геометрической релаксации пары оснований в процессе окисления в зависимости от их расположения внутри олигомера. следовательно, пары оснований в центре цепи имеют более сильное геометрическое искажение в процессе окисления. такие результаты хорошо согласуются с теорией образования поляронов в молекуле днк, где максимальное искажение структуры происходит в центре полярона @xcite. 

мы сообщаем о наших расчетах энергии реорганизации внутренней сферы и взаимодействия орбиталей @xmath0 внутри олигомеров днк. было обнаружено экспоненциальное уменьшение электронной связи между самой высокой и второй по величине занятой орбиталями оснований внутрицепочечных нуклеиновых оснований в олигомерах (a - t)@xmath1 и (g - c)@xmath1 с увеличением порядкового номера @xmath2 в структуре днк. мы приходим к выводу, что для реалистичной оценки значений электронной связи между нуклеиновыми основаниями внутри молекулы днк требуется цепочка днк, содержащая по меньшей мере четыре пары оснований. мы оцениваем геометрическую релаксацию пар оснований в олигомерах (a - t)@xmath1 и ( g - c)@xmath1 (@xmath3) вследствие их окисления. наблюдалось уменьшение энергии перестройки внутренней сферы с удлинением структуры олигомера, участвующего в процессе окисления. обнаружено, что максимальная степень геометрической релаксации нуклеоосновных структур и, соответственно, более высокая плотность заряда в окисленном состоянии расположены вблизи центра олигомера. = 1,5 истинных см