фотоэмиссионная спектроскопия измеряет распределение энергии фотоизлучаемых электронов при облучении материалов светом @xcite (рис.). она широко используется в физике твердого тела и химии для исследования электронной структуры поверхности, границы раздела и объемных материалов @xcite. в последнее время это стало основным методом изучения сильно коррелированных электронных систем, таких как высокотемпературные сверхпроводники. доступность синхротронных источников света и лазеров в сочетании с последними достижениями электронного энергетического анализатора за последнее десятилетие значительно улучшила энергетическое разрешение метода фотоэмиссии; теперь можно регулярно получать энергетическое разрешение @xmath0, 5 МэВ или выше. эти достижения позволили исследовать внутренние свойства материалов и эффекты многих тел@xcite. например, были продемонстрированы измерения сверхпроводящей щели порядка 1 МэВ, как в обычных сверхпроводниках@xcite, так и в некоторых высокотемпературных сверхпроводниках@xcite.    с другой стороны, использование импульсных источников света, таких как синхротронный свет или импульсные лазеры, также вызвало опасения по поводу эффекта пространственного заряда. когда большое количество электронов генерируется короткоимпульсным источником и покидает поверхность образца, электроны сначала быстро распределяются в пространстве в зависимости от их кинетической энергии. затем, из-за кулоновского взаимодействия, быстрые электроны, как правило, отталкиваются стоящими за ними электронами, в то время как медленные электроны, как правило, задерживаются этими быстрыми электронами. это перераспределение энергии исказит внутреннюю информацию, содержащуюся в исходных фотоэлектронах, вызывая два вида эффектов. первый - это общее расширение распределения энергии, обусловленное как ускорением, так и замедлением электронов при их столкновениях. другой - систематический сдвиг энергии. расширение пространственного заряда в распределении энергии давно известно как ограничивающий фактор в электронных монохроматорах и других электронно-лучевых устройствах, но до недавнего времени оно не рассматривалось в фотоэмиссии. основная проблема заключалась в том, установит ли такой эффект окончательный предел для дальнейшего улучшения энергетического разрешения метода фотоэмиссии @xcite. здесь мы сообщаем о первом экспериментальном наблюдении эффекта пространственного заряда при фотоэмиссии. Кроме того, объединив экспериментальные измерения с численным моделированием, мы показываем, что зеркальные заряды (также известные в литературе как заряды изображения) в образце также играют важную роль в энергетическом сдвиге и расширении. совокупный эффект этих кулоновских взаимодействий приводит к энергетическому сдвигу и расширению порядка 10 МэВ для типичного синхротронного источника света третьего поколения, что уже сопоставимо или превышает энергетическое разрешение, установленное источником света и электронным анализатором. величина также сопоставима с эффектом многих тел, активно используемым в современной фотоэмиссионной спектроскопии. следовательно, к этим эффектам следует серьезно относиться при интерпретации экспериментальных данных и разработке экспериментов следующего поколения. эксперимент проводился на beamline 10.0.1 с использованием усовершенствованного источника света. это синхротронный источник третьего поколения, который генерирует импульсный свет с частотой 500 МГц и длительностью @xmath060 пс. линия луча может генерировать линейно поляризованный яркий ультрафиолетовый свет с потоком фотонов порядка 10@xmath1 фотонов в секунду с разрешающей способностью e/@xmath2e, равной 10 000 ( e - энергия фотона, а @xmath2e - разрешение линии луча по энергии). конечная станция оснащена анализатором scienta 2002 с высоким разрешением. анализатор вместе с камерой может поворачиваться относительно луча при фиксированном положении образца. геометрия измерения проиллюстрирована вертикальной вставкой на рис. 1. существует два угла для определения направления электронов, поступающих в анализатор, относительно нормали к образцу: угол наклона @xmath3 и угол поворота анализатора @xmath4. мы измерили ток образца, чтобы количественно измерить количество электронов, выходящих из образца, которое пропорционально потоку фотонов. при частоте импульсов 500 МГц в als 1 на тока образца соответствует 12,5 электронам за импульс. на фиг. 2а показан типичный спектр фотоэмиссии поликристаллического золота, снятый с энергией фотона 35 эВ. он состоит из краевого перепада Ферми (e@xmath5 ) вблизи @xmath030 эВ, валентной зоны между 20@xmath030 эВ и вторичного электронного хвоста, расширяющегося до более низкой кинетической энергии, возникающей в результате неупругого рассеяния. мы выбрали измерение на золоте, потому что острый край Ферми при низкой температуре (@xmath020 k для всех измерений в статье) дает хорошую оценку как энергетического положения, так и ширины (рис. ребро ферми задается функцией Ферми - дирака, _ f_ (e) =1 / @ xmath6, при нулевой температуре свернутой с гауссовой с полной шириной при половинном максимуме (fwhm) @xmath7. эта ширина @xmath7 включает в себя все вклады от теплового расширения, разрешения анализатора, разрешения линии луча и других параметров.    в экспериментах по фотоэмиссии обычной процедурой является использование уровня ферми металла (такого как золото) в качестве точки отсчета энергии для исследуемого образца, поскольку ожидается, что уровни ферми выровняются друг с другом, когда металл и образец находятся в хорошем электрическом контакте. ожидается также, что уровень ферми металла зависит только от энергии фотона, а не от других условий эксперимента, таких как температура образца, поток фотонов и т.д. поэтому было довольно удивительно, когда мы впервые обнаружили, что край ферми золота меняет положение в зависимости от интенсивности падающего фотона (рис. 1). систематические измерения показывают, что при некоторых геометриях измерения уровень Ферми линейно изменяется в зависимости от тока образца, и сдвиг может достигать @xmath020 МэВ в пределах измеренного диапазона потока фотонов (рис. обратите внимание, что энергия уровня Ферми повышается с увеличением потока фотонов. это исключает возможность зарядки образца, которая обычно происходит из-за плохого электрического заземления образца. в этом случае энергия уровня Ферми будет снижаться с увеличением потока фотонов. мы также можем исключить возможность локального нагрева образца из-за высокого потока фотонов, поскольку температура влияет только на уширение края Ферми, но не изменяет положение уровня Ферми. как мы подсчитали, для потока фотонов @xmath010@xmath8 фотонов в секунду при энергии фотона 35 эВ соответствующая мощность составляет @xmath00,056 МВт. повышение температуры при такой малой мощности, распределенное по площади 1 мм при xmath9, незначительно, поэтому оно также мало влияет на тепловое уширение края ферми. первое, что нужно проверить, - это связано ли это смещение уровня Ферми с потоком фотонов с инструментальными проблемами, которые могут быть связаны либо с линией луча, либо с электронным анализатором. что касается линии луча, поток фотонов обычно варьируется путем регулировки размера щелей линии луча. это соответствующим образом изменит энергетическое разрешение линии луча, но потенциально может также привести к изменению энергетического положения. чтобы проверить, так ли это, мы поместили блокиратор фотонов в линию луча (рис. 1 ), чтобы он мог ослаблять поток фотонов, сохраняя при этом энергию фотонов и разрешение без изменений. используя блокиратор фотонов, мы наблюдали аналогичное изменение уровня Ферми в зависимости от потока фотонов (рис. 3a), что исключает возможность проблем с линией луча. мы также установили электронный блокиратор (рис. 1), чтобы варьировать количество электронов, собираемых анализатором. когда поток фотонов на образце фиксирован, граница Ферми показывает незначительные изменения в зависимости от количества электронов, поступающих в анализатор (рис. это указывает на то, что наблюдаемый нами сдвиг энергии также не связан с проблемами электронного анализатора. следовательно, наблюдаемый сдвиг энергии должен быть связан с самим процессом фотоэмиссии. в дополнение к сдвигу энергетического положения, существует также расширение энергии, связанное с увеличением потока фотонов. чтобы наблюдать такой эффект, мы должны пойти на компромисс с энергетическим разрешением линии луча таким образом, чтобы он имел относительно высокий поток фотонов, чтобы вызвать очевидный эффект расширения, и относительно высокое энергетическое разрешение (@xmath010 МэВ), чтобы устранить дополнительное расширение от всех других вкладов. измерение стало возможным благодаря использованию преимущества фотонного блокиратора для фиксации вклада от линии луча. общая ширина увеличивается с увеличением потока фотонов (вставка на рис. 4). принимая ширину при наименьшем потоке фотонов за результат всех других факторов, включая расширение луча, анализатора и температуры образца, можно выделить энергетическое расширение, вызванное фотонами, после деконволюции. как видно на рис. 4, она изменяется в зависимости от потока фотонов с величиной, сравнимой со сдвигом энергии, но немного превышающей его. мы обнаружили, что сдвиг края Ферми и уширение чувствительны к размеру пятна пучка на образце (рис. 4). размер пятна изменяется путем изменения вертикального фокуса линии луча; размер луча по горизонтали фиксирован. он измеряется с использованием режима передачи анализатора, откалиброванного с использованием образцов с известным размером. как видно из рис. 5а, по мере увеличения размера пятна сдвиг энергии становится менее чувствительным к изменению потока фотонов, что также видно из изменения наклона в зависимости от размера пятна (рис. 6). для сравнения, рис. 6 также включает смоделированные данные в широком диапазоне размеров пятна. хотя данные о расширении энергии (рис. 5b ) рассеивается в результате деконволюции от относительно большого фонового значения, очевидна тенденция к уменьшению уширения с увеличением размера пятна. опять же, для данного размера пучка величина энергетического уширения сравнима с соответствующим энергетическим сдвигом, но немного больше. сдвиг края Ферми и уширение также чувствительны к электрону угол излучения. мы устанавливали образец золота под разными углами наклона и измеряли положение уровня Ферми и ширину в зависимости от угла обзора анализатора при различном потоке фотонов. как видно на рис. 7, положение уровня ферми сильно меняется в зависимости от угла обзора анализатора, особенно при высоком потоке фотонов. уровень ферми выше при меньшем угле анализатора и уменьшается с увеличением угла анализатора. когда угол анализатора близок к 90 градусам, все кривые с разным углом наклона образца и с разным током пробы имеют тенденцию приближаться к одинаковому положению в пределах погрешности эксперимента. общая измеренная ширина уровня Ферми в основном соответствует тенденции изменения энергии: она становится меньше с увеличением угла обзора. мы также замечаем, что кривые не симметричны относительно нулевого угла обзора. поскольку поверхность поликристаллического золота, которое мы использовали, не идеально ровная, одна из возможных причин заключается в том, что точный угол может немного отличаться от номинального значения. другой возможностью является наличие небольшой систематической ошибки. как показано на рис. 7, при малом токе пробы (23 на) все еще можно наблюдать сдвиг уровня Ферми в зависимости от угла наклона анализатора, который может быть вызван систематической ошибкой, связанной с экспериментальной установкой. чтобы получить более полное представление о зависимости от угла, мы также измерили энергетический сдвиг и уширение в зависимости от тока пробы при различных углах обзора анализатора (рис. 8а и б). интересно отметить, что, хотя при малых углах обзора сдвиг энергии пропорционален току пробы, как мы видели ранее, при больших углах он значительно отклоняется от прямой линии. в этом случае сдвиг энергии демонстрирует линейную зависимость только при высоком токе пробы. когда ток выборки становится меньше, он достигает минимума, а затем снова увеличивается даже при дальнейшем уменьшении тока выборки. можно ожидать, что при нулевом токе пробы энергетический сдвиг приблизится к нулю, так что все кривые должны сходиться при нулевом токе пробы, как действительно показано данными на рис. (небольшое рассеяние на уровне Ферми при нулевом токе пробы может быть вызвано систематической ошибкой, как обсуждалось ранее). это означает, что при больших углах обзора сдвиг энергии может быть даже отрицательным при некотором токе выборки. сопоставив часть кривых с высоким током выборки на рис. 8a и b с прямой линией, мы выделили их наклоны и нанесли их на график на рис. 8с для двух углов наклона образца. форма кривых аналогична изображенной на рис. участки с высоким током образца накладываются друг на друга. при экстраполяции на 90 градусов сдвиг уровня Ферми приближается к нулю, что также согласуется со сходимостью уровня Ферми при большом угле анализа, как показано на фиг. 7. чтобы дополнительно исследовать происхождение зависящего от угла сдвига энергии и уширения, мы измерили валентную зону золота под разными углами анализа (рис. интенсивность этих спектров нормализована к потоку фотонов, поэтому они сопоставимы друг с другом. форма валентной зоны не претерпевает очевидных изменений в зависимости от угла обзора анализатора, но их относительная интенсивность резко меняется. для количественного сравнения мы интегрировали спектральный вес в широком диапазоне энергий (5@xmath035 эВ), и результат показан во вставке на рис. 9. интегрирование по меньшему энергетическому окну, такому как 25@xmath035, дает, по существу, ту же форму. мы обнаружили, что угловое изменение относительной интенсивности валентной зоны и сдвиг уровня Ферми идентичны (вставка на фиг. это указывает на то, что угловая зависимость уровня Ферми напрямую связана с угловой зависимостью количества фотоизлучаемых электронов. ожидается, что эффект объемного заряда зависит от ряда параметров@xcite : ( 1). количество электронов в импульсе; (2 ). длительность импульса; (3 ). размер и форма области возбуждения; и (4). распределение электронов по энергии. мы выполнили численное моделирование с использованием метода Монте-Карло, разработанного ранее @xcite, чтобы количественно изучить наши результаты. сначала это служит для проверки того, можно ли полностью отнести наблюдаемый сдвиг энергии и расширение к эффекту пространственного заряда. затем это помогает понять связанные с ним микроскопические процессы, такие как временной масштаб процесса. более того, он может быть расширен для исследования ситуаций, которые трудны или недоступны для экспериментов, таких как влияние распределения энергии электронов, влияние длительности импульса и случай непрерывного источника, как мы обсудим ниже.    при моделировании заданное количество электронов (от 1 до 100000) (далее обозначаемых как электроны взаимодействия) запускается в случайных положениях в пределах указанной области источника, в случайные моменты времени в течение импульса и со случайными энергиями с некоторым заданным распределением. поскольку угол приема анализатора энергии электронов невелик, электроны, для которых необходимо рассчитать разброс энергии и уширение (далее обозначаемые как тестовые электроны), запускаются в прямом направлении с заданной начальной энергией, но со случайным распределением по начальной позиции и времени. это условие соответствует геометрии измерения угла анализатора @xmath4=0 и угла наклона образца @xmath3=0. предполагается, что каждый тестируемый электрон ощущает кулоновскую силу от всех взаимодействующих электронов в пределах некоторого предельного расстояния. предполагается, что взаимодействующие электроны движутся по прямым линиям, определяемым их начальными условиями, т.е. всеми взаимными взаимодействиями между ними пренебрегают. это законно, поскольку изменения их положения чрезвычайно малы и случайны. за эволюцией энергии отдельного тестового электрона следят до тех пор, пока все взаимодействующие электроны не исчезнут за пределами предельного расстояния. затем процесс повторяется с новым набором взаимодействующих электронов и одним новым тестовым электроном. эта процедура повторяется несколько тысяч раз, после чего вычисляется распределение энергии тестируемых электронов. чтобы точность интегрирования была того же порядка величины, что и статистическая неопределенность, расстояние отсечения должно составлять не менее 1 мм, и для большинства расчетов оно было выбрано равным 2 мм. распределение энергии обычно может быть хорошо подогнано под гауссово, хотя число электронов, которые испытывают очень большие сдвиги, значительно больше, чем для гауссовского распределения. такими экстремальными выбросами пренебрегают при расчете ширины распределения. электроны в импульсе будут испытывать кулоновское взаимодействие со всеми другими электронами при различных энергиях, включая большое количество низкоэнергетических вторичных электронов (рис. чтобы оценить влияние распределения энергии электронов на электроны на уровне Ферми, мы разделили диапазон энергий ниже e@xmath5 на несколько областей и рассчитали вклад каждой отдельной области. смоделированный энергетический сдвиг и расширение в результате прямого эффекта пространственного заряда показаны на рис. 10а и 10b соответственно. энергетический сдвиг показывает строго линейную зависимость от числа электронов в импульсе, а наклон в зависимости от кинетической энергии тестируемого электрона показан на фиг. 11. с другой стороны, энергетическое расширение демонстрирует почти линейную зависимость только при большом числе электронов; при малом числе электронов оно демонстрирует изгиб. очевидно, что все электроны вносят свой вклад в энергетический сдвиг и расширение уровня Ферми, но они вносят различный вклад: электроны с высокой энергией вносят больший вклад, чем электроны с низкой энергией (рис. фактически, электрон на расстоянии _ z _ перед проводящей металлической поверхностью также будет испытывать силу притяжения f(z)=-e@xmath9@xmath10(2z)@xmath9, идентичную силе, создаваемой положительным (зеркальным отражением) зарядом на расстоянии _ z _ внутри металл@xcite. основное предположение, лежащее в основе концепции зеркального заряда, заключается в том, что заряды на поверхности образца перераспределяются таким образом, что поверхность всегда является эквипотенциальной. правильность этого предположения в рассматриваемом здесь масштабе времени может зависеть, например, от проводимости образца. в этом случае каждый взаимодействующий электрон сопровождается зеркальным зарядом в образце (вставка на рис. 12а), который также взаимодействует с тестируемым электроном. взаимодействие тестируемого электрона с его собственным зеркальным зарядом здесь не учитывается, поскольку оно присутствует всегда. в более раннем моделировании @xcite зарядами зеркала можно было пренебречь, рассматривая только уширение, вызванное взаимодействием электронов с энергиями, близкими к энергии тестируемого электрона. для случая, когда тестовый электрон обладает более высокой энергией, чем все взаимодействующие электроны, это уже не так, в частности, когда также учитываются энергетические сдвиги. инжир. 12a и 12b показывают моделируемый энергетический сдвиг и расширение для различных диапазонов энергий путем учета эффектов пространственного и зеркального заряда. энергетический сдвиг сохраняет линейное изменение в зависимости от количества тестовых электронов в импульсе, а наклон показан на фиг. вклад только зеркального заряда может быть легко извлечен. очевидно, зеркальный заряд приводит к отрицательному энергетическому сдвигу с увеличением числа электронов за импульс. это помогает компенсировать положительный энергетический сдвиг из-за эффекта пространственного заряда. комбинированный эффект расширения энергии является более сложным. для самого высокого диапазона энергий взаимодействующих электронов (25-30 эВ) суммарное уширение (рис. 12b) больше, чем только за счет эффекта пространственного заряда (рис. но для более низкого энергетического диапазона взаимодействующих электронов он меньше, чем при эффекте пространственного заряда. мы обнаружили, что энергетический сдвиг и расширение происходят в очень разных временных масштабах. как видно из рис. 13, энергетический сдвиг развивается постепенно в течение первой наносекунды. с другой стороны, энергетическое расширение уже достигло своего равновесного значения при 100 пс, за которым следуют случайные флуктуации. это потому, чтотаким образом, энергетический сдвиг происходит только после того, как электроны пространственно упорядочились в соответствии со своей энергией; после этого все силы действуют в одном направлении. мы также отмечаем, что первоначально каждый взаимодействующий электрон и его зеркальный заряд образуют очень короткий диполь, поле от которого быстро уменьшается с расстоянием. с другой стороны, расширение - это скорее эффект ближайшего соседа, который сильнее всего проявляется при плотном импульсе. детальное изучение эволюции энергии отдельных электронов показывает, что в случайной части изменения энергии часто доминирует одно-единственное событие, т.е. близкое столкновение с другим электроном. поскольку энергетический сдвиг продолжает расти в течение времени, сравнимого с интервалом между импульсами, мы также проверили, могут ли на него повлиять оставшиеся медленные электроны из предыдущего импульса: мы обнаружили, что этот вклад совершенно незначителен.    поскольку непрерывный во времени источник света, такой как газоразрядные лампы, широко используется в качестве лабораторного источника фотоэмиссии, важно проверить, сохраняются ли в этом случае аналогичные эффекты. для непрерывного источника света, поскольку не будет пространственного перераспределения электронов в соответствии с их энергией, можно было бы ожидать, что вклад в энергетический сдвиг пространственного заряда будет близок к нулю, в то время как зеркальный заряд даст отрицательный сдвиг. можно ожидать, что расширение будет того же порядка величины, что и у импульсного источника с таким же количеством электронов в единицу времени. чтобы смоделировать непрерывный источник, мы сначала начинаем с импульсного источника, изменяя длительность импульса, сохраняя при этом количество электронов в единицу времени постоянным, и пытаемся экстраполировать на бесконечную длину, чтобы приблизить непрерывный источник. мы рассмотрели типичный случай излучения гелия i (энергия фотона 21,12 эВ) на поликристаллическом золоте и варьировали ток образца во время импульса от 0,15 до 50 электронов/пс. На рис. 14 показан энергетический сдвиг и уширение для различных токов образца в зависимости от длительности импульса. при масштабировании по току выборки все кривые сдвига энергии перекрываются друг с другом, поскольку сдвиг пропорционален току для всех длин импульсов (рис. сдвиг энергии показывает немонотонную зависимость от длительности импульса из-за конкуренции между прямыми пространственными зарядами и зеркальными зарядами. когда длительность импульса мала, преобладает объемный заряд, который дает положительный сдвиг энергии. когда длительность импульса достаточно велика, преобладает эффект от зеркальных зарядов, что приводит к отрицательному сдвигу энергии. в конечном итоге он асимптотически достигает значения, которое можно принять за непрерывный источник. сдвиг составляет -0,7 МэВ для 1.5@xmath11@xmath1 электронов в секунду и может стать значительным, когда поток фотонов больше. энергетическое расширение (рис. 14b), с другой стороны, не масштабируется с током образца, особенно при большей длительности импульса. он также демонстрирует немонотонное изменение в зависимости от длительности импульса, достигая максимума около 10@xmath12 пс, а затем уменьшается с дальнейшим увеличением длительности импульса. если мы предполагаем асимптотическое поведение после падения, то уширение для непрерывного источника близко к 1 МэВ при токе образца в 1.5@xmath1310@xmath1 электронов в секунду. как мы видели как из экспериментальных измерений, так и из моделирования, энергетический сдвиг и расширение зависят от многих параметров, таких как количество электронов в импульсе, длительность импульса, размер пятна на образце, угол испускания электронов и используемая энергия фотонов. более того, это зависит от материала. это, во-первых, потому, что это зависит от формы валентной зоны, т.е. от распределения энергии фотоэлектронов. во-вторых, для металлов и изоляторов эффект зеркального заряда может значительно различаться. с таким количеством факторов, вступающих в игру одновременно, трудно исчерпать все возможности, и правильный подход заключается в измерении или моделировании на индивидуальной основе.    как показано на фиг. 4 и 5, измеренный энергетический сдвиг пропорционален току пробы, а расширение почти линейно при высоком токе пробы и показывает изгиб при меньшем токе пробы. качественно говоря, оба наблюдения согласуются с результатами моделирования либо эффекта пространственного заряда (рис. 10), либо комбинированных эффектов пространственного заряда и зеркального заряда (рис. 12). после получения вклада для каждого отдельного диапазона энергий от эффекта пространственного заряда (рис. 10) мы рассчитали общую энергию смещение от измеренной валентной зоны ( рис. 2а ) как взвешенная сумма вкладов из различных диапазонов энергий. мы также использовали модель, в которой распределение энергии аппроксимируется прямоугольной формой, соответствующей валентной зоне, и треугольным распределением вторичных электронов; полученные результаты аналогичны. было обнаружено, что значение энергетического сдвига, полученное только за счет эффекта пространственного заряда, намного выше, чем измеренное в эксперименте. например, для размера пятна 0.43mm@xmath130.42 мм рассчитанный энергетический сдвиг составляет 0,175 МэВ/на, что намного выше измеренных 0,055 МэВ/на. Большое расхождение указывает на то, что эффект объемного заряда сам по себе не может объяснить наблюдаемый энергетический сдвиг. это побудило нас определить эффект зеркального заряда, который должен присутствовать для таких металлов, как золото. после рассмотрения обоих эффектов (рис. 12) рассчитанный энергетический сдвиг количественно согласуется с экспериментом, как показано на рис. 6 даже для пятен разного размера. учитывая, что в моделировании нет настраиваемых параметров, этот уровень согласия поражает. это указывает на то, что мы уловили основные факторы, влияющие на эффект энергетического сдвига. количественное сравнение между измерением и моделированием позволило нам идентифицировать эффект зеркального заряда, который не был учтен ранее@xcite. что касается зависимости площади (рис. 6), мы отмечаем, что важен размер пятна на образце относительно расстояния, которое проходит электрон во время импульса. в зависимости от относительного соотношения эффект объемного заряда может по-разному зависеть от размера пятна. если световое пятно намного больше расстояния прохождения электрона (для электрона с энергией 30 эВ расстояние прохождения составляет 0,002 мм в пределах 60 пс), форма пространственного распределения электронов в основном плоская. ожидается, что эффект пространственного заряда будет пропорционален количеству электронов на единицу площади. когда размер пятна становится меньше, будут наблюдаться все более важные краевые эффекты, поскольку электроны, которые перемещаются за пределы пятна, не будут компенсированы электронами, поступающими извне. в пределе, когда пятно очень маленькое, пространственное распределение электронов представляет собой полусферу. среднее расстояние между электронами будет определяться их временным интервалом, а не расстоянием между точками, откуда они стартовали. таким образом, в этом случае эффект может стать независимым от размера пятна. с другой стороны, бывают случаи, когда моделирование отличается от измерений. мы обнаружили, что измеренное уширение больше значений, рассчитанных на основе моделирования. как показано на рис. 6, в результате моделирования уширение меньше сдвига, тогда как в результате измерения (рис. 4 и 5 ), уширение сопоставимо или немного больше сдвига. причина этого расхождения пока не ясна, и, вероятно, для устранения расхождения необходимы более сложные расчеты. мы отмечаем, что уширение может быть больше сдвига, когда энергия взаимодействующих электронов близка к энергии тестируемого электрона (диапазон энергий 25@xmath030 эВ на рис. 12b), что, вероятно, связано с более длительным средним временем взаимодействия. однако в случае золота, поскольку доля электронов в диапазоне, близком к краю Ферми, очень мала (рис. 2а), этот вклад в общее уширение невелик. угловая зависимость энергетического сдвига (рис. 7 ) вполне можно объяснить зависящим от угла количеством электронов при различных углах излучения (рис. 9), что, вероятно, связано с линейной поляризацией синхротронного излучения. однако, чтобы понять отрицательный энергетический сдвиг при больших углах обзора анализатора при меньшем токе образца, также необходимо дополнительное моделирование. наблюдение эффектов пространственного и зеркального заряда имеет важное значение в экспериментах по фотоэмиссии, а также для будущего развития метода. эти результаты, во-первых, требуют особой осторожности при интерпретации данных фотоэмиссии. одной из неотложных проблем является определение энергии электронов в фотоэмиссионной спектроскопии. в сообществе фотоэмиссионеров обычной процедурой является использование уровня Ферми металла в качестве эталона. обычно это достигается путем измерения уровня ферми с помощью металла (такого как золото), который электрически соединен с измеряемым образцом. это правда, что внутренний уровень ферми образца совпадает с уровнем ферми металла, но измеренный уровень ферми смещен из-за эффектов пространственного и зеркального заряда. это смещение может отличаться в зависимости от образца и металла, поскольку оно зависит не только от материала, но и от многих других факторов. когда влияние на энергетический сдвиг сильно, использование уровня Ферми металла в качестве эталона становится ненадежным. другой связанной с этим проблемой является нестабильность уровня Ферми во время измерений. поскольку поток фотонов обычно изменяется со временем для многих синхротронных источников света из-за конечного времени жизни электронов в накопителе, уровень Ферми всегда меняется со временем во время измерений. как мы показывали ранее, это может привести к неопределенности уровня Ферми порядка 10 МэВ для типичной экспериментальной установки с использованием синхротронного источника света третьего поколения. это сопоставимо или превышает многие энергетические масштабы, которые активно используются в задачах многих тел в физике конденсированных сред @xcite. измерение с энергетической точностью 1 МэВ необходимо, например, когда сверхпроводящий величина зазора в некоторых обычных металлах, а также в некоторых высокотемпературных сверхпроводниках составляет порядка 1 МэВ@xcite. в этом случае неопределенность или сдвиг порядка 10 МэВ определенно представляет большую проблему.    чтобы решить проблему привязки к уровню Ферми, всегда можно минимизировать эффект пространственного заряда, уменьшив поток фотонов или увеличив размер пятна. очевидно, это нежелательно, особенно когда для получения данных с хорошей статистикой и высокой эффективностью необходим высокий поток фотонов. учитывая, что привязка уровня Ферми к металлу больше не является надежной, можно использовать внутреннюю привязку из измеряемого образца. эта внутренняя привязка может быть получена из _ априорных_ знаний или измерений с незначительным эффектом пространственного заряда. например, в высокотемпературных купратных материалах узловое направление от (0,0 ) до ( @xmath14,@xmath14 ) может использоваться в качестве внутреннего ориентира для определения уровня Ферми, поскольку было показано, что сверхпроводящий зазор и псевдощель приближаются к нулю вдоль этого направления, за исключением слегка легированных образцов@xcite. что касается нестабильности уровня Ферми со временем, то, поскольку сдвиг энергии имеет линейную зависимость от потока фотонов, можно внести коррективы, записав ток образца или поток фотонов. в идеале эту проблему можно свести к минимуму, если синхротронный источник света работает в режиме постоянного или квазипостоянного потока фотонов (\"top - off\"). в дополнение к неопределенности уровня Ферми, увеличение энергии является еще одной серьезной проблемой, с которой сталкивается технология фотоэмиссии. поскольку большинство физических свойств материалов определяются электронными возбуждениями в диапазоне энергий @xmath0k@xmath15 t вблизи уровня Ферми (k@xmath15 - постоянная Больцмана, а t - температура), для исследования внутренних электронных свойств энергетическое разрешение должно быть сопоставимым или лучше, чем k@xmath15 t, что составляет 0,8 МэВ при 10 к. Следовательно, существует мощный научный импульс для совершенствования метода фотоэмиссии до еще более высокого энергетического разрешения (ниже МэВ), сопровождающегося высоким потоком фотонов и малым размером пучка. эффекты пространственного и зеркального заряда должны быть серьезно приняты во внимание при будущей разработке новых источников света и анализаторов энергии электронов. высокий поток фотонов и малый размер пятна усиливают пространственный эффект и эффект зеркального заряда; результирующее увеличение энергии может значительно превышать разрешение электронного анализатора и источника света.    в связи с растущей потребностью в высоком энергетическом разрешении важно исследовать, как ослабить или устранить эффект пространственного заряда. например, интересно изучить, повлияет ли подача напряжения смещения между образцом и детектором электронов на эффект пространственного заряда. с другой стороны, в дополнение к приложению дополнительных усилий для улучшения характеристик источников света, очень важно уделять особое внимание расширению возможностей анализатора энергии электронов. одним из аспектов является дальнейшее повышение чувствительности детектирования электронов за счет использования новых схем детектирования электронов. другой аспект заключается в постоянном повышении пропускной способности анализатора. обратите внимание, что даже для современного дисплейного электронного анализатора, использующего режим с угловым разрешением, во время измерений собирается менее 1@xmath16 электронов, в то время как все остальные электроны, испускаемые с поверхности образца под телесным углом более 2@xmath14, расходуются впустую. необходимо изучить новую схему, позволяющую одновременно записывать большой телесный угол при сохранении высокого энергетического разрешения. очевидно, что предстоит проделать большую работу, и мы надеемся, что наша идентификация кулоновских эффектов может стимулировать дальнейшую работу в этом направлении. С. Хефнер, фотоэмиссионная спектроскопия: принципы и приложения (springer - verlag, Берлин, 1995). Фотоэмиссия с угловым разрешением: теория и современные приложения, под редакцией С.. д. Кеван, (elsevier, Нидерланды, 1992 ). специальный выпуск science * 288 *, № 5465, ( 2000). специальный выпуск j. электронная спектроскопия и связанные с ней явления, * 117 - 118 * 1(2001 ). а. Дамаскелли, з. Хуссейн и З..- х. Шен, преподобный современной физики. * 75 *, 473(2003 ). а. Чайнани и др., физ. летт. * 85 *, 1966(2001 ). н. п. Армитидж и др. летт. * 86 *, 1126(2001 ) ; т. Сато и др., science * 291 *, 1517 (2001 ). б. Ваннберг, п. Бальцер и с. Шин, препринт ( 2000 ). х. Боерш, з. физик * 139 *, 115 ( 1954 ). у. Хофер и др., science * 277 *, 1480 ( 1997 ) ; П. м. Эшеник и дж. б. Пендри, прогресс в серфинге. * 32 *, 111 ( 1989 ). мы благодарим А. Фухимори, дж. Божека и с. Содергрена за стимулирующие дискуссии. эксперимент был проведен в als lbnl, который находится в ведении Министерства энергетики США, отдела материаловедения, с контрактом de - fg03 - 01er45929-a001. отдел также оказывал поддержку работе в ssrl по контракту de - fg03 - 01er45929-a001. работа в Стэнфорде была поддержана грантом nsf dmr-0304981 и грантом onr n00014 - 98 - 1 - 0195- p0007, а работа в Колорадо была поддержана грантом nsf dmr 0402814 и грантом Министерства энергетики de - fg02 - 03er46066.     в горизонтальной плоскости xy и параллельно оси y. нормаль к образцу находится в плоскости xz, а ее угол относительно оси z обозначается как @xmath3. анализатор может поворачиваться, а ось объектива находится в плоскости yz. угол наклона оси объектива относительно оси z обозначается как @xmath4. ] равен 45 градусам, а угол обзора @xmath4 равен 0. размер пятна луча равен @xmath0 0.43@xmath130.30 мм@xmath9. поток фотонов, соответствующий току образца 150 на, составляет @xmath05@xmath1310@xmath8 фотонов в секунду. на вставке показана измеренная общая ширина границы Ферми в зависимости от тока пробы, которая включает все параметры, включая линию луча, анализатор и температурное уширение. суммарное уширение, получаемое в результате импульсных фотонов, получается путем деконволюции измеренных данных, принимая ширину при низком потоке фотонов за все остальные вклады. ] составляет 45 градусов, а угол обзора анализатора @xmath4 равен 0. влияние размера пучка на энергетическое уширение. уширение при высоком токе пробы можно приблизительно представить в виде прямой линии; сплошные линии также служат ориентиром для глаза. ] для различных углов наклона образца ( a).@xmath3=22, ( b).@xmath3=37 и (c).@xmath3=52. кривые на каждой панели представляют различные токи выборки (sc) при заданном разрешении линии луча (de). для любой заданной кривой ток выборки практически постоянен. ] . угол наклона выборки составляет @xmath3=37 градусов. на вставке показан интегральный спектральный вес во всем диапазоне энергий 5@xmath035 эВ в зависимости от угла обзора анализатора @xmath4 (черный сплошной квадрат). для сравнения также нанесен уровень Ферми в зависимости от угла наклона анализатора, измеренного при аналогичных условиях (синий кружок). ] 0,42 мм. что касается энергетического сдвига, все кривые перекрываются друг с другом, что указывает на то, что энергетический сдвиг пропорционален электронному току. но из-за расширения по энергии они строго не перекрываются друг с другом, особенно при большей длительности импульса. ]

мы сообщаем о наблюдении и систематическом исследовании эффекта пространственного заряда и эффекта зеркального заряда в фотоэмиссионной спектроскопии. когда импульсный свет падает на образец, фотоэмиссионные электроны испытывают перераспределение энергии после выхода с поверхности из-за кулоновского взаимодействия между ними (эффект объемного заряда) и между фотоэмиссионными электронами и распределением зеркальных зарядов в образце (эффект зеркального заряда). эти комбинированные эффекты кулоновского взаимодействия приводят к энергетическому сдвигу и расширению, которые могут составлять порядка 10 МэВ для типичного синхротронного источника света третьего поколения. это значение сопоставимо со многими фундаментальными физическими параметрами, активно изучаемыми с помощью фотоэмиссионной спектроскопии, и к нему следует серьезно относиться при интерпретации данных о фотоэмиссии и при разработке экспериментов следующего поколения. ключевые слова: пространственный заряд, зеркальный заряд, фотоэмиссия, сдвиг уровня Ферми, уширение уровня Ферми.