на исследование @xmath1-конъюгированных полимеров во многом влияет структурный беспорядок в этих системах. напротив, поли - п - фенилены лестничного типа (lppp) @xcite дают возможность изучать большие стержнеобразные цепочки планаризованных фениленовых звеньев. как следствие, система @xmath1 может распространяться по всему полимеру, и вибронное разрешение перехода @xmath2 становится заметным @xcite. чтобы определить некоторые характеристики полимерных пленок @xcite, такие как эффективная длина сопряжения, в прошлом было синтезировано несколько олигомеров для изучения низколежащих электронных возбужденных состояний полимера @xcite. фотопроводимость в пленках lppp @xcite также была измерена как функция энергии возбуждающего света. типичное небольшое плато фототока возникает между краем поглощения и его крутым подъемом при более высоких энергиях и в этом случае превышает 1,6 эВ. такое поведение фототока, которое не следует непосредственно за особенностями поглощения, иногда называют `затухающим\". одно из возможных объяснений этого эффекта основывается на интерпретации электронные возбужденные состояния отдельных молекул. возбужденные состояния молекул, сопряженных с @xmath1, обычно описываются как связанные кулоном пары электрон - дырка. эта физическая картина основана на физике твердого тела (органических) полупроводников. поэтому эти молекулярные состояния часто называют экситонами, хотя их следует четко отличать от состояний расширенной зоны в кристалле. была определена разумная оценка энергии связи экситонов в сопряженных полимерах, например, с помощью измерений сканирующей туннельной спектроскопии @xcite, которые привели к значению около @xmath3 эв. возбужденные состояния с меньшим значением и большим расстоянием между электронами и дырками, соответственно, должны быть более восприимчивы к разделению с помощью внешнее электрическое поле. следуя этой идее, была выдвинута гипотеза о том, что такое состояние ответственно за резкое увеличение фототока в полифениленвинилене (ppv) @xcite. позже последовало другое объяснение, основанное на избыточной энергии фотонов, которая преобразуется в колебательную тепловую ванну @xcite. последнее предложение в настоящее время широко распространено.    чтобы проверить эти концепции для возбужденных состояний @xmath1-сопряженных систем, в данной работе исследовано несколько олигомеров типа lppp, содержащих до одиннадцати фениленовых колец. исследование олигомеров вместо (бесконечного) полимера следует вышеупомянутому подходу и позволяет проводить прямое сравнение с экспериментом. основным отличием от экспериментов в конденсированных фазах является ограничение одиночными цепями в вакууме. поскольку экспериментально используемые молекулы слишком требовательны к вычислениям, приходится заменять крупные алифатические заместители, присоединенные к lppp, водородом (см. рисунок [ рис.1 ] и таблицу [ табуляция:0 ] ). это должно оказывать лишь незначительное влияние на оптические свойства, которые определяются пограничными орбиталями @xmath1- симметрия. эти алифатические заместители необходимы только для лучшей растворимости полимера или для предотвращения образования агрегатов в пленке (@xmath4 = метил на рисунке [рис.1 ]). поскольку изучаемые здесь системы достигают размера эффективной длины сопряжения, предложенной для lppp (около 14 фениленовых колец @xcite ), методы ab - initio или функционала плотности неприменимы, и приходится соглашаться с менее дорогими полуэмпирическими методами (am1, indo/s ; см. ниже). таким образом, волновые функции соответствующих основных состояний являются индо (промежуточным пренебрежением дифференциальным перекрытием) детерминантами Слейтера @xmath5 @xcite. для возбужденных состояний @xmath6 ( см. уравнение [ phicisdef ] ) разложение indo / s используется в спин-синглетном секторе. возбужденные состояния с доминирующей мощностью генератора будут обозначаться как @xmath7 для первого возбужденного состояния, @xmath8 для промежуточного возбужденного состояния и @xmath9 для высокоэнергетического состояния `типа Френкеля\". основное электронное состояние будет обозначено как @xmath10, кратко описан полуэмпирический подход. в разделе. [ geometryspectra ] представлены результаты для геометрической структуры олигомеров и их спектров. основная часть этой статьи, раздел.  [ интерпретация ], посвящена разработке общей схемы интерпретации волновых функций возбужденного состояния. ее применение к волновым функциям indo / s прямым образом приводит к интерпретации возбужденных состояний как связанных электронно-дырочных пар. краткое заключение завершает презентацию. хотя невозможно рассчитать высшие олигомеры методами первого принципа, олигомер с двумя фениленовыми кольцами (@xmath11) был рассчитан на уровне mp2/6 - 31 г* @xcite (теория пертубации Мюллера - Плессе второго порядка). результаты используются в качестве справочного материала для полуэмпирических методов.    следуя процедуре brdas _ et al. _ @xcite, необходимо выбрать полуэмпирический метод, который дает надежные геометрические структуры. в данном случае полуэмпирическая параметризация Остина (am1) @xcite дает почти точное согласие с результатами mp2 (см. @xmath12 для длин связей в таблице [ tab:1 ] ). Следовательно, этот метод будет использоваться для расчета геометрической структуры основных состояний. однако обратите внимание, что метод pm3 @xcite дает лучшие результаты для энергий колебаний с нулевой точкой (zpe). вычисления am1 и mp2 были выполнены на компьютере ibm / sp2 с использованием программного пакета gaussian94 (rev. d4 ) @xcite. все минимумы характеризуются диагонализацией матрицы Гессиана, в результате чего также были получены энергии нулевой точки (zpe). последние будут приведены в немасштабированном виде на протяжении всей статьи. на следующем этапе возбужденные синглетные состояния вычисляются с использованием метода indo / s Цернера @xcite, основанного на минимальных структурах am1 из основных электронных состояний. таким образом, ясно, что эффектами геометрической релаксации в возбужденном состоянии пренебрегают. активное пространство ci состоит из 22 наиболее занятых и 22 наименее незанятых молекулярных орбиталей. это самое большое активное пространство, возможное в используемом программном пакете, и оно также содержит орбитали симметрии @xmath13 для некоторых олигомеров. как и ожидалось, доминирующие функции состояния конфигурации в волновой функции описывают возбуждения @xmath1@xmath14. расчет спектров был выполнен на ПК pentium iii с использованием программного пакета cache 3.1 @xcite.    чтобы получить более реалистичное представление о рассчитанных линейчатых спектрах, гауссовские пики по методу наименьших квадратов соответствуют значениям indo / s осциллятора. эта процедура маскирует переходы с умеренными значениями осциллятора, которые близки по энергии к доминирующему переходу. это особенно верно для высокоэнергетической области спектра, в которой сильные переходы @xmath15 перекрывают другие. скрытые состояния не видны в оптическом спектре и состоят из ряда важных конфигураций, чувствительных к размеру активного пространства ci (рисунок [ рис.2 ] ). оставшаяся часть спектров содержит только признаки с одним переходом, за исключением двух случаев, когда два почти идентичных состояния находятся близко друг к другу. в этих случаях будет обсуждаться только одно состояние (переход @xmath2 для олигомера @xmath11 и переход @xmath16 для тримера; смотрите обсуждение ниже). все структуры были оптимизированы без каких-либо ограничений симметрии. следовательно, геометрия соответствует только определенным группам точек с кристаллографической точностью ( @xmath17 0,001 , @xmath18 ). полученные точечные группы эквивалентны группам, предложенным простой структурой типа Льюиса, см. рисунок [ рис.1 ]. олигомеры с четным числом фениленовых колец обладают симметрией @xmath19. олигомеры с нечетным числом имеют симметрию @xmath20. длины связей c c варьируются примерно от 1,380 до 1,500. На рисунке [рис.1.5 ] в качестве примера показан результат mp2 для олигомера @xmath21.    поскольку наименьшее расстояние связи с с в метиленовом мостике составляет 1,503, они отнесены к одинарным связям. как следствие, атомы водорода метиленового мостика не участвуют в сопряженной системе, хотя это было бы допустимо. это подтверждает обоснованность пренебрежения алифатическими заместителями.      на рисунке [рис.2 ] представлены рассчитанные спектры олигомеров lppp (не разрешенные вибрационным методом). сравнение с измеренными спектрами флуоресценции различных олигомеров @xcite показывает качественное соответствие, т.е. они демонстрируют широкий переход @xmath2, который смещается в сторону более низких энергий с увеличением размера системы. как и следовало ожидать для состояния @xmath7, возбуждение homo lumo является доминирующим. homo ( lumo) относится к самой высокой занятой (самой низкой незанятой) молекулярной орбитали в основном состоянии indo. вторую интересную особенность можно увидеть в расчетах для олигомеров с пятью и более кольцами. это будет называться переходом @xmath22, потому что энергетически он находится посередине между состоянием @xmath7 и областью высоких энергий. в состоянии @xmath8 доминирующие детерминанты создаются путем замены homo на lumo+2 и замены homo@xmath231 на lumo+1. положение перехода @xmath16 также смещается в сторону более низких энергий с увеличением длины олигомера. это не заметно в экспериментальных спектрах из-за малых соответствующих мощностей осцилляторов.    наконец, оба набора спектров показывают резкий подъем примерно при 5,40 эВ, в котором преобладает переход примерно при 5,85 эв для каждого олигомера. этот переход будет называться переходом @xmath15, поскольку состояние @xmath9 показывает высокую степень локализации (т.е. состояние `Френкеля\"), что станет ясно позже в обсуждении. состояние @xmath9 определяется несколькими функциями состояния конфигурации, где низколежащие занятые молекулярные орбитали заменяются орбиталями с высокой энергией.    в fiна рисунке [рис.3а ] энергия всех трех оптически важных переходов представлена как функция обратного числа фениленовых колец в молекуле. переходы состояний @xmath7 и @xmath8 демонстрируют сильную линейную зависимость, тогда как энергия переходов @xmath15 практически не изменяется с размером системы, что согласуется с экспериментальными наблюдениями. несмотря на это качественное соответствие, количественное сравнение с экспериментальными значениями эффективной длины сопряжения @xcite невозможно, поскольку теоретическая кривая приводит к нефизическому отрицательному значению. основной причиной этой ошибки является пренебрежение энергией поляризации в расчетах, которая стабилизирует возбужденные состояния в конденсированных фазах в экспериментах. более того, линейные экстраполяции для переходов в состояния @xmath8 и @xmath7 предполагают пересечение двух энергий, которое на данном этапе не следует принимать как должное.    из моментов электронно-дипольного перехода @xmath24 для переходов @xmath2 можно получить оценку времени жизни излучательной флуоресценции @xmath25 для каждого олигомера, используя [ время жизни ] @xmath26 здесь @xmath27 - элементарный заряд, @xmath28 - вектор положения _ i_-й частицы заряда @xmath29, @xmath30 - постоянная Планка, @xmath31 - скорость света, а @xmath32 - энергия перехода, все величины измеряются в единицах сгс. время жизни @xmath25 показывает линейную зависимость от обратного числа фениленовых колец, см. рисунок [рис.3b]. здесь значение в несколько сотен пикосекунд для крупных олигомеров количественно согласуется с экспериментальным значением около 300 пс для полимера, измеренным в органической матрице @xcite. в предположении линейной зависимости между @xmath25 и величиной, обратной длине олигомера, из данных в таблице [табл.3 ] можно сделать вывод, что значение @xmath33 соответствует эффективной длине сопряжения, равной примерно 20 фениленовым кольцам, в разумном согласии со значением в 14 колец, оцененным по другим данным. оптические эксперименты @xcite. для интерпретации волновые функции для основного состояния и возбужденных состояний должны быть связаны с экспериментально наблюдаемыми величинами. оптическое поглощение на частоте @xmath34 пропорционально действительной части оптической проводимости, как указано в формуле Кубо @xcite @xmath35 = \\frac {{\\rm im\\, } \\left [ \\chi_{jj}(\\omega \u003e 0)\\right ] } { \\omega } \\ ;, \\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath36 - текущая корреляционная функция, @xmath37 здесь, @xmath38 - оператор Гамильтона системы, @xmath39 - ее собственные состояния с энергиями @xmath40 ( @xmath41 ), @xmath42 и @xmath43 положительно бесконечно малы. следовательно, действительная часть оптической проводимости может быть записана как @xmath44= \\frac{\\pi}{\\omega}\\sum\\limits_{\\left|\\phi_s\\right\\rangle } \\left|\\left\\langle\\phi_s\\left|\\hat{\\jmath } \\right|\\phi_0\\right\\rangle\\right|^2 \\;\\delta\\left(\\omega-(e_s - e_0)\\right ) \\ ;. \\label{resigmadelta}\\ ] ] текущий оператор определяется @xmath45, где @xmath46, @xmath47 - это создание и уничтожение операторы для электронов со спином @xmath48 на молекулярных орбиталях @xmath49, а @xmath50 является матричным элементом между соответствующими одночастичными состояниями.    уравнение ( [ resigmadelta ] ) легко интерпретируется. поглощение фотона с энергией @xmath34 индуцирует возбуждение между основным состоянием @xmath51 и возбужденными состояниями @xmath39 с энергией @xmath52. амплитуда этого процесса поглощения @xmath53 определяет мощность генератора @xmath54.    для дальнейшего анализа амплитуд @xmath55 текущий оператор выражается в терминах операторов поля, @xmath56, которые создают/аннигилируют электрон со спином @xmath13 в @xmath57. из полноты молекулярных орбиталей @xmath58 легко получить @xmath59 с @xmath60, следовательно, амплитуды могут быть приведены в форму @xmath61, где амплитуды частиц - дырок @xmath62 задаются перекрытием между возбужденным состоянием @xmath63 и основным состоянием @xmath64 с электроном в @xmath65 и дыра в @xmath66 ( если @xmath67 ). таким образом, видно, что величины @xmath68 позволяют ответить на вопрос, в какой степени данное возбужденное состояние @xmath63 можно рассматривать как электронно-дырочное возбуждение основного состояния, и они непосредственно входят в формулу Кубо для оптической проводимости. обратите внимание, что анализ ( [ амплитуда ] ) не требует полной пространственной зависимости многочастичных волновых функций @xmath63 или @xmath64, как в @xcite, или корреляционной функции плотности основного состояния, как в @xcite. элементы матрицы для текущего оператора, @xmath69 в ( [ matrixelement ] ), не сильно меняются на атомарных расстояниях. следовательно, обычно достаточно ввести крупнозернистые плотности для содержания электронов и дырок в @xmath39 по отношению к @xmath70, @xmath71, где @xmath72 - ступенчатая функция для (атомного) объема @xmath73 вокруг атома @xmath74. @xmath75 - это плотность перекрытия между возбужденным @xmath76 и основным состоянием @xmath70 с электронно-дырочной парой вокруг ядер в @xmath74 и @xmath77 соответственно. уравнение ( [ амплитуда ] ) является точным и применимо ко всем квантово - механическим системам. в настоящее время оно исследуется для численного анализа систем с квантовой решеткой с помощью метода группы перенормировки матрицы плотности (dmrg) @ xcite. в следующем подразделе данный случай волновых функций indo / s будет изучен более подробно. как описано ранее, основное состояние аппроксимируется как определитель индослейтера @xmath78 \\psi_{\\sigma}^{\\dagger}(\\vec{x}_1 ) \\ldots \\psi_{\\sigma}^{\\dagger}(\\vec{x}_n ), где молекулярные орбитали @xmath79 ( @xmath80 ) выражаются как линейная комбинация пространственных атомных орбиталей ( aos ) @xmath81 @xmath82 атомные орбитали центрированы в определенных ядрах таким образом, что @xmath83 содержит тип орбиты ( @xmath84 ) и ее положение @xmath85. волновые функции спинового синглетного возбужденного состояния описываются как линейные комбинации функций конфигурационного состояния с одиночным возбуждением [ phicisdef ] @xmath86, где индексы @xmath87 и @xmath88 относятся к активному пространству занятых и виртуальных молекулярных орбиталей соответственно.    с этими приближениями для @xmath51 и @xmath39 очевидно, что координаты добавленного электрона вводятся ( [ амплитуда ] ) только через виртуальную mos @xmath89, тогда как дыра описывается удаленной, занятой mos @xmath90, @xmath91 чтобы добиться дальнейшего прогресса, необходимо обратиться к грубой - зернистые плотности @xmath75 в ( [ pij ] ), @xmath92 на последнем шаге использовалось приближение indo @xcite и ортогональность атомных орбиталей на одном и том же атоме, т.е. @xmath93 напомним, что @xmath94 обозначают коэффициенты ao, а @xmath95 - коэффициенты ci цис-волны функция. в этом случае можно проверить, что @xmath96, если принять во внимание приближение indo и нормализацию @xmath97 в ( [ phicisdef ] ), @xmath98 следовательно, @xmath99 можно рассматривать как дискретную функцию вероятности нахождения дырки вокруг ядра @xmath74 и электрона вокруг ядра ядро @xmath77. это упрощение допустимо только в приближении indo / s. можно проверить, имеют ли значения @xmath99 значительный вес, соответствующий aos симметрии @xmath13. оказывается, что этот вес исчезающе мал, и можно суммировать все вклады aos атома без потери информации. необходимо убедиться, что обнаруженные электронно-дырочные корреляции для возбужденного состояния действительно проистекают из электронно-дырочного взаимодействия, а не из совпадения движения двух независимых частиц, ограниченных маленькой молекулой. следовательно, величина @xmath100 была исследована в соответствии со схемой ( [ амплитуда ] ). здесь @xmath101 - это волновая функция indo, где homo заменяется lumo. это соответствует чистому `полосообразному\" возбуждению, т.е. в представлении состояния cis эта функция состояния конфигурации имеет коэффициент @xmath102 для @xmath103, @xmath104, а все остальные коэффициенты установлены равными нулю. учитывая @xmath99, математическое ожидание @xmath105 расстояния электронно-дырочной пары может быть рассчитано с помощью длин связей @xmath106 стандартное отклонение @xmath107 одинаково доступно, @xmath108 в малых молекулах удержание олигомеров будет определять расстояние электронно-дырочной пары. в более крупных молекулах, если взаимодействие между дыркой и электроном слабое, @xmath109 и @xmath107 будут увеличиваться с увеличением размера системы, поскольку частицы движутся по существу независимо через молекулу. с другой стороны, взаимодействие между электроном и дыркой может удерживать их вместе на фиксированном расстоянии, даже если размер молекулы увеличивается. такая связанная электронно-дырочная пара может привести к постоянному значению @xmath109 и @xmath107 для любого размера системы. обратите внимание, однако, что @xmath109 и @xmath107 содержат информацию только об общем распространении возбуждения, но могут не описывать локализацию электронно-дырочной пары на сегментах молекулы; пример этой ситуации приведен ниже.    чтобы получить более наглядное представление о распределении электронно-дырочных пар, можно сосредоточиться на квазиодномерной цепочке атомов углерода; на рисунке [рис.4а ] показано, как выбираются эти цепочки. при построении графика @xmath110 для этой цепочки связанная электронно-дырочная пара будет показывать большие значения вдоль диагонали графика и исчезающе малые значения в недиагональных областях. несвязанные пары приведут к противоположной ситуации. двумерное распределение @xmath110 может быть дополнительно сглажено в @xmath111, которое является исключительно функцией расстояния между электронами и дырками. выбор @xmath112 дает плавные кривые в зависимости от @xmath88. @xmath113 дает наиболее краткое описание электронно-дырочное возбуждение. матрица @xmath114 была рассчитана для состояний, переходы которых имеют значительную силу осциллятора в спектрах: состояние @xmath7, @xmath8 и @xmath9.    сначала обсуждается состояние @xmath7. как видно из рисунка [рис.4b ], связанное состояние не образуется только для двух фениленовых колец. фактически, молекулярное удержание является доминирующим вплоть до длины цепи из четырех фениленовых колец. для пяти фениленовых колец, смотрите рисунок [рис.4с ], и более крупных систем видна связанная электронно-дырочная пара. форма @xmath115 на графике вдоль одномерной цепочки не меняется для систем, размер которых превышает пять фениленовых колец. состояние @xmath7 явно соответствует сильно связанной паре электрон - дырка. на рисунке [рис.5а ] показано среднее расстояние между электронами и дырками и соответствующее стандартное отклонение для состояния @xmath7 в зависимости от размера системы. они насыщаются более чем на пять фениленовых колец, @xmath116. это находится в разумном согласии с экспериментальным значением 7, полученным из измерений электропоглощения @xcite. однако некоторые результаты спектроскопии потерь энергии электронов, по-видимому, указывают на совершенно иное поведение возбужденных состояний: предполагается, что они всегда увеличиваются с увеличением длины олигомера @xcite. в настоящее время причина этого расхождения неясна. поведение насыщения для @xmath117 и, по-видимому, большое значение насыщения для стандартного отклонения @xmath118 легко понять из `сглаженного\" распределения вероятностей @xmath119, см. ( [ smoothedp ] ). как видно на рисунке [ рис.5b ], @xmath120 уменьшается с увеличением размера системы, все распределение расширяется, и развивает максимум в районе @xmath121. для олигомеров с пятью и более фениленовыми кольцами распределение существенно не меняется. поскольку в то же время система растет, значения @xmath117 и @xmath122 насыщаются. относительно большие значения @xmath122 обусловлены расположением максимума распределения при конечном значении @xmath123. наконец, на рисунке [рис.5с ] показано распределение вероятности @xmath124 для самого крупного олигомера с одиннадцатью фениленовыми кольцами ( @xmath125 ). далее рассматривается состояние @xmath8. brdas и коллеги определили местоположение состояния в рассчитанном спектре поли - п - фениленвинилена (ppv), которое они относят к состоянию переноса заряда. в данном контексте это состояние эквивалентно несвязанной электронно-дырочной паре. оптический переход в это состояние переноса заряда происходит в той же области, что и резкое увеличение фототока в соответствующей полимерной пленке. в результате они приходят к выводу, что население этого штата ответственно за такое `затухающее\" поведение фототока. состояние @xmath8, полученное в настоящем расчете, находится в той же области, что и состояние переноса заряда в ppv, то есть между @xmath7 и высокоэнергетическими состояниями. вопрос в том, является ли состояние @xmath8 состоянием переноса заряда или нет. как видно на рисунке [рис.6а ], состояние @xmath8 показывает почти постоянные значения @xmath126 и @xmath127. увеличение этих значений происходит для олигомера @xmath125, что указывает на несвязанные состояния для более крупных систем. эта идея, однако, не подтверждается более подробным рассмотрением графиков для @xmath128 в зависимости от длины олигомера, см. рисунок [рис.6b ], и результатов для @xmath129 для самого большого олигомера, см. рисунок [рис.6c]. кривые качественно такие же, как для соответствующих состояний @xmath7. например, сравните рисунки [ рис.5c ] и [ рис.6c ]: @xmath115 и @xmath129 практически равны нулю в недиагональных областях. аналогично, кривые @xmath128 в зависимости от длины олигомера напоминают кривые @xmath119, сравните рисунки [рис.5b ] и [ рис.6b ]. единственным отличием от состояния @xmath7 является локализация возбуждения в трех частях молекулы в @xmath8. из-за этого нельзя интерпретировать это состояние как несвязанную пару электрон - дырка или экситон, и, следовательно, на этом уровне теории не может быть дано никакого объяснения увеличению фототока lppp примерно до 4,0 эВ. это согласуется с предположением, что причиной поведения фототока @xcite является локальный нагрев из-за избытка энергии, а не природа оптически доступных состояний. наконец, для состояния @xmath9 среднее расстояние между электронами и дырками не насыщается, а увеличивается с размером системы, см. рис. [ рис.7a ]. из такого анализа можно сделать вывод о делокализованном состоянии. напротив, для состояния @xmath9 степень локализации выше, чем в двух других возбужденных состояниях, и электронно-дырочная пара фактически ограничена каждым отдельным фениленовым кольцом. как видно из рисунков [рис.7b ] и [рис.7c ], очевидное отсутствие сходимости в @xmath130 и @xmath131 связано с тем фактом, что изолированные пары электронов - дырок на сегментах цепи могут быть линейно наложены друг на друга, т.е. может быть сформировано расширенное состояние, которое, тем не менее, не не влияет на электропроводность. что касается состояний @xmath7 и @xmath8, то с увеличением размера системы @xmath132 не распространяется на недиагональные области, а функция сглаженного распределения @xmath133 отображает те же тенденции, что и раньше. до сих пор каждое исследованное состояние можно рассматривать как связанную электронно-дырочную пару с разной степенью локализации. они являются молекулярными аналогами экситонов в физике полупроводников. чтобы увидеть различия с чистым `зонным возбуждением\", анализ повторяется для @xmath101, см. ( [ homolumo ] ). как и ожидалось и подтверждено на рисунках [рис.8a ], [ рис.8b ] и [рис.8c ], движение электрона и дыра в молекуле некоррелирована. в отличие от рассмотренных ранее экситонных случаев, почти линейное увеличение среднего расстояния между электронами и дырками и его дисперсии в зависимости от размера системы на рисунке [рис.8a ] сопровождается расширением и сглаживанием сглаженной функции распределения @xmath134, см. рисунок [рис.8b ]. как видно из рисунка [рис.8с ] видно, что недиагональная область распределения вероятностей @xmath135 имеет значительный вес, который на самом деле выглядит как полусфера. следовательно, экситонное поведение состояний @xmath7, @xmath8 и @xmath9 является подлинным, а не просто совпадением в некоррелированном движении электрона и дырки в ограниченной геометрии. основное и синглетно-возбужденное состояния различных олигомеров lppp были описаны полуэмпирическими методами. было достигнуто качественное согласие с экспериментальными спектрами поглощения, особенно для измерений времени жизни флуоресценции и среднего расстояния между электронами и дырками. был проведен новый анализ возбужденных состояний. как и в экспериментах по оптическому поглощению, элементы матрицы перекрытия между возбужденными состояниями и основным состоянием с парой электрон-дырка изучаются в зависимости от их соответствующих положений на олигомерах. обнаружено, что возбужденные состояния с высокой интенсивностью осцилляторов представляют собой связанные электронно-дырочные пары. следовательно, на этом уровне микроскопической теории невозможно дать объяснение затуханию фототока в пленках lppp. 

свойства основного состояния и возбужденных состояний парафениленовых олигомеров лестничного типа рассчитаны с использованием полуэмпирических методов для одиннадцати фениленовых колец. результаты качественно согласуются с экспериментальными данными. разработана новая схема интерпретации возбужденных состояний, которая раскрывает экситонную природу возбужденных состояний. электронно-дырочная пара состояния @xmath0 имеет среднее расстояние приблизительно 4 .