транспортные свойства нелинейных неравновесных динамических систем еще далеки от полного понимания. рассмотрим, в частности, так называемые храповые системы, которые представляют собой асимметричные периодические потенциалы, в которых ансамбль частиц испытывает направленный перенос. истоки интереса к этому лежат в соображениях об извлечении полезной работы из несмещенных шумовых флуктуаций, как, по-видимому, происходит в биологических системах@xcite. недавно внимание было сосредоточено на поведении детерминированных хаотических храповиков@xcite, а также гамильтоновых храповиков@xcite. хаотические системы определяются как те, которые чувствительно зависят от начальных условий. независимо от того, хаотично это или нет, поведение нелинейных систем, включая переход от регулярного к хаотическому поведению, в целом чувствительно зависит от параметров системы. то есть структура фазового пространства обычно относительно сложна и состоит, например, из островов стабильности, встроенных в моря хаоса, или из одновременно сосуществующих аттракторов. это может значительно измениться при изменении параметров. например, острова стабильности могут сливаться друг с другом или распадаться на части, а само хаотическое море может сжиматься или иным образом изменяться, или аттракторы могут изменять симметрию или раздваиваться. это означает, что транспортные свойства также могут резко меняться. несколько лет назад Матеос@xcite рассмотрел конкретную храповую модель с периодически принудительно затухающей частицей. он рассмотрел ансамбль частиц, в частности скорость частиц, усредненную по времени, и весь ансамбль в целом. он показал, что эта величина, которая является интуитивно разумным определением \"тока\", может быть либо положительной, либо отрицательной в зависимости от амплитуды @xmath0 периодического воздействия на систему. в то же время в @xmath0 существуют диапазоны, в которых траектория отдельной частицы демонстрирует хаотическую динамику. Матеос предположил связь между этими двумя явлениями, в частности, что изменение направления тока коррелирует с бифуркацией от хаотического к периодическому поведению в динамике траектории. даже при том, что маловероятно, что такой результат был бы универсально действителен для всех хаотических детерминированных храповиков, все равно было бы чрезвычайно полезно иметь общие эвристические правила, подобные этому. эти организационные принципы позволили бы в некоторой степени охарактеризовать множество различных видов поведения, которые возможны в таких системах. однако более позднее исследование гипотезы Матеоса, проведенное Барби и Салерно, показало, что это недействительное правило даже в конкретной системе, рассмотренной Матеосом. они представили результаты, показывающие, что возможно изменение тока при отсутствии бифуркаций от периодического к хаотическому поведению. они предложили альтернативную причину изменения тока, предположив, что это связано с различными свойствами стабильности вращающихся периодических орбит системы. эти последние результаты кажутся фундаментально разумными. однако в этой статье аргументы о токах основывались на поведении _ одиночной_ частицы, в отличие от ансамбля. это неявно предполагает, что динамика системы эргодична. в целом это неверно для хаотических систем рассматриваемого типа. в частности, результат может сильно зависеть от статистики рассматриваемого ансамбля. на это указывалось в более ранних исследованиях @xcite, в которых излагалась подробная методология понимания транспортных свойств в такой смешанной регулярной и хаотической системе. в зависимости от конкретного значения параметра рассматриваемая конкретная система имеет множество сосуществующих периодических или хаотических аттракторов или смесь обоих. следовательно, уместно понять, как вероятностный ансамбль мог бы вести себя в такой системе. детали зависимости от ансамбля особенно важны для вопроса о возможной экспериментальной проверке этих результатов, поскольку эксперименты всегда проводятся, в силу конечной точности, в течение конечного времени и конечных ансамблей. поэтому интересно исследовать результаты Барби и Салерно в отношении деталей используемого ансамбля и, более формально, увидеть, как эргодичность изменяет наши представления о текущем, как мы это делаем в этой статье. здесь мы сообщаем об исследованиях свойств тока в хаотическом детерминированном храповике, в частности, в той же системе, которую рассматривали Матеос@xcite и Барби и Салерно@xcite. мы рассматриваем влияние различных видов ансамблей частиц на ток и показываем, что ток существенно зависит от деталей исходного ансамбля. мы также показываем, что важно отбрасывать переходные процессы при количественной оценке тока. это одно из центральных положений данной статьи: широкие эвристики редки в хаотических системах, и, следовательно, крайне важно понимать зависимость от ансамбля при любом исследовании транспортных свойств хаотических храповиков. установив это, мы затем переходим к обсуждению связи между диаграммой бифуркации для отдельных частиц и поведением тока. мы обнаруживаем, что, хотя мы не согласны со многими деталями результатов Барби и Салерно, общий вывод все еще остается в силе. то есть действительно возможны текущие развороты при отсутствии бифуркаций от хаоса к периодическому поведению, а также бифуркации без каких-либо сопутствующих текущих разворотов. таким образом, результатом нашего исследования является то, что транспортные свойства хаотического храповика не так просты, как исходная гипотеза. однако мы находим доказательства обобщенной версии гипотезы Матеоса. то есть, в общем, бифуркации для динамики траектории как функции системного параметра, по-видимому, связаны с резкими изменениями тока. в зависимости от конкретного значения тока, эти резкие изменения могут привести к обратному направлению суммарного тока, но это не обязательно так. ниже мы начнем с подготовительного обсуждения, необходимого для понимания деталей связи между бифуркациями и обращением тока вспять, где мы обсуждаем потенциал и фазовое пространство для отдельных траекторий для этой системы, где мы также определяем диаграмму бифуркации для этой системы. в следующем разделе мы обсудим тонкости установления связи между поведением отдельных траекторий и ансамблей. после этого мы можем сравнить детали конкретных кривых бифуркации траектории с текущими кривыми и, таким образом, обосновать наши более широкие утверждения, приведенные выше, после чего мы делаем вывод. цель этих исследований - понять поведение общих хаотических храповиков. используемый здесь подход заключается в том, что для обнаружения эвристических правил мы должны рассмотреть конкретные системы в мельчайших деталях, прежде чем делать обобщения. мы выбираем тот же самый @xmath1-мерный храповик, который ранее рассматривался Матеосом @xcite, а также Барби и Салерно@xcite. мы рассматриваем ансамбль частиц, движущихся в асимметричном периодическом потенциале, управляемом периодической внешней силой, зависящей от времени, где сила имеет нулевое среднее значение по времени. в системе нет шума, поэтому она полностью детерминирована, хотя и имеет затухание. уравнения движения для отдельной траектории для такой системы даны в безразмерных переменных с помощью @xmath2, где периодический асимметричный потенциал может быть записан в виде @xmath3 + \\frac{1}{4 } \\sin [ 4\\pi ( x -x_0 ) ] \\bigg ].\\ ] ] в этом уравнении @xmath4 были введены для удобства таким образом, что в начале координат существует один потенциальный минимум с @xmath5 и членом @xmath6. ( а ) классическое фазовое пространство для невозмущенной системы. для @xmath7, @xmath8 возникают два хаотических аттрактора с @xmath9 (b ) @xmath10 (c ) и аттрактор с периодом четыре, состоящий из четырех центров окружностей с @xmath11.,title=\"fig:\",width=302 ] фазовое пространство незатухающего неуправляемого храповика система, соответствующая невозмущенному потенциалу @xmath12, выглядит как серия асимметричных маятников. то есть отдельные траектории имеют одно из следующих возможных асимптотических поведений во времени: (i ) внутри потенциальных ям траектории и все их свойства колеблются, что приводит к нулевому суммарному переносу. вне скважин траектории либо (ii ) отклоняются вправо, либо (iii ) влево, с соответствующим суммарным переносом в зависимости от начальных условий. существуют также (iv) траектории на сепаратрисах между колеблющейся и колеблющейся орбитами, движущиеся между нестабильными неподвижными точками за бесконечное время, а также сами нестабильные и стабильные неподвижные точки, все из которых составляют набор пренебрежимо малых величин.    когда демпфирование вводится с помощью зависимого от @xmath13 члена в уравнении. [ eq : dyn ], это делает стабильные неподвижные точки единственными аттракторами для системы. когда управление включено, фазовое пространство становится хаотичным с обычными явлениями переплетения сепаратрис и возникающими в результате гомоклиническими клубками. динамика отдельных траекторий в такой системе в настоящее время в целом очень сложна и чувствительно зависит от выбора параметров и начальных условий. мы показываем моментальные снимки развития такого рода хаоса в наборе сечений Пуанкаре на рис. ( [ рис. 1] b, c ) вместе с орбитой с периодом четыре, представленной центром окружностей.    общая характеристика динамики проблемы как функции параметра (@xmath14 или @xmath15 ) отображается на диаграмме бифуркации. это может быть построено несколькими различными и по существу эквивалентными способами. относительно стандартная форма, которую мы используем, работает следующим образом: сначала выбираем параметр бифуркации (скажем, @xmath0 ) и соответственно выбираем фиксированные значения @xmath16 и начинаем с заданного значения для @xmath17. теперь повторяем начальное условие, записывая значение положения частицы @xmath18 временами @xmath19 из ее интегрированной траектории (иногда мы записываем @xmath20. это делается стробоскопически в дискретные моменты времени @xmath21, где @xmath22 и @xmath23 яs целое число @xmath24 с @xmath25 - максимальное количество выполненных наблюдений. из них отбросьте наблюдения, время которых меньше некоторого времени отсечения @xmath26, и построьте график оставшихся точек по @xmath27. следует отметить, что отказ от переходного поведения имеет решающее значение для получения результатов, которые не зависят от начального условия, и мы подчеркнем это далее ниже в контексте сетевого переноса или тока. если система имеет аттрактор с фиксированной точкой, то все данные находятся в одном конкретном местоположении @xmath28. периодическая орбита с периодом @xmath29 (то есть с периодом, соизмеримым с движением) отображается с точками @xmath30, занимающими только @xmath31, различные местоположения @xmath32 для @xmath27. все остальные орбиты, включая периодические орбиты с несоизмеримым периодом, приводят к односвязному или многосвязному плотному набору точек. для следующего значения @xmath33 в качестве начальных условий используется последнее вычисленное значение @xmath34 в @xmath35, а ранее результаты сохранялись после отсечения и так далее до @xmath36. то есть диаграмма бифуркации генерируется путем изменения соответствующего параметра, в данном случае @xmath0, от @xmath27 до некоторого максимального значения @xmath37. эта процедура предназначена для выявления всех сосуществующих аттракторов системы с заданным диапазоном параметров. обратите внимание, что на протяжении всего процесса эффективно используются несколько начальных условий, и диаграмма бифуркации не является поведением одной траектории. в качестве теста мы построили несколько графиков с разными начальными условиями, и полученные диаграммы идентичны. ниже мы показываем несколько примеров такого рода диаграмм бифуркации, где они сравниваются с соответствующим поведением тока. в общих чертах разобравшись в широком диапазоне поведения отдельных траекторий в этой системе, мы теперь перейдем в следующем разделе к обсуждению неравновесных свойств статистического ансамбля этих траекторий, в частности тока для ансамбля. текущее значение @xmath38 для ансамбля в системе интуитивно определяется mateos@xcite как среднее значение средней скорости по времени для ансамбля начальных условий. то есть, среднее значение по нескольким начальным условиям выполняется в заданное время наблюдения @xmath39, чтобы получить среднюю скорость по частицам @xmath40, затем эта средняя скорость дополнительно усредняется по времени; учитывая дискретное время @xmath39 для наблюдения, это приводит ко второй сумме @xmath41, где @xmath25 - число из сделанных временных наблюдений.    чтобы это было релевантной величиной для сравнения с бифуркационными диаграммами, @xmath38 должно быть независимым от величин @xmath42, но все еще сильно зависеть от @xmath43. еще одной зависимостью от параметра, которая не учитывается в приведенном выше определении, является форма и местоположение используемого ансамбля. то есть транспортные свойства ансамбля в хаотической системе зависят, в общем, от части фазового пространства, которая подвергается выборке. поэтому важно учитывать множество различных начальных условий для генерации тока. первый простой результат, который мы показываем на рис. ( [ рис. 2 ] ), заключается в том, что в случае хаотических траекторий одна траектория легко демонстрирует поведение, сильно отличающееся от поведения многих траекторий. однако оказывается, что в обычном режиме можно использовать одну траекторию, чтобы получить по существу тот же результат, что и при использовании многих траекторий.    далее рассмотрим бифуркационную диаграмму на рис. ( [ рис. 3 ] ), где мы накладываем различные кривые, полученные в результате изменения количества точек в исходном ансамбле. во-первых, кривая значительно сглаживается в зависимости от @xmath0 для большего @xmath44. еще более важным является тот факт, что данные об одной траектории (@xmath45 ) могут показывать текущие развороты, которых нет в больших данных @xmath44. текущее значение @xmath38 в сравнении с количеством траекторий @xmath44 для @xmath7; пунктирные линии соответствуют регулярному движению с @xmath46, в то время как сплошные линии соответствуют хаотическому движению с @xmath47. обратите внимание, что для регулярного движения достаточно одной траектории, в то время как сходимость в хаотическом случае достигается только в том случае, если @xmath44 превышает определенный порог, @xmath48.,title=\"fig:\",width=302 ] текущий @xmath38 против @xmath0 для другого набора траекторий @xmath44 ; @xmath45 (круги ), @xmath49 (квадрат ) и @xmath50 (пунктирные линии). Обратите внимание, что в обычном режиме, когда все кривые совпадают, достаточно одной траектории. в хаотическом режиме, по мере увеличения @xmath44, кривые сходятся к пунктирной.,title=\"fig:\",width=302 ] также обратите внимание, что текущие значения для одной траектории обычно значительно превышают средние значения по ансамблю. это связано с тем фактом, что произвольно выбранный ансамбль содержит частицы с идиосинкразическим поведением, которое часто усредняется. как наш результат, в этих ансамблях мы видим, например, типичный @xmath51, в то время как Барби и Салерно сообщают о токах примерно в @xmath52 раза больших. однако неверно, что только несколько траекторий полностью доминируют в динамике, иначе не было бы насыщения тока в зависимости от @xmath44. все это ясно показано на рис. ( [ рис. 3 ] ). мы отмечаем, что * чистый * дрейф ансамбля может быть намного ближе к @xmath53, чем поведение отдельной траектории.    также должно быть ясно, что существует зависимость тока от местоположения исходного ансамбля, это, конечно, особенно верно для малого @xmath44. местоположение определяется его центроидом @xmath54. для @xmath45 тривиально верно, что начальное местоположение имеет значение для асимптотического значения усредненной по времени скорости, учитывая, что это неэргодическая и хаотическая система. далее, рассматривая, скажем, гауссовский ансамбль, ширина ансамбля также влияет на детали тока и может показывать, например, иллюзорное изменение тока, как показано на рис. ( [ текущий - разветвление1],[текущий - разветвление2 ] ), например. обратите также внимание, что на рис. ( [ current - bifur1 ] ) в @xmath55 и @xmath56 отклонения между различными ансамблями особенно выражены. эти точки близки к точкам бифуркации, где явно происходит своего рода нарушение симметрии, что подчеркивает наш акцент на актуальности определения характеристик ансамбля в окрестности нестабильного поведения. однако не совсем ясно, почему эти конкретные бифуркации должны выделяться среди всех бифуркаций в показанном диапазоне параметров.    поэтому, чтобы понять, как включить эти знания в расчеты течения, рассмотрим тот факт, что если мы посмотрим на классическое фазовое пространство для гамильтонова или недозатухающего движения @xmath57, мы увидим типичную структуру стабильных островов, встроенных в хаотическое море, которые имеют довольно сложное поведение @xcite. в такой ситуации динамика всегда зависит от расположения начальных условий. однако мы не находимся в гамильтоновой ситуации, когда включено затухание, в этом случае фазовое пространство в целом состоит из аттракторов. то есть, если отбросить переходное поведение, ток с меньшей вероятностью будет существенно зависеть от местоположения начальных условий или от разброса начальных условий.    в частности, в хаотическом режиме негамильтоновой системы исходный ансамбль должен быть выбран больше определенного порога, чтобы обеспечить сходимость. однако в обычном режиме не важно использовать большой ансамбль, и может быть достаточно одной траектории, если мы позаботимся о том, чтобы отбросить переходные процессы. то есть, при вычислении токов определение тока необходимо изменить на: @xmath58, где @xmath59 - это некоторое эмпирически полученное значение отсечки, такое, что мы получаем сходящийся ток (например, в наших расчетах мы получили сходящиеся результаты с помощью @xmath60). когда используется эта модифицированная форма, сходимость (независимость от ансамбля) происходит быстрее в зависимости от @xmath61 и ширины начальных условий. вооружившись этой информацией, мы теперь, наконец, можем сравнить диаграммы бифуркации с текущими, что мы и сделаем в следующем разделе. наши результаты представлены на наборе рисунков рис. ( [ рис. 5 ] ) рис. ( [ rev - nobifur ] ), в каждом из которых мы строим как совокупный ток, так и бифуркационную диаграмму в зависимости от параметра @xmath0. суть этих численных результатов может быть сведена к серии эвристических утверждений, которые мы приводим ниже; они обозначены римскими цифрами.     для @xmath7 и @xmath8 мы строим график тока (вверху) с помощью @xmath62 и диаграмму бифуркации (внизу) по сравнению с @xmath0. обратите внимание, что происходит * единичное* изменение тока, в то время как в одном и том же диапазоне параметров видно множество бифуркаций.,title=\"рис.:\",width=302 ] рассмотрим рис. ( [ рис. 5 ] ), который показывает диапазон параметров @xmath63, выбранный относительно произвольно. на этом рисунке мы видим несколько бифуркаций с удвоением периода, приводящих к переходам от порядка к хаосу, как, например, в приблизительных диапазонах @xmath64. однако существует только один пример изменения тока, в @xmath65. обратите внимание, однако, что ток не лишен структуры, он довольно резко меняется в зависимости от параметра. этот момент еще более четко показан на рис. ( [ рис. 6 ] ), где ток остается стабильно ниже @xmath53, и, следовательно, на самом деле вообще нет изменений тока. однако еще раз обратите внимание, что ток имеет значительную структуру, даже оставаясь отрицательным.     для @xmath66 и @xmath8 построены диаграммы тока (вверху ) и бифуркации (внизу) в сравнении с @xmath0 с @xmath62. обратите внимание, что ток остается стабильно ниже @xmath53.,title=\"fig:\",width=302 ] ток и бифуркации по сравнению с @xmath0. в (a) и (b) мы показываем зависимость от ансамбля, в частности, в (a) черная кривая предназначена для ансамбля траекторий, начинающихся с центра в стабильной фиксированной точке @xmath67 со среднеквадратичной гауссовой шириной из @xmath68 и коричневой кривой для траекторий, начинающихся с нестабильной фиксированной точки @xmath69 и шириной @xmath68. в (b) все ансамбли центрированы в стабильной фиксированной точке, черная линия для ансамбля шириной @xmath68, коричневая шириной @xmath70 и темно-бордовая шириной @xmath71. ( c ) - это сравнение текущего @xmath38 без переходных процессов (черный ) и с переходными процессами (коричневый) вместе с результатами по одной траектории, выделенными синим цветом (после Барби и Салерно). начальные условия для ансамблей центрированы в @xmath67 со средним квадратным корнем по Гауссу ширины @xmath68. ( d ) - соответствующая диаграмма бифуркации.,title=\"fig:\",width=302 ] можно найти несколько примеров этого при разных параметрах, что приводит к отрицательному выводу, следовательно, что * (i ) не все бифуркации приводят к изменению тока*. однако мы ищем положительные корреляции, и на данный момент мы не исключили более ограниченного утверждения о том, что все текущие развороты связаны с бифуркациями, что на самом деле является гипотезой Матеоса. поэтому теперь мы переходим к сравнению наших результатов с конкретными деталями рассмотрения этой гипотезы Барби и Салерно. в частности, мы смотрим на их рисунки. ( 2,3a,3b ), где они сканируют область параметров @xmath72. различие между их результатами и нашими заключается в том, что мы используем _ ансамбли_ частиц и исследуем сходимость этих результатов в зависимости от количества частиц @xmath44, ширины ансамбля в фазовом пространстве, а также параметров переходности @xmath73.    наши данные с увеличенным размером @xmath44 в целом дают разные результаты, как мы показываем в пересчитанных версиях этих рисунков, представленных здесь на фиг. ( [ current - bifur1],[current - bifur2 ] ). в частности, (а ) результаты по одной траектории, что неудивительно, более чистые и могут быть легче интерпретированы как часть переходов в поведении свойств устойчивости периодических орбит. с другой стороны, результаты ансамбля, даже когда они сходятся, демонстрируют статистическую неточность. (b) результаты ансамбля согласуются с результатами Барби и Салерно в целом, хотя и расходятся в некоторых деталях. например, ( c ) бифуркация в @xmath74 оказывает гораздо более мягкое влияние на совокупный ток, который некоторое время рос, в то время как результат для одной траектории резко меняется. обратите внимание, ( d ) на очень интересный факт, что ток с одной траекторией полностью пропускает связанный с бифуркацией всплеск в @xmath75. далее, (e ) обсуждение Барби и Салерно поведения тока в диапазоне @xmath76 представляется ошибочным, наши результаты согласуются с их результатами, однако текущие изменения, как представляется, согласуются с бифуркациями, несмотря на их заявления об обратном. с другой стороны (f ), совокупный ток показывает случай [ на рис. ( [ current - bifur2 ] ), при @xmath77 изменения тока, которое, по-видимому, не связано с бифуркациями. в этом всплеске ток резко падает ниже @xmath53, а затем снова поднимается выше него. ток с одной траекторией полностью игнорирует этот конкретный эффект, как можно видеть. диаграмма бифуркации показывает, что в этом случае важные переходы происходят либо до, либо после всплеска. все это сводится к двум утверждениям: первое - это повторение того факта, что в ансамблевом токе содержится значительная информация, которая не может быть получена из тока с одной траекторией. второе заключается в том, что эвристика, вытекающая из этого, снова является отрицательным выводом, что * (ii) не все текущие развороты связаны с бифуркациями. * к чему это приводит нас в поиске `положительных\" результатов, то есть полезных эвристик? один из возможных способов сохранить гипотезу Матеоса - ослабить ее, т.е. включить в утверждение, что * (iii) _ большинство _ текущих разворотов связаны с бифуркациями. * то же, что на рис. ( [ current - bifur1 ] ) за исключением рассматриваемого диапазона @xmath0.,title=\"fig:\",width=302 ] для @xmath78 и @xmath8 построены диаграммы тока (вверху ) и бифуркации (внизу ) в сравнении с @xmath0 с @xmath62. обратите особое внимание на этот рисунок, что тесты на глазное яблоко могут вводить в заблуждение. на рисунке (а) мы видим развороты без бифуркаций, тогда как увеличенная версия (с) показывает, что существуют окна периодического и хаотического режимов. это еще одно доказательство того, что скачки тока в целом соответствуют бифуркации.,title=\"fig:\",width=302 ] для @xmath7 и @xmath79, диаграмма тока (вверху ) и диаграмма бифуркации (внизу) в сравнении с @xmath0.,title=\"fig:\",width=302 ] однако из наших исследований вытекает *другое * эмпирическое правило, ранее не предлагавшееся. это обобщает гипотезу Матеоса, утверждая, что * (iv) бифуркации соответствуют внезапным изменениям тока (всплескам или скачкам)*. Обратите внимание, что это означает, что эти изменения тока не обязательно являются изменением направления. если этот скачок тока проходит через ноль, это совпадает с изменением тока, что делает гипотезу Матеоса частным случаем. физической основой этого аргумента является тот факт, что ансамбли частиц в хаотических системах могут иметь чистый направленный перенос, но детали этого поведения относительно чувствительно зависят от параметров системы. эта зависимость от параметра сильно преувеличивается в точке бифуркации, когда динамика лежащей в основе одночастичной системы претерпевает переход, например, с удвоением периода, или переход от хаоса к регулярному поведению. просматривая соответствующие рисунки, мы видим, что это очень полезное эмпирическое правило. например, оно полностью отражает поведение рисунка. ( [ рис. 6 ] ), который нельзя понимать ни как пример гипотезы Матеоса, ни даже как ее провал. таким образом, это правило значительно расширяет нашу способность характеризовать изменения в поведении тока в зависимости от параметра. еще один пример того, где эта модифицированная гипотеза помогает нам, заключается в рассмотрении кажущегося отрицания гипотезы Матеоса, то есть примера, где мы, кажется, видим изменение тока без бифуркации, видимой на рис. ( [ скрытое раздвоение ] ). изменения тока в этом сканировании пространства параметров, по-видимому, происходят внутри хаотического режима и, по-видимому, не зависят от бифуркации. однако это оказывается `скрытой\" бифуркацией. Когда мы увеличиваем масштаб хаотического режима, мы видим скрытые периодические окна. таким образом, это согласуется с нашим утверждением о том, что внезапные изменения тока связаны с бифуркациями. каждый из переходов от периодического поведения к хаосу и обратно предоставляет возможности для скачка тока. однако не во всех таких случаях можно обнаружить эти скрытые бифуркации. мы можем видеть пример этого на рис. ( [ rev - nobifur ] ). видно, что ток плавно перемещается по @xmath80, по-видимому, без соответствующих бифуркаций, даже когда мы тщательно увеличиваем масштаб данных, как на рис. ( [ скрытое раздвоение ] ). однако, возможно, хотя и субъективно, это изменение близко к точке бифуркации. этот результат, заключающийся в том, что существуют ситуации, когда эвристика, по-видимому, просто неприменима, конечно, является частью открытых вопросов, связанных с этой проблемой. однако мы отмечаем, что мы видели, что эти общие аргументы справедливы и при изменении других параметров (рисунки здесь не показаны).    в заключение, в этой статье мы придерживаемся подхода, согласно которому полезно найти общие эмпирические правила (даже если они не являются универсально действительными) для понимания сложного поведения неравновесных нелинейных статистических механических систем. в случае хаотических детерминированных храповиков мы показали, что важно учитывать проблемы размера, местоположения, распространения и быстротечности при вычислении \"тока\", обусловленного ансамблем, прежде чем мы начнем поиск таких правил, и что зависимость от характеристик ансамбля наиболее критична вблизи определенных точек бифуркации. затем мы доказали, что справедливы следующие эвристические характеристики: бифуркации в поведении по одной траектории часто соответствуют внезапным всплескам или скачкам тока для ансамбля в одной и той же системе. развороты тока являются частным случаем этого. однако не все всплески или скачки соответствуют бифуркации, и наоборот. открытый вопрос, очевидно, заключается в том, чтобы выяснить, можно ли конкретизировать причину, по которой эти правила нарушаются или являются действительными. a.k. с благодарностью благодарит Т. Барша и Камала п. Сингха за стимулирование дискуссий, грант reimar lst и финансовую поддержку фонда Александра фон Гумбольдта в Бонне. Компания a.k.p. благодарна Карлтонскому колледжу за академические стипендии \"Сит, Уоллин и класс 1949 года\", а также mpipks за то, что они приняли его во время академического визита, который привел к этому сотрудничеству. 

в 84, 258 (2000) Матеос предположил, что изменение тока в классическом детерминированном храповике связано с бифуркациями от хаотических режимов к периодическим. это основано на сравнении тока и бифуркационной диаграммы в зависимости от заданного параметра для периодического асимметричного потенциала. барби и Салерно в работе 62, 1988 (2000) дополнительно исследовали это утверждение и утверждают, что, вопреки утверждению Матеоса, текущие развороты могут происходить и в отсутствие бифуркаций. Исследования Барби и Салерно основаны на динамике одной частицы, а не на статистической механике ансамбля частиц, движущихся в хаотической системе. поведение ансамблей может быть совершенно разным в зависимости от их характеристик, что оставляет их результаты открытыми для вопросов. в этой статье мы представляем результаты исследований, показывающих, как ток зависит от деталей ансамбля, используемого для его генерации, а также условий для конвергентного поведения (то есть независимого от деталей ансамбля). затем мы можем представить конвергентный ток как функцию параметров в той же системе, что и Матеос, а также Барби и Салерно. мы показываем доказательства изменения тока без бифуркации, а также бифуркация без изменения тока. мы предполагаем, что резкие изменения тока целесообразно соотносить с бифуркацией, а не с изменениями тока, и приводим численные доказательства наших утверждений.