газ в гигантских молекулярных облаках (gmcs) распределен неравномерно и, по-видимому, собирается в изолированные плотные скопления или более смежные и удлиненные структуры, похожие на нити. детальные наблюдения за потенциальными облаками звездообразования продемонстрировали повсеместную природу нитевидных облаков. например, сообщалось о гигантских молекулярных нитях в масштабах нескольких парсеков в областях между рукавами млечного пути (Раган и др., 2014 ; хигучи и др., 2014 и другие ссылки в них). с другой стороны, относительно небольшие (примерно на порядок величины по сравнению с первыми) плотные нити также были обнаружены в звездообразующих облаках по соседству (например, schneider & elmegreen, 1979 ; Наттер и др., 2008 ; Майерс, 2009 ; Андрэ и др. 2010 ; Джексон _ и др. _ 2010 ; арзуманян _ и др. _ 2011 ; кайнулайнен _ и др. _ 2011, 2013 и Кирк _ и др. _ 2013 - лишь несколько авторов из их исчерпывающего числа). участки звездообразования внутри gmc часто обнаруживаются расположенными внутри плотных нитевидных облаков или на стыках таких облаков, и, кроме того, эти нитевидные облака обычно демонстрируют множественность, другими словами, бороздки, примерно ортогональные основному волокну, и образуют центры (например, palmeirim _ et al. _ 2013 ; hacar _ et al.. _ 2013 ; Шнайдер _ и др. _ 2012 и 2010 ; Майерс 2009 ). фактически, выводы, сделанные из детальных наблюдений за звездообразующими облаками, побудили некоторых авторов предположить, что нити, управляемые турбулентностью, возможно, представляют собой первую фазу в эпизоде рождения звезд, за которой следует гравитационная фрагментация наиболее плотных нитей с образованием дозвездных ядер. Таким образом, нитевидные облака образуют важнейшую часть цикла звездообразования. следовательно, значительные наблюдательные, теоретические и/или численные усилия были направлены на понимание этих несколько своеобразных облаков. за последние несколько лет мы значительно улучшили наше понимание этих облаков, поскольку ряд из них был изучен в различных диапазонах волн инфракрасного режима электромагнитного спектра с использованием субмиллиметровых решеток на jcmt и herschel (например, nutter & ward - thompson 2007 ; andr'e _ и др. _ 2010 ; менщиков _ и др. _ 2010 ; также смотрите обзор andr'e _ и др. _ 2014 ). стабильность и возможная эволюция нитевидных облаков также изучались аналитически в прошлом и в более поздние времена. однако эти модели обычно разрабатывались на основе упрощающих допущений. например, Острикер (1964) разработал одну из самых ранних моделей, аппроксимировав нитевидное облако как бесконечный самогравитирующий цилиндр, описываемый политропным уравнением состояния, и вывел распределение его плотности. в более поздних работах Бастьен (1983), Бастьен и др. (1991) и инуцука и Мияма (1992) изучили критерии стабильности нитевидных облаков в предположении об изотермичности и предположили, что такие облака с большей вероятностью образуются в результате радиального коллапса первоначального цилиндрического распределения молекулярного газа. эти модели также продемонстрировали формирование дозвездных ядер вдоль плотной аксиальной нити посредством фрагментации Джинса. образование плотных нитей за счет взаимодействия между турбулентными потоками жидкости было продемонстрировано численно рядом авторов (например, Клессен и др., 2000 ; Бейт и др., 2003; прайс и Бейт, 2008, 2009 ; Федеррат и др., 2010a ; падоан и Нордлунд, 2011 и Федеррат и Клессен 2012 ). аналогичным образом, в других недавних работах (например, heitsch _ и др. _ ( 2009 ) ; peters _ и др. _ 2012 и heitsch 2013 ) соответствующие авторы специально исследовали процесс, который, вероятно, позволяет собрать плотную нить накала. заключение этих последних авторов подтверждает идею образования нити путем радиального сжатия газа с последующей фазой аккреции, во время которой нить приобретает массу, даже продолжая самогравитироваться. фактически, Питерс (2012) продемонстрировал образование нитевидных облаков в космическом масштабе и утверждал, что нить с большей вероятностью коллапсирует радиально и образует звезды по всей своей длине, когда она ограничена давлением относительно небольшой величины. в другом недавнем исследовании Смит и др. (2014) продемонстрировали образование плотных нитей в турбулентном газе, однако они не затронули другой важный вопрос о температурном профиле этих нитей; наблюдения показали, что газ внутри плотных нитей холодный при температуре порядка 10 к (например, arzoumanian _ et al. ( 2013) также рассматривают проблему приливных сил, действующих по бокам нитевидного облака, имеющего конечную длину, и предполагают, что газ, скопившийся на концах, возможно, может привести к появлению веерообразных особенностей, часто обнаруживаемых на концах инфракрасных темных облака ( irdcs ).    в полуаналитическом расчете jog (2013) продемонстрировал, что приливные силы также имеют тенденцию увеличивать каноническую массу джинсов, хотя силовые поля сжатия с большей вероятностью повышают локальную плотность и, следовательно, снижают массу джинсов. (2014) вывели дисперсионное соотношение для вращающегося немагнитного нитевидного облака, идеализированного как политропный цилиндр с локализованными возмущениями плотности. исходя из этих упрощающих предположений, авторы продемонстрировали, что нить действительно развивала нестабильность джинсового типа со склонностью к фрагментации в масштабе локальной длины джинсов. эти выводы на самом деле согласуются с выводами, сделанными в более ранней работе Пона (2011), или даже с выводами Бастьена ( 1991), которые пришли к аналогичным выводам в результате своего аналитического рассмотрения проблемы. с другой стороны, Инуцука и Мияма (1997) показали, что цилиндрическое распределение газа вряд ли станет самогравитирующим до тех пор, пока его масса на единицу длины будет меньше определенного критического значения. аналогичные выводы были также сделаны Фишерой и Мартином (fischera & martin, 2012), когда они провели анализ стабильности облаков, идеализированных в виде изотермических цилиндров. в настоящей работе мы изучаем динамическую стабильность изначально несамогравитирующего цилиндрического распределения молекулярного газа, первоначально поддерживаемого в равновесии давления. в частности, нам интересно посмотреть, как ведет себя это распределение газа, когда ему дают остыть в присутствии самогравитации. мы хотели бы изучить, действительно ли происходит радиальный коллапс, и природу нового состояния равновесия, достигнутого газом. таким образом, мы хотели бы исследовать физические условия, при которых радиальный коллапс, вероятно, будет предпочтительным способом эволюции. хотя цель, которую мы поставили перед собой, аналогична цели Питерса и др. (2012 ), наша работа отличается по трем пунктам: ( i ) в отличие от Питерса и др. _ кто предположил политропное уравнение состояния для расчета температуры газа, мы вычисляем температуру газа, решая уравнение энергии в сочетании с функцией охлаждения, (ii ) мы не используем нить накала, которая уже динамически развивается, вместо этого мы начинаем с создания цилиндрического облака в равновесии давления, а затем проверяем, является ли оно действительно, сжимается, образуя тонкое плотное нитевидное облако. эта относительно простая установка представляет собой промежуточную стадию образования нитей, другими словами, стадию после столкновения сверхзвуковых турбулентных потоков в молекулярном облаке (mc) с образованием нитевидного распределения теплого газа (см., например, klessen _ et al. _ 2000 ; bate _ et al. _ 2003 ; прайс и Бейт 2008,2009 ; Федеррат и др., 2010a ; федеррат и Клессен, 2012 ; Смит и др., 2014 ), и, что более важно, ( iii ) мы исследуем, является ли гравитационная сверхкритичность необходимым предварительным условием для образования нити, и проследим эволюцию плотной нити далее, чтобы изучите формирование в нем дозвездных ядер. мы наблюдаем, что когда величина ограничивающего давления относительно мала, так что начальный объем газа, по крайней мере, критически стабилен, он действительно сжимается радиально, образуя тонкую плотную нить, которая затем фрагментируется через нестабильность, подобную джинсу, в масштабе наиболее быстро растущего нестабильного режима, образуя дозвездные ядра. мы также исследуем физические свойства, такие как распределение плотности газа и температуры внутри нити накала после коллапса. мы демонстрируем, что профиль плотности изотермического нитевидного облака после коллапса действительно похож на классический профиль, предложенный Острикером (ostriker, 1964); профиль похож на профиль пламмера для нити накала, которой позволяют динамически охлаждаться. статья разделена следующим образом: в разделе 2 мы обсуждаем устойчивость изотермического цилиндра, находящегося под давлением. затем в разделе 3 мы представляем начальные условия, использованные для этой работы, и кратко описываем численный алгоритм, используемый для моделирования. результаты представлены и обсуждаются соответственно в разделах 4 и 5, прежде чем перейти к разделу 6. мы рассматриваем цилиндрическое распределение изотермического молекулярного газа, состоящего из обычной космической смеси (приблизительно 90% водорода и 10% гелия). цилиндр имеет начальный радиус, @xmath0, длину, @xmath1, и поддерживается при температуре, @xmath2. в чисто немагнитном случае газ внутри этого баллона поддерживается тепловым давлением, @xmath3, против силы тяжести и ограничен снаружи конечным давлением, оказываемым межоблачной средой (icm), @xmath4. мы предполагаем начальное состояние равновесия, так что внешнее давление, @xmath4, уравновешивает внутреннее давление, @xmath3. и внутреннее, и внешнее давление по своей природе являются тепловыми, поскольку частицам, представляющим две среды, не сообщается никакого начального импульса.    устойчивость сферического газового тела к самогравитации определяется в терминах тепловой массы джинса. теперь, для цилиндрического распределения газа его линейная плотность массы, @xmath5, определяемая как @xmath6 эта величина аналогична массе сферического облака и, как будет показано ниже, полезна при описании устойчивости цилиндрического облака к самогравитации..здесь, @xmath7, - начальная плотность цилиндрического распределения газа, предполагаемая равномерной. газовый баллон устойчив к гравитационному коллапсу до тех пор, пока его линейная плотность массы меньше максимального значения @xmath8, где @xmath9 - изотермическая скорость звука для баллона. мы определяем коэффициент стабильности, @xmath10, как отношение линейной плотности массы цилиндра к его максимальному значению. таким образом, @xmath11, когда @xmath12 превышает единицу, @xmath13, происходит радиальный коллапс, и цилиндр может быть описан как _ сверхкритический _; цилиндры с @xmath12 меньше единицы описываются как _ субкритические _ (fischera & martin 2012 ). мы описываем цилиндры с @xmath14 1 как _ критически стабилен_. как и в нашей предыдущей работе, исследующей стабильность беззвездных ядер (Анатпиндика и ди Франческо, 2013), в следующих разделах мы рассчитаем коэффициент стабильности, @xmath10, при различных радиусах внутри модельного цилиндрического облака в ходе его эволюции, чтобы описать его устойчивость к самогравитации. теперь мы вычисляем радиус первоначального цилиндрического распределения газа. помня о том, что давление, оказываемое ограничивающим icm, уравновешивает тепловое давление внутри цилиндра, мы можем записать @xmath15 так, чтобы его радиус, @xmath16 наконец, после простого анализа размеров мы определяем время свободного падения, @xmath17 @xmath18 @xmath19, которое немного быстрее, чем время свободного падения. - время падения в анализе джинса; @xmath20 - плотность нити после коллапса, имеющей радиус, @xmath21 и @xmath9 - скорость звука газа внутри нее. свободное падение наступает, если @xmath22, где @xmath23 - время прохождения звука, @xmath24. используя приведенное выше неравенство, мы получаем условие неустойчивости джинса как, @xmath25 соответствующая масса фрагмента равна @xmath26, которая, используя приведенное выше уравнение ( 3), может быть изменена - обозначается как @xmath27 @xmath28, представляющий собой радиус нити накала, на протяжении которого плотность газа остается приблизительно одинаковой перед переворачиванием в ее крыльях. [ cols= \" \u003e, \u003c, \u003c, \u003e, \u003c, \u003c, \u003c, \u003c, \u003c, \u003c, \u003c, \u003c, \u003e \", ] в этой демонстрационной работе мы начали с того, что поместили несамогравитирующее цилиндрическое распределение молекулярного газа однородной плотности в равновесное по давлению с окружающей его средой. этому исходному распределению газа мы присвоили среднюю температуру (см. таблицу 1). в этой работе давление газа и давление, оказываемое внешней средой, имеют чисто тепловую природу. хотя физические условия окружающей среды, такие как турбулентное число Маха в mc, возможно, могут влиять на свойства нити накала, мы оставляем этот аспект проблемы для будущих исследований. другими свободными параметрами в настройках были длина цилиндра, @xmath1= 5 шт, контраст, @xmath29=10, между начальной плотностью газа внутри цилиндра и окружающей его средой, средняя начальная плотность газа внутри цилиндра, @xmath30 = 600 @xmath31 и начальная массовая линейная плотность, @xmath32. такой выбор плотности газа также согласуется с плотностями, обнаруживаемыми в типичном звездообразующем облаке (например, andr'e _ и др. температура удерживающей среды рассчитывается с использованием условия баланса давления на поверхности цилиндра. начальный радиус цилиндра был рассчитан с использованием приведенного выше уравнения ( 4 ). несмотря на простоту, этот набор начальных условий подходит для существующих целей изучения происхождения профиля плотности и температурного профиля типичной нити накала и образования предзвездных ядер по длине этой нити накала. параметры, использованные в реализациях, выполненных в этой работе, перечислены в таблице 1. синусоидальные возмущения плотности по длине исходного распределения газа были наложены в пяти симуляциях; см. таблицу 1. эти возмущения были наложены путем изменения положений частиц с @xmath33 на @xmath34 таким образом, что было получено следующее выражение удовлетворен, @xmath35 ( Хаббер _ и др. _ 2006 ), где волновое число, @xmath36, целое число, @xmath37 = 1, 2 соответственно для основной моды и второй гармоники; @xmath38 = 0,1 - амплитуда возмущений. количество частиц газа при моделировании рассчитывается в соответствии с - @xmath39, где @xmath40 - объем исходного распределения газа, в то время как начальная средняя длина сглаживания, @xmath41, была установлена равной @xmath42; @xmath43 - параметр разрешения, указанный в столбце 11 таблицы 1 и определяется уравнением ( 10) ниже; длина джинса, @xmath44 пк, при пороговом значении плотности (@xmath45 г @xmath31 ), принятом в этой работе для представления дозвездных ядер при температуре 10 к. частицы, представляющие начальное распределение газа, были собраны путем извлечения цилиндра из блока размер и длина от предварительно отстоенного стеклоподобного распределения. затем этот блок - цилиндр растягивали до желаемых размеров, а затем помещали в ограничивающую среду внешнего давления, смоделированную с использованием частиц icm. оболочка из частиц icm имела толщину 30×41 мм вдоль каждого пространственного измерения цилиндра. частицы icm - это специальные частицы sph, которые оказывают только гидродинамическое воздействие на обычные частицы газа; частицы газа, с другой стороны, оказывают как гравитационное, так и гидродинамическое воздействие. затем цилиндр и удерживающая его среда были помещены в коробку, облицованную граничными частицами, которые препятствуют выходу частиц sph. в отличие от газа и частиц icm, граничные частицы являются мертвыми и не вносят вклад в силы sph. слой частиц с мертвой границей был создан для того, чтобы просто удерживать частицы газа+icm в контейнере и предотвращать их рассеивание. частицы внутри установки изначально были неподвижны, поскольку не было введено внешнее поле скоростей. моделирование проводилось с использованием нашего хорошо протестированного алгоритма sph, seren, в его консервативном энергетическом режиме (hubber _ et al. расчеты sph в этой работе также включают вклады, обусловленные искусственной проводимостью, предписанной Прайсом (2008), чтобы избежать любых ложных числовых артефактов, возможных из-за создания зазора между многофазными жидкостями. частица sph в этой работе имела фиксированное число соседей, @xmath46 = 50. охлаждение газа было реализовано с использованием функции охлаждения, заданной приведенным ниже уравнением, @xmath47 @xmath48 (koyama & inutsuka 2002). постоянный фоновый нагрев за счет космических лучей обеспечивается функцией нагрева, @xmath49 эрг с@xmath50. температура частицы sph вычисляется путем изменения ее внутренней энергии. равновесная температура, @xmath51, достигаемая * маленькой частицей sph, соответствует равновесной энергии, @xmath52, а временная шкала, @xmath53, в течение которой энергия либо излучается, либо приобретается частицей, равна, @xmath54 затем, после временного шага, @xmath55, энергия @xmath56 частицы частица пересмотрена в соответствии с, @xmath57 ( v ' azquez - semadeni _ et al. _ 2007 ). однако более точный расчет температуры газа требует решения уравнения переноса излучения (например, _ 2007 ; прайс и Бейт 2009 ; бейт 2012 ) и учета молекулярной химии в облаке ( Гловер _ и др. мы оставляем это для будущей работы. + _ поглощающая частица sph _ + в этой работе мы представляем дозвездное ядро с помощью поглощающей частицы sph, поскольку в наши намерения не входит следить за внутренней динамикой ядра. частица sph заменяется поглотителем только тогда, когда частица удовлетворяет критериям формирования поглотителя по умолчанию, которые включают отрицательное расхождение скорости и ускорения исходной частицы (см. bate, bonnell & price 1995; bate & burkert 1997 и federrath _ et al. _ ( 2010b ) ). Мы устанавливаем порог плотности для образования стока при @xmath58 g @xmath31 ( @xmath59 @xmath31 ), который, несмотря на то, что находится на более низкой стороне, согласуется со средней плотностью типичного дозвездного ядра. заинтересованный читатель может обратиться к Хабберу _ (2011) за другими техническими подробностями, связанными с реализацией этого предписания в нашем алгоритме seren. радиус частицы-поглотителя был установлен равным, @xmath60, где @xmath61 - длина сглаживания частицы sph, которая создает поглотитель. следовательно, частицы-поглотители в моделировании имеют разные радиусы. поглотитель взаимодействует с обычными частицами газа только посредством гравитационного взаимодействия и аккрецирует частицы газа, которые попадают в пределы заранее определенного радиуса аккреции поглотителя, @xmath62. + + средняя начальная длина сглаживания, @xmath41, для совокупности вычислений, обсуждаемых в этой статье, вычисляется как - @xmath63, где число соседей, @xmath64 = 50. диаметр частицы sph, @xmath65, так что критерием разрешения становится, @xmath66 @xmath67 и @xmath68, типичная шкала длины фрагментации была определена с помощью уравнения. ( 5 ) выше. очевидно, чем выше значение @xmath69, тем лучше разрешение. значение коэффициента разрешения @xmath69 для каждого моделирования указано в столбце 10 таблицы 1. критерий разрешения, определенный уравнением ( 10) выше, является sph-эквивалентом критерия truelove ( truelove _ et al. _ 1997 ), первоначально определенного для адаптивной сетки на основе сетки алгоритм уточнения. было показано, что гравитационная нестабильность достаточно хорошо разрешима для @xmath43 = 1 и должна быть @xmath182 для хорошего разрешения этой нестабильности. обратите внимание, что некоторые авторы предпочитают определять коэффициент разрешения, @xmath69, как величину, обратную дроби в правой части уравнения ( 10), и в этом случае критерием хорошего разрешения становится, @xmath70 (например, hubber _ et al. все наши симуляции, обсуждаемые в этой работе, удовлетворяют этому критерию разрешения. однако, как сообщается, такого выбора разрешения недостаточно для достижения сходимости в расчетах важнейших физических параметров, таких как энергия и импульс, но достаточно для предотвращения искусственной фрагментации коллапсирующего газа (Федеррат и др., 2014 ). чтобы облегчить эту последнюю проблему, эти авторы предлагают более строгий критерий разрешения, @xmath71 15. однако наша нынешняя цель здесь ограничивается изучением стабильностинитевидного облака и его фрагментации, так что принятого выбора численного разрешения (@xmath72 2 ) должно быть достаточно. фактически, в 4.1 ниже мы демонстрируем численную сходимость по наблюдаемой фрагментации нити после коллапса. наконец, радиус поглощения, @xmath62, определенный в 3.2 выше, равен @xmath73 пк в моделях, разработанных с наименьшим количеством частиц, и @xmath74 пк в случаях 6 и 7, разработанных с самым высоким разрешением в этой работе. хотя известно, что в звездообразующих облаках существуют дозвездные ядра меньшего размера (см., например, jijina _ et al. _ 1999 ), принятого здесь разрешения достаточно для наглядного расчета, подобного представленному в этой работе. типичная ширина нити накала после сворачивания, составляющая 180,1 шт, также последовательно уменьшается минимум на 80 частиц по ее длине.    поскольку этому объему газа дают остыть, то далее происходит дробление охлаждающего газа. масштаб длины этого фрагментирования сопоставим с длиной термальных джинсов (см., например, v ' azquez - semadeni _ et al. _ 2007 ), которая намного больше начальной ширины цилиндра, так что фрагментации в радиальном направлении не происходит, как будет продемонстрировано ниже. кроме того, мы установили наше разрешение на длину джинсов, @xmath68, оцененную в 10 К, что ниже средней температуры газа внутри нити накала, как будет видно из следующего раздела. таким образом, наше моделирование обладает желаемым пространственным разрешением, позволяющим представить формирование ядра в нити после коллапса. наш интерес заключается, в частности, в изучении возможности формирования плотного нитевидного облака из цилиндрического объема газа, ограниченного тепловым давлением. эта возможность исследуется при различных вариантах начальных условий; сначала, когда объем газа изначально критически стабилен, затем незначительно сверхкритичен и, наконец, субкритичен. интересно, однако, что начальное цилиндрическое распределение газа развивается радикально по-другому, если оно находится на уровне / выше критической стабильности, по сравнению с тем, когда оно подкритично. мы также варьируем пространственное разрешение и сравниваем результаты моделирования, разработанные с использованием функции охлаждения, с результатами изотермического расчета. исходное цилиндрическое распределение газа во всех этих тестовых примерах имеет сопоставимую массу и одинаковую величину ограничивающего давления, @xmath4. одна из них, тестовая реализация 1, была разработана в предположении об изотермичности, в то время как функция охлаждения определялась уравнением. ( 7 ) выше, был использован в остальных тестовых примерах. линейная плотность массы, @xmath77, определенная уравнением ( 2 ), немного меньше, чем для исходного распределения газа, @xmath32, для всех тестовых реализаций, за исключением первой, где эти две величины сопоставимы. таким образом, начальное распределение газа является незначительно сверхкритичным во всех реализациях; газ в первой реализации находится приблизительно в равновесии в том смысле, что @xmath78 (см. таблицу 1 ), @xmath0 - радиус цилиндра. во всех этих реализациях радиус первоначального цилиндрического распределения газа начинает уменьшаться из-за возникновения распространяющейся внутрь волны сжатия. это радиальное сжатие исходного цилиндрического распределения в направлении наружу видно на визуализированных изображениях плотности поперечного сечения через среднюю плоскость сжимающегося цилиндра, показанных на рис. 1. на эти графики наложены векторы скорости, которые обозначают направление локального движения газа. это сжатие вскоре формирует тонкую плотную нить вдоль оси цилиндра, и по всей длине нити начинают формироваться предзвездные ядра, представленные частицами-поглотителями sph. на этом этапе было бы уместно предостеречь. под волной сжатия мы не подразумеваем, что внешнее давление сжимает исходное цилиндрическое распределение газа в радиальном направлении. то, что гидростатические цилиндры не могут быть сжаты таким образом, было продемонстрировано fiege & pudritz (2000). в этой работе увеличение плотности вдоль оси цилиндра является результатом сжатия газа во время радиального сжатия исходной конфигурации. мы оставляем за собой атрибут волны сжатия для описания этого процесса. показано на верхней панели фиг. 2 - визуализированный график плотности нити после коллапса в реализации 1. черные пятна на этом изображении представляют расположение дозвездных ядер, которые начинают формироваться по длине этой нити. очевидно, что сердцевины, образовавшиеся в этой нити накала на момент завершения расчета, разделены приблизительно длиной джинса (@xmath18 0,2 пк при @xmath2 = 25 к; средняя плотность @xmath45 г @xmath31 ), определяемой уравнением. изображение на нижней панели рис. 2 представляет собой график радиального распределения плотности газа внутри сжимающегося цилиндрического облака в этой реализации. этот график и все другие подобные графики в этой статье были получены путем получения поперечного сечения, проходящего через среднюю плоскость нити накала. распространяющееся внутрь возмущение сжатия очевидно из графиков плотности в ранние эпохи коллапса. поскольку газ неуклонно накапливается в центральной плоскости цилиндра, плотность газа там повышается и в конечном итоге приобретает профиль, который очень хорошо соответствует профилю, предложенному Острикером (1964), @xmath79^{p/ 2}};\\ ] ] с @xmath80 = 4. здесь @xmath81 ; @xmath28 - радиус, при котором профиль плотности образует колено. плотность этой нити относительно резко падает во внешних областях, что согласуется с данными, полученными Малиненом (2012) для типичных нитевидных облаков в mc taurus. кроме того, на этом рисунке также показано, что @xmath82 составляет 0,1 пк, что сопоставимо с радиусом типичных нитей, обнаруженных в восьми близлежащих звездообразующих облаках в поясе Гулда (например, arzoumanian _ et al., 2011 ; andre _ et al., 2014 ). еще один интересный вывод, который можно сделать из это осознание относится к стабильности нитевидного облака. из рис. 2 видно, что собранная по центру плотная нить после коллапса в эпоху, когда расчеты для этой реализации были завершены, имеет радиус порядка 0,1 пк, точку, в которой профиль плотности образует колено. средняя плотность @xmath45 г @xmath31, порог для образования ядра в этих расчетах, предполагает плотность линии массы, @xmath83 50 м@xmath84 шт @xmath50, для этой нити после коллапса, которая значительно выше, чем, @xmath85 41 м@xmath84 шт @xmath50. следовательно, ожидается, что нить накала будет находиться в свободном падении и должна быстро сжиматься, образуя единственную линию. однако этого не должно быть, и рис. 3 показывает, что схлопывающееся цилиндрическое облако, или, на самом деле, нить накала после схлопывания, фактически остается подкритической на всех радиусах, @xmath86. позже в разделе 5.1 мы обсудим значение этого открытия для классификации наблюдаемых нитевидных облаков в типичных областях звездообразования.    на рис. На рис. 3 мы показали радиальное изменение коэффициента устойчивости @xmath10, определяемого уравнением ( 3) и интегрированного по радиусу коллапсирующего цилиндрического облака. для этой цели, используя критерий Стерджеса для определения оптимального размера бункера (sturges, 1926), мы разделили цилиндрическое распределение газа на ряд концентрических цилиндров, имеющих увеличивающиеся радиусы в радиально направленном наружу направлении. количество этих концентрических цилиндров задается через, @xmath87 ; @xmath88 - количество частиц газа в реализации. следовательно, самый внутренний цилиндр будет иметь наименьший радиус, а радиусы последовательных цилиндров в направлении наружу будут увеличиваться на небольшое приращение, @xmath89. таким образом, если @xmath90 - это радиус цилиндра @xmath91, то радиус цилиндра @xmath92 просто равен @xmath93 ; @xmath94. начальное распределение газа в этом случае характеризовалось @xmath78. из графика, показанного на рис. 3, видно, что гравитационное состояние сжимающегося цилиндра не меняется в течение процесса. внутри баллона газ всегда остается гравитационно некритичным, так что, @xmath95, хотя он и неуклонно поднимается ближе к центру, где плотность нити после коллапса самая высокая. другими словами, газовые оболочки внутри сжимающегося цилиндра, хотя и обладают самогравитацией, по существу, не находятся в свободном падении. то, что это должно быть так, также очевидно из графиков плотности, показанных на рис. 1. из этих графиков видно, что газ внутри сжимающегося цилиндра имеет относительно небольшую скорость по сравнению со скоростью во внешних областях, которые выталкиваются внутрь волной сжатия. кроме того, наблюдаемый тип коллапса \"снаружи внутрь\" придает больше уверенности выводу о том, что газ внутри коллапсирующего цилиндра должен быть гравитационно субкритичным, поскольку, если бы он был сверхкритичным, коллапс был бы типа \"изнутри наружу\", т.е. самые внутренние области цилиндра разрушились бы за ними быстро последовали внешние регионы. мы приводили аналогичный аргумент в более ранней работе (Анатпиндика и ди Франческо, 2013), где обсуждались гидродинамические модели, разработанные для объяснения того, почему некоторые дозвездные ядра не смогли образовать звезды, несмотря на то, что их массы значительно превышают их соответствующую массу Джинса. в этой работе было продемонстрировано, что ядра действительно могут сжиматься в радиальном направлении, не становясь сингулярными (т.е. в этих ядрах не наблюдалось коллапса при свободном падении), если масса падающего газа на радиусах внутри ядра была меньше локальной массы Джинса, или, что эквивалентно, мы предположили, что условие Джинса должно было выполняться на всех радиусах внутри коллапсирующего ядра, чтобы оно стало сингулярным (протозвездным). в настоящей работе мы использовали линейную плотность массы вместо тепловой массы Джинса для обсуждения стабильности цилиндрического объема газа. мы наблюдаем, что сжимающийся цилиндр, по-видимому, развивается в квазиравновесном состоянии конфигурации, в которых тепловое давление обеспечивает защиту от самогравитации и не возникает радиального свободного падения. интересно, что мы наблюдаем, что дозвездные ядра действительно могут формироваться в нитевидном облаке, которое не находится в радиальном свободном падении. эти ядра приобретают массу за счет аккреции газа и показаны на рис. 4 - история аккреции этих ядер.       , рассчитанный для разных радиусов в разные периоды коллапсирующей нити в реализации 2.,scaledwidth=50,0% ] реализация 2 является повторением предыдущего моделирования, но температура газа теперь была рассчитана путем решения уравнения энергии, и, кроме того, энергия частицы газа была скорректирована в соответствии с уравнением. ( 9 ) для учета охлаждения/нагревания газа. как и в случае с изотермическим цилиндрическим облаком в предыдущей реализации, незначительно сверхкритическое начальное распределение газа в этом случае также начинает сжиматься в радиальном направлении. и, как и в предыдущем случае, распространяющаяся внутрь волна сжатия собирает плотную газовую нить вдоль оси исходного цилиндрического облака. показано на рис. 5 - радиальное распределение плотности газа внутри сжимающегося цилиндрического облака, которое, хотя и удивительно похоже на показанное на фиг. 2 для изотермической нити накала является относительно неглубокой (похожей на отвес; @xmath80 = 2 в уравнении. радиальное изменение коэффициента устойчивости, @xmath10, внутри сжимающегося цилиндра для этой реализации показано на фиг. этот график качественно аналогичен графику, полученному для моделирования 1 и показанному ранее на рис. 3. как и в случае с предыдущим графиком, газ внутри сжимающегося цилиндра в этом случае также всегда остается меньше единицы, @xmath96, что позволяет предположить, что газ не находится в свободном падении. кроме того, нить накала в этом случае собирается в сроки, сравнимые с таковыми в изотермической реализации. вероятно, это связано с тем, что, несмотря на охлаждение газа, сжимающийся газ все еще находится под действием силы тяжести ниже критической. однако прямое сравнение линейной плотности массы, @xmath97, с порогом стабильности, @xmath77, свидетельствует об обратном. это связано с тем, что при сравнении такого рода подразумевается предположение об изотермичности и равномерном распределении плотности газа внутри нити после коллапса.    напротив, и как видно из рис. 7, температура газа внутри нити после коллапса вряд ли является однородной. холодная центральная область нити накала окружена относительно теплой газовой оболочкой. самые внутренние области этого филамента приобретают среднюю температуру 10 К, что согласуется с данными наблюдений нитевидных облаков в типичных областях звездообразования (см., например, palmeirim _ et al. _ 2013 ; arzoumanian _ et al. _ 2011 ; andr' e _ et al. _ 2010 ).. наконец, показано на фиг. 8 показана история образования сердцевины в этой нити. качественно она аналогична истории для изотермической нити, изображенной на рис. с этой целью после образования первой сердцевины относительно быстро формируется следующий набор сердцевин. кроме того, нить накала во второй реализации, где газу давали остыть, начинает образовывать сердцевины раньше, чем изотермическая нить накала, и в целом сердцевины во второй реализации несколько менее массивны, чем в первой. это результат более высокой линейной плотности охлаждающей нити по сравнению с изотермической нитью в более ранней реализации. = 1. ) в реализации 6 ( _ на этом графике показан только небольшой объем среды, удерживающей нить _ ). мелкие черные пятна на верхней части нити изображение представляет положение стержней в нити накала после коллапса на момент завершения вычислений. возмущения в этой реализации были наложены на масштаб длины @xmath68, определенный уравнением. не все возмущения плотности сгустились в эту эпоху, но те, которые расположены относительно близко друг к другу, разделены в масштабе порядка @xmath44 шт._ нижняя панель : _ то же, что показано на рисунке на верхней панели, но теперь для реализации 4, которая была разработана с несколько меньшим разрешением, хотя и достаточный, чтобы избежать искусственной фрагментации по длине нити после разрушения.,заголовок=\"рис.:\",масштабная ширина=50,0% ] = 1. ) в реализации 6 ( _ на этом графике показан только небольшой объем среды, ограничивающей нить _ ). мелкий черный капли в верхней части изображения представляют положение ядер в нити накала после коллапса на момент завершения вычислений. возмущения в этой реализации были наложены на масштаб длины @xmath68, определенный уравнением. не все возмущения плотности сгустились в эту эпоху, но те, которые расположены относительно близко друг к другу, разделены в масштабе порядка @xmath44 шт._ нижняя панель : _ то же, что показано на рисунке на верхней панели, но теперь для реализации 4, которая была разработана с несколько меньшим разрешением, хотя и достаточный для того, чтобы избежать искусственной фрагментации по длине нити накала после коллапса.,заголовок=\"рис.:\",масштабируемая ширина=50,0% ] (вторая гармоника), в реализации 7. опять же, не все возмущения плотности сгустились в эту эпоху, но те, которые расположены относительно близко друг к другу, разделены в масштабе порядка @xmath98 шт., scaledwidth=50,0% ] в реализации 1, например, где не было наложено никаких внешних возмущений, мы наблюдали, что разделение между ядрами в длина нити после сворачивания была примерно такой же, как у джинсов соответствующей длины. далее, мы используем тот же набор начальных условий, что и для реализации 2 в этом следующем наборе из четырех реализаций, а именно 4, 5, 6 и 7, но теперь путем наложения возмущений на начальное распределение газа, как описано в 3.1. возмущения для реализации 4 были наложены на масштаб фрагментации длина, определяемая уравнением. ( 5 ), который при 10 к и средней плотности, @xmath45 г @xmath31, порог для образования ядра, составляет @xmath99 0,08 пк. мы определяем это как фундаментальный режим возмущения. в следующей реализации, пронумерованной 5 в таблице 1, мы ввели вторую гармонику этого возмущения. мы повторяем этот набор из двух расчетов с большим числом частиц, обозначенных 6 и 7 соответственно, в таблице 1. как и в случае с газом в реализации 2, который подвергался охлаждению, и в этом случае мы также наблюдаем, что первоначальное распределение газа сжалось радиально, образуя тонкую нить, выровненную по центральная ось цилиндра. показано на рис. 9 и 10 - это визуализированные изображения нитей после коллапса, которые образуются в реализациях 6 и 7, те, которые имеют наилучшее разрешение в этом наборе вычислений. для целей сравнения мы также показали график нити накала после разрушения из реализации 4 на нижней панели фиг. физические параметры для этой реализации те же, что и для реализации 6, но были разработаны с несколько меньшим, хотя и достаточным разрешением для предотвращения искусственной фрагментации (удовлетворен критерий truelove). сравнение графиков на двух панелях фиг. 9 свидетельствует о незначительной качественной разнице между результатами соответствующих реализаций. мы должны, однако, отметить, что, хотя соответствие критерию разрешающей способности, определенному уравнением (10) выше, является достаточным для обеспечения отсутствия искусственной фрагментации, как это действительно видно в этой работе, вряд ли этого будет достаточно для получения сходимости в расчетах энергии и импульса коллапсирующего газа (Федеррат и др., 2014 ). фактически, ниже мы сравниваем временные рамки формирования стока и величину скорости газа в радиальном направлении внутри нити после коллапса. очевидно, что ядра в нити накала после коллапса действительно выглядят как бусинки на нитке. однако мы отмечаем, что не все возмущения плотности схлопнулись, образовав ядра, когда расчеты были завершены. можно было бы ожидать, что в этой нити сформируется еще несколько, но существующей цели демонстрации фрагментации типа джинса этой нити после коллапса служит набор ядер, которые можно увидеть на любом визуализированном изображении. наконец, показано на фиг. 11 и 12 - это истории аккреции ядер, которые формируются в реализациях 6 и 7 соответственно. существует небольшая разница между временными масштабами фрагментации, что отражается эпохой, в которую появляется первое ядро в любой реализации. несмотря на то, что формирование ядер после первого, в реализации 7 несколько задерживается и формируется в течение периода времени от 10 до 100 лет, в отличие от ядер в случае 6, которые формируются относительно быстро после появления первого ядра. однако вполне вероятно, что более существенная разница между временными шкалами была бы заметна для более высокой гармоники. также из сравнительных графиков, показанных на рис. 11, видно отсутствие сходимости во временных масштабах образования стока и массе стоковых частиц в двух реализациях, вероятно, из-за недостаточного численного разрешения, как обсуждалось в 3.3. Важно отметить, что количество стоковых частиц остается неизменным независимо от выбора разрешения, которое, как утверждалось ранее, является достаточным для предотвращения искусственной фрагментации даже для реализации с самой низкой реализацией в этой работе. кроме того, истории аккреции поглощающих частиц в обоих случаях качественно схожи.              во втором случае мы повысили температуру газа таким образом, что первоначальное цилиндрическое распределение газа стало субкритическим. мы выполнили одну реализацию для этого выбора @xmath4 и повторили ее с более высоким разрешением, пронумерованным 8 в таблице 1. здесь мы обсуждаем эту последнюю реализацию. в отличие от моделирования, рассмотренного в примере 1, радиальное сжатие цилиндра не могло быть устойчивым, поскольку ограничивающее давление сжало его в сфероидальную глобулу, которая находилась в приблизительном равновесии с внешней средой. другой примечательной особенностью является то, что эта сфероидальная глобула была собрана в относительно более длительные сроки, @xmath102 2,5 млн лет; по сравнению с тем, что наблюдалось при моделировании, протестированном в примере 1. как и в реализациях, обсуждавшихся ранее в case1, показанный на рис.13, является коэффициентом стабильности, @xmath10, для этой реализации. этот график аналогичен показанным ранее на рис.13. 3 и 6 в том смысле, что газ внутри цилиндрического облака всегда остается подкритичным, как @xmath95. однако он отличается от предыдущих графиков в одном отношении; величина @xmath10 во внешних областях, удаленных от центральной оси глобулы, показывает значительное падение по сравнению с исходной конфигурацией. это, как мы продемонстрируем позже, связано с тем, что газ во внешних областях значительно теплее, чем наблюдаемый в реализациях, сгруппированных в случае 1. , рассчитанный в разные эпохи для цилиндрического распределения газа в реализации 8. как было видно на фиг. 2 и 5 для реализаций, сгруппированных по случаю 1, в этой реализации также величина @xmath10 остается неизменной, и газ всегда остается субкритическим, даже когда исходное цилиндрическое распределение сжимается в сфероидальную глобулу.,scaledwidth=50,0% ] млн лет).,scaledwidth=50,0% ] = 2,5 млн лет )., scaledwidth=50,0% ] показано на рис. 14 - усредненная по плотности температура газа внутри этой глобулы, полученная на момент завершения расчетов в данном случае (@xmath102 2,5 млн лет). из этого графика ясно, что, хотя внутренние части этой глобулы действительно холодные, сравнимые с центральными областями плотной нити в случае 1, газ вдали от центральной оси значительно теплее. относительно высокая температура газа делает его гравитационно некритичным, и поэтому он не может сжаться радиально, чтобы собрать тонкую плотную нить вдоль оси первоначального распределения. вместо этого он начинает сжиматься с обеих сторон и переходит к образованию удлиненного сфероидального газового тела, как можно видеть на визуализированном изображении плотности, показанном на фиг. 15. на это изображение наложены контуры плотности, которые легко выявляют признаки субфрагментации с образованием меньших ядер вдоль холодной центральной области глобулы; векторы скорости на этом изображении указывают направление локального потока газа внутри удлиненной глобулы.    величина этого поля скоростей показана на рис. 15. обратите внимание, что величина этого поля скоростей согласуется с величиной, полученной для типичных кернов (например, motte _ et al. _ 1998 ; jijina _ et al. _ 1999 ). однако локальное направление поля скоростей вряд ли многое расскажет об ограниченности ядра, что подтверждает наше предположение, сделанное в более ранней работе, связанной с моделированием беззвездных ядер. там было показано, что ядро может оставаться беззвездным, несмотря на наличие направленного внутрь поля скоростей, которое обычно указывает на гравитационный коллапс (анатпиндика и дифранческо, 2013). Формирование субструктуры внутри этой глобулы можно идентифицировать с помощью контуров плотности. это указывает на начало субфрагментации. фрагменты, однако, в эту эпоху не достигли порога плотности для ядер, принятого в этой работе. дозвездные ядра обычно оказываются заключенными в плотные нитевидные облака. таким образом, понимание морфологии этих облаков имеет решающее значение для раскрытия деталей процесса звездообразования. в настоящей работе мы исследуем возможность образования дозвездных ядер по всей длине нитевидного облака. с этой целью мы разработали гидродинамическое моделирование, начиная с цилиндрического распределения газа, и отдельно изучили его эволюцию, когда оно было гравитационно субкритическим и сверхкритическим. мы идентифицируем два возможных режима эволюции: во-первых, когда исходное цилиндрическое распределение газа либо незначительно сверхкритично (@xmath103 1 ), либо даже критически стабильно (@xmath14 1 ), в результате радиального коллапса исходного распределения газа образуется тонкая плотная нить. нить после коллапса продолжает накапливать газ во время падения, и по всей длине этой нити образуются предзвездные ядра из-за неустойчивости, подобной джинсу. в литературе этот режим был идентифицирован как тенденция к образованию веретена (например, inutsuka & miyama 1998); и, во-вторых, когда начальное распределение газа гравитационно субкритично (@xmath1041), он имеет тенденцию сжиматься и образует сфероидальную глобулу, которая находится в приблизительном равновесии давления с окружающей ее средой. средний. относительно более холодные области этой глобулы свидетельствуют о дальнейшей фрагментации на более мелкие ядра. аналогичные примеры фрагментации внутри более крупных ядер с образованием более мелких были выявлены, например, в северном серпенсе (Дуарте - Кабрал и др., 2010) или в ряде инфракрасных темных облаков (например, Уилкок и др., 2011, 2012). предыдущая численная работа ряда авторов по образование нитевидных облаков и их устойчивость к самогравитации привели по меньшей мере к трем возможным сценариям: (i) нитевидные облака часто наблюдаются при магнито-/гидродинамическом моделировании турбулентного газа. считается, что эти облака образуются из-за взаимодействия турбулентного газа с последующим усилением самогравитации, как только газ становится достаточно плотным (см., например, klessen & burkert 2000 ; klessen et. al. 2000 ; federrath & klessen 2013 ). эта модель благоприятствует образованию нитей за счет взаимодействия между турбулентными потоками, так что глобального коллапса не происходит; вместо этого локально появляются плотные нитевидные облака (например, federrath et al. 2010 ; peters et al. 2012 ), ( ii ) heitsch et al. ( 2010, 2013 ), продемонстрировали, что нитевидные облака также могут формироваться внутри самогравитирующего mc, и (iii ) фрагментация газовых слоев также является возможным способом образования удлиненных облаков. это было продемонстрировано как в простом случае изотермического слоя (например, schmid - burgk 1967; myers 2009), так и в случае, ограниченном ударами (например, v ' azquez - semadeni et al. 2007; анатпиндика 2009; Хейч 2010). Хотя нет особых сомнений в том, что тот факт, что плотные нити являются результатом фрагментации более крупных облаков и что внутри таких нитей обычно образуются дозвездные ядра, подобные бусинам, нанизанным на проволоку, процесс (ы), приводящий к образованию тонкой нити, несколько неясен и все еще является предметом дискуссий. Хайч (heitsch, 2013), например, предположил, что нити во время их формирования действительно демонстрируют увеличение плотности в своих центральных областях, но это увеличение плотности не связано с соответствующим уменьшением ширины нити. смит и др. (2014) частично согласны с этим выводом, но предположили, что плотные нити, вероятно, имеют статический профиль плотности, который не меняется со временем. другими словами, образование нитей, вероятно, является одностадийным процессом, и после создания плотные нити остаются такими, какие они есть. в моделировании, сгруппированном в примере 1 этой работы, мы продемонстрировали образование тонкого плотного нитевидного облака посредством радиального сжатия исходного цилиндрического распределения молекулярного газа. и др._(2012 ) утверждают, что величина внешнего ограничивающего давления, вероятно, определяет, возможно ли образование плотной нити. эти авторы предположили, что относительно небольшая величина внешнего давления, вероятно, способствует образованию плотной нити. напротив, нитевидное распределение газа с большей вероятностью приведет к образованию сфероидальной глобулы, когда величина ограничивающего давления относительно велика. однако возможная причина (причины) такого возникновения неясна из их работы. выводы, сделанные на основе моделирования, представленного в этой работе, в целом согласуются с выводами Питерса и др. (2012), но с дополнительной оговоркой о гравитационном состоянии распределения газа, которое предшествует плотной нити накала. это подводит нас к следующему вопросу, касающемуся склонности цилиндрического облака сжиматься радиально и собираться в плотную нить. мы наблюдаем, что когда начальное распределение газа гравитационно подкритично, помимо более высокой величины ограничивающего давления, газ не сжимается в радиальном направлении, вместо этого он образует сфероидальную глобулу. поэтому мы полагаем, что гравитационное состояние первоначального распределения газа, вероятно, является ключом к его будущей эволюции. мы утверждаем, что радиальный коллапс, ведущий к образованию плотной нити, возможен, когда газ, по крайней мере, критически стабилен (@xmath14 1 ), изначально. интересно, что массовая линейная плотность нити накала после коллапса в этом случае превышает ее максимальное значение, @xmath77, для стабильности в предположении о равномерной температуре 10 К, что действительно видно внутри нити накала; хотя газ в крыльях нити накала теплее. в соответствии с этим предположением об изотермичности и однородной плотности нить накала может быть описана как гравитационно \"сверхкритическая\" (Фишера и Мартин, 2012). хотя два набора симуляций, обсуждаемых в этой работе, демонстрируют, что первоначально подкритический цилиндрический объем газа невозможно заставить сжаться в радиальном направлении, графики показано на фиг. 2 и 5 предполагают, что газ в радиально сжимающемся цилиндрическом облаке не становится гравитационно сверхкритичным ( @xmath105 1 ). другими словами, линейная плотность массы, @xmath106, внутри цилиндра никогда не превышает своего максимального значения, @xmath77, при любом радиусе внутри цилиндра. моделирование, сгруппированное в рамках этого случая (случай 1), также демонстрирует, что нить накала не обязательно должна находиться в радиальном свободном падении, чтобы образовывать дозвездные ядра по своей длине. интересно, что недавно были получены данные о глобальном падении в нитевидном облаке dr21 (schneider et al., 2010), в то время как palmeirim et al. ( 2013 ) и andre et al. ( 2014) также сообщают о наблюдениях некоторых нитевидных облаков, которые демонстрируют радиальный коллапс. инуцука и Мияма (1997), предположив, что сверхкритические начальные условия и изотермический газ продемонстрировали такой коллапс. однако этот последний набор начальных условий всегда будет предрасположен к радиальному коллапсу, ведущему к образованию тонкой плотной нити.несмотря на их склонность к радиальному коллапсу, глобально сверхкритичные нити вряд ли будут находиться в свободном падении. сложность с идеей свободно падающей в радиальном направлении нити заключается в том, что эта нить быстро сворачивалась бы, образуя тонкую линию, и было бы непросто объяснить образование в ней сердцевин. поэтому трудно согласовать предположение о свободно падающих нитях. мы вернемся к этому вопросу в контексте наблюдений за нитями в следующем подразделе.    то, что нитевидные облака вряд ли испытают коллапс при свободном падении, можно просто показать, выведя выражение для радиальной составляющей гравитационного ускорения, @xmath107, внутри типичного нитевидного облака. в качестве аргумента было бы безопасно принять распределение плотности Пламмера для газа внутри нитевидного облака, так что радиальное распределение теплового давления внутри этого облака может быть записано как, @xmath108 из имеющегося у нас профиля плотности Пламмера, @xmath109, объединяющего уравнения. ( 12 ) и ( 13 ), мы получаем выражение для ускорения силы тяжести в виде @xmath110, тогда в пределе @xmath111, уравнение ( 14 ) сводится к @xmath112, что предполагает, что нитевидные облака вряд ли будут иметь истинное сверхкритическое состояние, т.е. нити вряд ли будут находиться в свободном состоянии. - падают, даже если они действительно разрушаются радиально. мы показали, что дозвездные ядра, вероятно, формируются в результате фрагментации нитевидного облака по типу Джинса, и продемонстрировали это, разработав моделирование с начальными возмущениями поля плотности и без них. этот сценарий согласуется с аргументом, представленным freundlich & jog (2014). Мы также отмечаем, что профиль, подобный профилю пламмера (@xmath80 = 2 ), очень хорошо соответствует распределению радиальной плотности нити накала после коллапса, когда температура газа рассчитывается с учетом газового охлаждения. с другой стороны, более крутой профиль острикера (@xmath80 = 4 ) соответствует профилю радиальной плотности изотермической нити накала.    кроме того, типичный радиус нити накала после коллапса в наших симуляциях в эпоху, когда расчеты были завершены, составляет порядка 180,1 шт. Оба эти результата согласуются с соответствующими значениями, полученными для нитевидных облаков в поясе Гулда (например, arzoumanian _ _ 2011 ; malinen _ et и др. _ 2012 ; палмейрим _ и др. _ 2013 ; Андре _ и др. хотя сообщалось о нескольких исключениях с относительно крутыми профилями плотности во внешних областях и наклонами, превышающими 2, например, нить накала b211/3 (@xmath80 = 2,27) в taurus mc, которая также имеет относительно небольшой радиус @xmath180,04 пк ( malinen _ et al. _ 2012 ; палмейрим _ и др. однако еще предстоит выяснить, будут ли эти плотные нити после коллапса продолжать самогравитироваться и приобретать еще меньшие радиусы; исследование этого вопроса лучше отложить для будущей работы. мы также отмечаем, что чисто гидродинамическое моделирование, подобное обсуждаемому в этой работе, успешно воспроизводит типичный профиль радиальной плотности, подобный Пламмеру, для нитевидных облаков (см. также smith _ et al. _ 2014 ). Это противоречит некоторым из более ранних предположений о склонности образования таких нитей в магнито- - гидродинамическое моделирование (например, fiege & pudritz 2000; tilley & pudritz 2003 ; hennebelle 2003 ). по-видимому, наличие/отсутствие магнитного поля вряд ли повлияет на наклон радиальных профилей нитевидных облаков.    кроме того, в отличие от большей части предыдущих работ, мы также вывели радиальное распределение плотности газа и температуры для нити после коллапса и показали, что это действительно согласуется с результатами наблюдений для типичных нитевидных облаков, наблюдаемых в близлежащих областях звездообразования. интересным моментом, на который следует обратить внимание, является временная эволюция профиля плотности нитевидных облаков. профили радиальной плотности, показанные на рис. 2 и 5 демонстрируют, что сжатие первоначального цилиндрического распределения газа сопровождается повышением центральной плотности. это согласуется с выводом heitsch (2013). Однако мы также наблюдаем, что ширина нити накала уменьшается в ходе процесса, что несовместимо с другим выводом того же автора и smith _ et al. _ как видно из этих графиков, проблему можно было бы обойти, приняв значение @xmath28, точки, в которой профиль плотности переворачивается, меньше, чем там, где он находится на самом деле. (2014) утверждали, что вращение имеет тенденцию стабилизировать нитевидное облако против самогравитации и приводит к более мелкому профилю плотности, чем профиль острикера. напротив, мы показали, что даже простой рецепт газового охлаждения действительно может воспроизвести распределение плотности, подобное пламмеру, для нитевидного облака после коллапса. с другой стороны, мы наблюдали, что при увеличении величины внешнего давления, @xmath113, таким образом, что первоначальное распределение газа стало некритичным (поскольку условие баланса давления на границе раздела газ - icm требует повышения температуры газа), такой объем газа не смог выдержите обрушение в радиальном направлении. вместо этого, после первоначального сжатия в радиальном направлении, газ был сжат в боковом направлении и, следовательно, имел тенденцию к отскоку. удерживаемый внешним давлением, этот газ затем собрал поддерживаемую давлением сфероидальную глобулу в масштабе времени, большем, чем для моделирования, рассмотренного выше. интересно, что Арзуманян и др. (2013) недавно идентифицировали нитевидные облака с большим внутренним давлением в молекулярных облаках ic5146, aquila и polaris. эти нити имеют относительно большой разброс скоростей и, следовательно, не связаны под действием силы тяжести. некоторые из них на самом деле демонстрируют признаки бокового расширения без особых признаков образования сердцевины вдоль оси нити, как это обычно предполагается в аналогии с бусинками на нитке. на основе результатов, полученных в результате нашего моделирования, мы предполагаем, что факторы, контролирующие эффективность охлаждения молекулярного газа, будут определять склонность к образованию плотных нитевидных облаков, что является простым повторением аргумента стабильности, представленного в 2. большее тепловое давление может оказать влияние на молекулярный химический состав облака и, следовательно,, от эффективности, с которой он мог бы охлаждаться. однако из-за отсутствия полного рассмотрения молекулярной химии мы не можем рассмотреть этот вопрос в настоящей работе. независимо от того, заканчивается ли первоначальное цилиндрическое распределение газа плотной нитью, мы наблюдаем, что газ в сжимающемся цилиндре остается гравитационно субкритичным, характеризующимся коэффициентом стабильности @xmath114, во все эпохи (см. рис. 3 и 6). это говорит о том, что гравитационное состояние газа остается неизменным в ходе его эволюции. особый интерес представляет значение этого открытия для плотных нитей. мы видели, что образование плотной нити является результатом радиального сжатия исходного цилиндрического распределения газа. это сжатие связано с повышением центральной плотности вдоль оси цилиндра, где собирается нитевидное облако. хотя это наше наблюдение в обсуждаемых здесь симуляциях, мы отмечаем, что радиально сжимающийся газ не находится в свободном падении и, следовательно, характеризуется @xmath96 на всех радиусах в объеме газа. эта последовательность подтверждает гипотезу о том, что нитевидные облака, вероятно, собираются в результате гравитационного сжатия, во время которого масса постоянно увеличивается за счет расположенного в центре нитевидного облака. этот сценарий дополнительно подтверждается результатами наблюдений за срастающимися нитями, обнаруженными в Тельце и Лебеде x ( Голдсмит и др., 2008 ; Накамура и Ли, 2008 ; Шнайдер и др., 2010 ). сравнение поля лучевых скоростей в двух случаях, обсуждаемых в этой работе, было бы поучительным. для случая 1 мы берем шестую реализацию, одну из двух в этом наборе с наивысшим разрешением, в качестве репрезентативного расчета. поле лучевых скоростей в нитевидном облаке после коллапса показано на рис. отметим, что величина скорости относительно велика в центральной области и уменьшается на крыльях нити. фактически, радиальное распределение скорости газа может быть аппроксимировано степенным законом типа @xmath115, который очень близок к закону для связанного объекта ( @xmath116). аналогичный график для моделирования 8 в случае 2 был показан ранее на фиг. разница между этими графиками очевидна; в последнем случае газ вблизи центра движется радиально наружу, в то время как газ во внешних областях является околозвуковым и движется внутрь с приблизительно постоянной скоростью (скорость звука в этой области составляет 180,55 км/с) вследствие сжатия. представленные здесь результаты моделирования в случае 1 согласуются с результатами для типичных нитевидных облаков (см., например, arzoumanian _ _ 2013). Нити типа, наблюдаемые в случае 1, обычно описываются как гравитационно связанные. это подводит нас к следующему вопросу - о том, могут ли связанные гравитацией нити также испытывать коллапс при свободном падении. в целях иллюстрации мы рассмотрим примеры четырех нитевидных облаков. (i) ic5146 в области Лебедя. эта нить с массовой линейной плотностью, @xmath83 152 м@xmath84 шт@xmath50, что на порядок превышает максимальную массовую линейную плотность, @xmath77, оцененную в 10 К, и, следовательно, следует ожидать, что она разрушится при свободном падении в радиальном направлении. однако, похоже, на самом деле это не так, поскольку нить накала, по-видимому, не находится в радиальном свободном падении ( arzoumanian _ et al. _ 2011 ; fischera & martin 2012 ). ( ii ) следующим примером является нитевидное облако dr21. это массивная нить, имеющая две субнити, которые являются гравитационно сверхкритичными и проявляют признаки in - fвсе, но нет явных признаков радиального свободного падения (schneider _ и др. эта нить больше похожа на результат моделирования в случае 2 этой работы. (iii) далее мы рассмотрим пример perseus mc. он имеет массовую линейную плотность @xmath83 от 50 м@xmath84 шт @xmath50 до 100 м@xmath84 шт@xmath50, что в 3-5 раз больше, чем максимальная массовая линейная плотность @xmath77, для выведенной изотермической температуры @xmath1812 к (hatchell _ et al. _ 2005 ). опять же, прямое сравнение @xmath106 с @xmath77 для mc Персея позволило бы предположить, что нить накала связана гравитационно и должна сжиматься радиально. однако нет никаких подтверждающих доказательств того, что нить накала находится в свободном падении, хотя по ее длине было обнаружено несколько стержней. фактически, оценки ширины линии оптически толстого излучения c@xmath117o позволяют предположить, что эта нить накала, вероятно, поддерживается термически. (iv ) наконец, мы рассмотрим пример serpens mc, недавние наблюдения которого выявили свидетельства радиального попадания газа на плотные нити в этом облаке. тем не менее, нет никаких свидетельств того, что эти нити находятся в свободном падении, однако по их длине были обнаружены предзвездные ядра, которые, по-видимому, сформировались в масштабе локальной длины Джинса (friesen _ et al. результаты нашего моделирования, сгруппированные в случае 1, подтверждают эти наблюдения. таким образом, нам представляется, что условие @xmath118, т.е. @xmath119, вероятно, необходимо для того, чтобы вызвать радиальное сжатие в цилиндрическом объеме газа. такой объем газа может стать сверхкритическим из-за накопления массы из окружающей среды (heitsch & hartmann 2014). Однако этот аспект проблемы выходит за рамки настоящего исследования, и поэтому его лучше оставить для будущей работы. примечательно, однако, что этот коллапсирующий газ вряд ли находится в свободном падении и @xmath120, что согласуется с предположением mckrea (1957); см. также toci & galli (2014). На самом деле, если этот газ действительно находится в радиальном свободном падении, нитевидные облака быстро оказались бы в тонкую линию и образование ядер в таком коллапсирующем облаке было бы трудно совместить. напротив, устойчивое падение, когда газу внутри коллапсирующей нити дают остыть, представляется более многообещающим способом эволюции нитевидных облаков, где газ изначально, по крайней мере, критически стабилен. как мы видели в моделях, сгруппированных в примере 1, такие нити действительно могут образовывать сердцевины по всей своей длине посредством фрагментации, подобной джинсовой ткани. этот эволюционный сценарий также позволяет обойти непростой вопрос о том, почему не найдены нити с чрезвычайно высокой плотностью столбцов, порядка в несколько раз превышающей 10@xmath121 @xmath122. вероятное решение, возможно, заключается в том, что нити не находятся в радиальном свободном падении. те, которые связаны гравитацией, сжимаются в радиальном направлении и в конечном итоге приобретают термически поддерживаемую конфигурацию. если бы нити действительно поддерживались давлением в ходе своей эволюционной последовательности, это также объяснило бы, почему нити в областях звездообразования, как правило, имеют сопоставимую ширину, порядка 180,1 шт (например, arzoumanian _ et al. _ 2011 ). при 10 К температура, обычно встречающаяся в нитевидные облака и средняя плотность @xmath1810@xmath123 г @xmath31, репрезентативная плотность для дозвездных ядер, длина термального слоя, @xmath99 0,075 пк, что сопоставимо с типичным радиусом нитевидных облаков. мы делаем аналогичное наблюдение в симуляциях, сгруппированных в примере 1. например, фиг. 2 и 5, где был нанесен профиль радиальной плотности для нити после коллапса в моделированиях 1 и 2, демонстрируют, что радиус нити, @xmath124, в эпоху, когда расчеты были завершены в соответствующих моделированиях. хотя мы отмечаем, что магнитное поле также может играть ключевую роль в эволюции нитевидных облаков. однако этот вопрос выходит за рамки данной статьи. в этой работе мы продемонстрировали, что исходное цилиндрическое распределение молекулярного газа действительно может сжиматься радиально, образуя тонкую плотную нить вдоль своей оси, когда величина ограничивающего давления относительно мала, так что газ изначально, по крайней мере, критически стабилен. в этом случае происходит радиальное сжатие, и газ способен охлаждаться в относительно короткие сроки. аналогично, можно также утверждать, что сжатие такого рода вероятно, когда масса трубопровода превышает критическое значение, необходимое для поддержания стабильности. однако в этом аргументе есть предостережение. этот аргумент справедлив только в том случае, если предполагается, что газ является изотермическим и имеет однородную плотность, как это было в случае с нашим первоначальным цилиндрическим распределением газа. для типичной плотной нити накала этот аргумент неприменим, поскольку распределение ее плотности и температуры далеко не однородно. мы утверждаем, что нитевидное облако, даже если оно связано гравитацией, вряд ли будет находиться в радиальном свободном падении, вместо этого оно, вероятно, будет сжиматься в радиальном направлении, и, следовательно, плотность вдоль его центральной оси неуклонно растет по мере накопления на нем газа. мы утверждаем, что эта эволюционная последовательность типичного нитевидного облака, возможно, могла бы объяснить: (i) нехватку нитевидных облаков с чрезвычайно высокой степенью затухания и (ii) почему ширина нитевидных облаков практически не меняется в областях звездообразования. мы предполагаем, что нитевидные облака, вероятно, имеют термическую поддержку, и их радиусы (ширина), вероятно, будут порядка длины локальных термальных джинсов (в два раза больше длины локальных термальных джинсов). профиль плотности, подобный профилю пламмера, по-видимому, очень хорошо соответствует радиальному распределению плотности газа в нити после коллапса, так что магнитное поле, возможно, не требуется для создания нитей с относительно небольшим наклоном, как предполагалось в прошлом (например, fiege & pudritz 2000). мы также демонстрируем, что предзвездные ядра, вероятно, формируются из-за нестабильности, подобной джинсу, в то время как происходит аккреция газа. также представляется, что ядра, вероятно, формируются по длине плотной нити, если она, по крайней мере (гравитационно) критически стабильна. таким образом, процессы, посредством которых нити приобретают массу из своего родительского облака, вероятно, являются ключом к определению эффективности звездообразования (см. также tafalla & hacar 2014 ). С другой стороны, когда величина ограничивающего давления была увеличена таким образом, что первоначальное распределение газа стало гравитационно субкритичным, мы наблюдали, что радиальный коллапс был неустойчивым. вместо этого распределение газа было сжато с обеих сторон и демонстрировало склонность к боковому расширению. в результате получилась удлиненная сфероидальная глобула, которая затем проявила признаки субфрагментации. такие объекты, скорее всего, образуются в результате динамических взаимодействий между потоками газа внутри молекулярных облаков. таким образом, результатом является то, что потенциальные звездообразующие плотные нити, вероятно, будут обнаружены в молекулярных облаках, где условия окружающей среды ухитряются сделать объем газа, непосредственно предшествующий плотной нити, по крайней мере критически стабильным (т.е. плотность линии массы приблизительно равна ее максимальному стабильному значению). возможное влияние условий окружающей среды на химический состав молекулярного облака должно непосредственно влиять на термодинамику газа и, следовательно, на динамическую стабильность этого облака. мы рассмотрим этот вопрос в следующем материале. 

в настоящее время широко признано, что плотные нити молекулярного газа являются неотъемлемой частью процесса рождения звезд, и потенциальные ядра звездообразования часто оказываются встроенными в эти нити. хотя численное моделирование в значительной степени преуспело в воспроизведении нитевидной структуры в динамических средах, таких как турбулентный газ, и в то время как аналитические расчеты предсказывают образование плотных газовых нитей посредством радиального коллапса, точный процесс (процессы), который генерирует такие нити, которые затем формируют внутри них предзвездные ядра, неясен. поэтому в этой работе мы численно исследуем формирование плотной нити накала, используя относительно простую установку цилиндра однородной плотности, находящегося в равновесии давления с удерживающей его средой. в частности, мы исследуем, влияет ли его склонность к образованию плотного филамента и, далее, к образованию дозвездных ядер внутри этого филамента на гравитационное состояние начального объема газа. мы сообщаем, что радиальный коллапс, приводящий к образованию плотного нитевидного облака, вероятен, когда начальный объем газа, по крайней мере, критически стабилен (характеризуется приблизительным равенством между линейной плотностью массы для этого объема и его максимальным значением). несмотря на самогравитацию, этот объем газа, однако, не находится в свободном падении. эта нить после коллапса затем фрагментируется по своей длине из-за роста нестабильности, подобной джинсу, образуя дозвездные ядра, похожие на бусины на нитке. мы предполагаем, что плотные нити в типичных звездообразующих облаках классифицируются как гравитационно сверхкритические в предположении: (i) изотермичности, когда на самом деле это не так, и (ii) расширенных радиальных профилей по сравнению с профилем, усеченным давлением, что приводит к значительной переоценке их линии массы - плотность, маловероятно, что они испытают гравитационное свободное падение. профиль радиальной плотности и температуры, полученный для этого филамента после коллапса, согласуется с профилем, полученным для типичных нитевидных облаков, нанесенных на карту в ходе недавних исследований близлежащих областей звездообразования. этот профиль также согласуется с профилем плотности, подобным Пламмеру. однако для изотермической нити профиль плотности намного круче, что согласуется с классическим профилем плотности, предложенным Острикером (ostriker, 1964). с другой стороны, увеличение величины ограничивающего давления таким образом, что начальный объем газа становится гравитационно субкритическим, не позволяет сжаться в радиальном направлении и имеет тенденцию к расширению сбоку, что, возможно, могло бы объяснить сходные газовые нити, обнаруженные при недавних исследованиях некоторых молекулярных облаков. моделированиеns были выполнены с использованием гидродинамики сглаженных частиц (sph), и сходимость результатов демонстрируется повторением их с более высоким разрешением. в отличие от некоторых более ранних работ, о которых сообщалось в литературе, здесь мы вычисляем температуру газа, решая уравнение энергии sph, и даем ему остыть в соответствии с функцией охлаждения. гравитационная гидродинамика ism : структура ism : облака, дозвездные ядра