с появлением высокотемпературной сверхпроводимости в купратах и возможностью экзотической симметрии зазоров, включая поведение узлов, последовали новые попытки найти новые экспериментальные исследования симметрии параметров порядка. одним из результатов этих усилий стало предложение Солса и его коллег @xcite изучить нелинейную токовую характеристику сверхпроводников d -волны. они показали, что неаналитичность в соотношении тока и скорости при температуре @xmath1 вносится наличием узлов в параметре порядка. одно из предсказаний состояло в том, что в нелинейном токе должна существовать анизотропия в зависимости от направления скорости сверхтекучей среды относительно положения узла. это отразилось бы в анизотропии члена в обратной глубине проникновения, которая является линейной в магнитном поле @xmath2. ранние экспериментальные работы не подтвердили эти предсказания@xcite, и было высказано предположение, что причиной может быть рассеяние примесей@xcite или нелокальные эффекты@xcite. однако более поздний повторный анализ эксперимента подтвердил предсказания @xcite. альтернативное предложение было выдвинуто Дамом и Скалапино@xcite, которые исследовали квадратичный член в магнитном отклике глубины проникновения, который показывает зависимость @xmath3 при низком @xmath4, как впервые обсуждалось xu et al. al.@xcite. дам и Скалапино продемонстрировали, что этот подъем обеспечит четкую и уникальную сигнатуру узлов в промежутке d-волны и что эта особенность может быть измерена непосредственно с помощью эффектов микроволновой интермодуляции. действительно, экспериментальная проверка этого была получена @xcite, подтверждающая, что нелинейный отклик на СВЧ-ток может быть использован в качестве чувствительного датчика проблем, связанных с симметрией параметра порядка. таким образом, мы вынуждены рассмотреть дальнейшие случаи щелевой анизотропии и обратить наше внимание на двухдиапазонный сверхпроводник mgb@xmath0, который уже находится под пристальным вниманием на предмет возможных применений, включая технологию пассивного микроволнового фильтра @xcite. mgb@xmath0 был обнаружен в 2001 году@xcite, и с тех пор огромные научные усилия были сосредоточены на этом материале. на основании имеющихся данных в настоящее время считается, что этот материал может быть нашим лучшим кандидатом на роль классического двухзонного электрон-фононного сверхпроводника с s - волновым сопряжением в каждом канале @xcite. повышенный интерес к двухзонной сверхпроводимости привел к заявлениям о возможных двухзонных эффектах во многих других материалах, как старых, так и новых. наша цель - детально сравнить различия между однополосными и двухполосными s -волновыми сверхпроводниками с точки зрения их нелинейного отклика, который можно было бы измерить с помощью коэффициентов, определенных xu et al.@xcite и dahm и scalapino@xcite. это заставляет нас пересмотреть случай однополосной s-волны, где мы изучаем вопросы размерности, примесей и сильной электрон-фононной связи. мы обнаруживаем новые эффекты, обусловленные сильной связью как на высоких, так и на низких частотах @xmath4. затем мы рассмотрим ситуацию для двухзонных сверхпроводников, начиная со случая сильно разобщенных полос. здесь мы ищем признаки низкоэнергетического масштаба из-за меньшего зазора, эффекта интеграции полос и реакции на меж- и внутриполосные примеси. существует необычное поведение, явно отличающееся от случая с одной полосой, и не обязательно понимаемое как суперпозиция двух отдельных сверхпроводников. наконец, мы возвращаемся к случаю mgb@xmath0, который был изучен ранее с помощью более приближенного подхода@xcite. в текущей работе мы можем использовать полную микроскопическую теорию с параметрами и электрон-фононными спектральными функциями, взятыми из band structure@xcite. таким образом, мы предоставляем более подробные предсказания для нелинейного коэффициента mgb@xmath0.    в разделе ii мы кратко суммируем необходимую теорию для расчета зазора и функции перенормировки в двухзонных сверхпроводниках, из которой затем выводится ток как функция скорости сверхтекучей среды @xmath5. в разделе iii мы объясняем нашу процедуру извлечения зависящего от температуры нелинейного члена из тока и исследуем характерные особенности однополосных сверхпроводников в свете вопросов размерности, рассеяния примесей и сильной связи. в разделе iv представлены результаты двухзонных сверхпроводников, и приведены простые формулы для предельных случаев, которые помогают пролить свет на эффекты анизотропии. также обсуждается случай mgb@xmath0. мы формулируем наши выводы в разделе v. сверхтекучий ток в прошлом рассматривался теоретически многими авторами для s - волны @xcite и для других параметров порядка, таких как d - волна и f - волна @xcite. совсем недавно был рассмотрен случай двухзонной сверхпроводимости, и было получено хорошее согласие между теорией и экспериментом для температурной зависимости критического тока.    в этой работе мы хотим рассчитать ток сверхтекучей среды как функцию скорости сверхтекучей среды @xmath5 или импульса @xmath6 и извлечь из этого нелинейный член. чтобы сделать это, мы решили оценить выражение для плотности тока сверхтекучей среды @xmath7, записанное на воображаемой оси в терминах мацубары quantities.@xcite это, естественно, позволяет численно эффективно учитывать рассеяние примесей и сильную электрон-фононную связь. записано в общем виде для двух диапазонов, имеющих ток @xmath8 и @xmath9, для первого и второго диапазонов, соответственно, мы имеем: @xmath10, где @xmath11 - электрический заряд, @xmath12 - масса электрона, @xmath4 - температура, @xmath13, @xmath14 - плотность электронов и @xmath15 - это скорость Ферми для @xmath16-го диапазона ( @xmath17,2 ). @xmath18 представляет собой интеграцию для @xmath16-го диапазона, которая задается как @xmath19 для 3d-диапазона и @xmath20 для 2d-диапазона, с @xmath21 в случае 2d. кроме того, в выражении для тока значение 3 должно быть изменено на 2 для 2d. это делается в рамках обработки среднего поля и игнорирования критических флуктуаций вблизи @xmath22. здесь мы взяли аппроксимацию сферической поверхности Ферми в 3d и цилиндрической поверхности Ферми в 2d, поскольку далее мы увидим, что различия между 2d и 3d незначительны больше, чем общий числовой коэффициент, и поэтому предоставление более точных средних значений поверхности Ферми существенным образом не изменит результаты. чтобы оценить это выражение, нам требуется решение стандартных s -волновых уравнений Элиашберга для перенормированных промежутков и частот @xmath23 и @xmath24 соответственно. они были обобщены для двух диапазонов и должны также включать влияние тока через @xmath6. с более подробной информацией, приведенной в ссылках. @xcite, мы просто указываем их здесь: @xmath25\\nonumber\\\\ & \\times&\\biggl\\langle \\frac{\\tilde\\delta_j(m)}{\\sqrt{(\\tilde\\omega_j(m)-is_jz)^2+\\tilde\\delta_j^2(m)}}\\biggr\\rangle_j\\nonumber\\\\ & + & \\pi\\sum_jt^+_{lj}\\biggl\\langle_frac{\\tilde\\delta_j(n ) } { \\sqrt{(\\tilde\\omega_j(n)-is_jz)^2+\\tilde\\delta_j^2(n)}}\\biggr\\rangle_j\\label{eq : del}\\end{выровнено}\\ ] ] и @xmath26, где @xmath27 суммирует количество полос, а сумма по @xmath12 составляет от @xmath28 до @xmath29. здесь @xmath30 - обычная скорость рассеяния примеси, а @xmath31 индексирует @xmath31-ю частоту мацубары @xmath32 с @xmath33, где @xmath34. @xmath35 - это кулоновские отталкивания, которые требуют высокого энергетического среза @xmath36, который примерно в шесть-десять раз превышает максимальную частоту фононов, а электрон-фононное взаимодействие осуществляется через @xmath37 с @xmath38 электрон-фононными спектральными функциями и @xmath39 энергией фононов. обратите внимание, что размерность не изменяет уравнения зазора при отсутствии тока. для finite @xmath6 это так, и позже мы увидим результат этого эффекта. аналогичным образом, важным компонентом является то, что ток входит в уравнения Элиашберга и обеспечивает основную часть нелинейного эффекта при температурах выше 40 °c. действительно, при 22°c вся нелинейность возникает из-за зазора. теперь мы перейдем к случаю однополосных сверхпроводников, чтобы проиллюстрировать общие характеристики сверхтекучего тока и продемонстрировать, как мы извлекаем нелинейный член. в следующем разделе мы вернемся к двухполосному случаю. ( 250,200 ) на рис.  [ рис. 1 ], мы иллюстрируем, что эти уравнения воспроизводят стандартные результаты для @xmath7 по сравнению с @xmath6 для однополосного сверхпроводника в пределе слабой связи bcs. уравнения ( [ eq : js])-([eq : z ] ) были решены как для 2d, так и для 3d случаев при @xmath41 и 0,95. результат @xmath1 из прошлой литературы@xcite восстанавливается в случае 3d. видно, что для @xmath42 при низком @xmath6 кривая по существу линейна, отражая соотношение @xmath43 с @xmath44 сверхтекучей плотностью. для сильной связи наклон должен быть уменьшен примерно на @xmath45, поскольку сверхтекучий конденсат также уменьшается на этот коэффициент. аналогичным образом, уменьшение наклона с температурой будет отражать температурную зависимость плотности сверхтекучей жидкости. действительно, чтобы получить эти кривые с использованием уравнений Элиашберга, мы использовали спектр @xmath46 al и внесли поправки на коэффициент @xmath45. al является классическим сверхпроводником со слабой связью bcs, который во всех отношениях согласуется с bcs и обычно используется для bcs-тестов уравнений Элиашберга. значение @xmath47 для al равно 0,43. в то время как при низком @xmath4 кривые показывают небольшое отклонение от линейности при низком @xmath6, и, таким образом, нелинейная поправка будет практически равна нулю (экспоненциально так же с температурой в теории bcs), при @xmath4 вблизи @ xmath22 видно, что кривизна для @xmath48 и, следовательно, ожидается больший нелинейный член. однако, в то время как 2d и 3d кривые различаются по поведению вблизи максимума в @xmath7, обнаруживается, что поведение при низком @xmath6 очень похоже. действительно, нелинейность оказывает очень незначительное влияние на эти графики, и ее трудно различить, однако в нашей статье будет показано, что нелинейный ток не проявляет существенной разницыразличия в зависимости @xmath4 между 2d и 3d. тем не менее, мы по-прежнему будем включать как 2d, так и 3d вычисления в наши двухдиапазонные вычисления, поскольку mgb@xmath0 имеет 2d @xmath49-диапазон и 3d @xmath50-диапазон, и общий коэффициент между ними составляет 2/3 в нелинейном выражении из-за размерности.    чтобы получить нелинейный ток в виде @xmath48, общее выражение для тока может быть расширено до второго наименьшего порядка по степеням @xmath6, что приводит к общей формуле @xmath51, \\label{eq : jexpand}\\ ] ], где возникают только члены первого и третьего порядка. здесь по выбору @xmath52 и переменная для расширения была взята как @xmath53, где @xmath54. @xmath55 и @xmath56 - это коэффициенты, зависящие от температуры, которые следуют, когда решения уравнений Элиашберга ( [ eq : del ] ) и ( [ eq : z ] ) подставляются в выражение ( [ eq : js ] ) для тока. на практике расширить эквалайзеры сложно. ( [ eq : js])-([eq : z ] ), чтобы получить явную форму @xmath56, и поэтому мы решили извлечь @xmath55 и @xmath56 численно, решив наш полный набор уравнений без приближений для @xmath7 против @xmath6. из этих числовых данных мы находим пересечение и наклон @xmath57 по сравнению с @xmath58 для @xmath48, из которых мы получаем @xmath55 и @xmath56 соответственно. ( 250,200 ) результаты для @xmath59 и @xmath60 в зависимости от температуры показаны на фиг. на вставке видно @xmath59, которое в случае с одной полосой является просто плотностью сверхтекучей жидкости @xmath44, нормализованной к чистому значению bcs в @xmath1. нет никакой разницы между 2d и 3d bcs. также показан @xmath59, полученный для сверхпроводника с сильной электрон-фононной связью pb без примесей и с рассеянием примесей @xmath61. видно, что сильная связь увеличивает температурную зависимость кривой, даже незначительно при @xmath1, и это хорошо документированный эффект @xcite. при наличии примесей плотность сверхтекучей среды снижается в соответствии со стандартной теорией. эти кривые были получены из наших расчетов @xmath7 и точно согласуются с расчетами bcs и Элиашберга, выполненными по стандартным формулам глубины проникновения @xcite, подтверждая точность нашей численной процедуры. второй член уравнения. ( [ eq : jexpand ] ) дает нелинейный ток, и коэффициент @xmath60, который является мерой этого, также показан для четырех случаев. [ обратите внимание, что @xmath60 совпадает с @xmath62 из ссылки. @xcite с точностью до константы пропорциональности. ] здесь действительно обнаруживается разница между 2d и 3d кривыми bcs, показывающая, что размерность может влиять на нелинейный ток. в случае сильной связи обнаруживается увеличение нелинейной части вблизи @xmath22, а также конечный вклад при низком @xmath4, что является неожиданным в обычном сценарии bcs. примеси приводят к дальнейшему увеличению низкого вклада @xmath4 и уменьшению кривой вблизи @xmath22. вблизи @xmath4, равного @xmath22 ( @xmath63 ) в bcs, аналитически можно показать, что @xmath64 и для 3d @xmath65, как получено в нашей предыдущей статье, ссылка. значение @xmath56 для 2d увеличивается в @xmath66 раз. эти цифры согласуются с численными расчетами на рис. [ рис. 2 ], где трехмерная кривая bcs достигает 0,21 для 2d и 0,14 в 3d. в литературе есть два определения нелинейного коэффициента: одно обозначается как @xmath67 из-за xu et al.@xcite а другой, @xmath68, используемый dahm и scalapino@xcite, - это тот, который связан с мощностью интермодуляции в микрополосковых резонаторах. переписывание эквалайзера. ( [ eq : jexpand ] ) в форме @xmath69, \\label{eq : jexpand2}\\ ] ] dahm и scalapino определяют @xcite @xmath70 xu, yip и sauls@xcite сохраняют форму eq. ( [ eq : jexpand ] ) но определите переменную @xmath71, где @xmath72 - зависящий от температуры промежуток, равный @xmath73. с помощью этого они определяют коэффициент @xmath74 в этой работе мы всегда принимаем @xmath75 за обычную температурную зависимость функции зазора от bcs. ( 250,200 ) на рис. [ рис. 3 ], мы показываем расчеты для коэффициента @xmath67 xu и др. здесь мы сделали ряд замечаний. во-первых, двухмерная кривая bcs, полученная с помощью нашей процедуры, согласуется с кривой, показанной xu et al.@xcite, что еще раз подтверждает нашу численную работу по извлечению очень маленького нелинейного коэффициента. во-вторых, для bcs видна разница между 2d и 3d в нелинейном коэффициенте. двумерная кривая принимает значение 1 в @xmath22 и 2/3 для 3d-случая. возникает вопрос о том, является ли разница между 2d и 3d просто числовым фактором, и поэтому с помощью пунктирной кривой мы показываем трехмерный случай, увеличенный на 3/2. мы отмечаем, что существует небольшая разница в колебаниях температуры в промежуточном диапазоне @xmath4, но основная разница между 2d и 3d - это общий числовой коэффициент 2/3. в-третьих, можно усомниться в необходимости учета влияния тока на сам зазор, и чтобы ответить на это, мы показываем кривую с длинным штрихом, где зависимость @ xmath6 была опущена в уравнениях Элиашберга ( [ eq : del ] ) и ( [ уравнение : z ] ). обнаружено, что нелинейный коэффициент существенно уменьшается при температурах выше @xmath76 и исчезает при @xmath22. таким образом, без зависимости @xmath6 в зазоре истинные нелинейные эффекты не будут получены при высоких температурах, поскольку зазор вносит основной вклад в нелинейность.    в нижней рамке фиг. [ рис. 3 ], мы рассматриваем случай pb, чтобы проиллюстрировать сильную электрон-фононную связь и эффекты примесей. видно, что сильная связь увеличивает значение при @xmath22, а также дает конечное значение при низком @xmath4. поведение при низком @xmath4 удивительно в свете результата bcs@xcite, но связано с неупругим электрон-фононным рассеянием, которое, по-видимому, увеличивает нелинейный коэффициент при малом @xmath4 аналогично тому, что уже известно о влиянии примесей в bcs@xcite. поведение сильной связи вблизи @xmath22 аналогично тому, что наблюдается для других величин, таких как удельная теплоемкость@xcite, где нисходящая кривизна bcs теперь становится вогнутой вверх до более высоких значений при @xmath22. примеси уменьшают нелинейность вблизи @xmath22 и увеличивают ее при низком @xmath4.    еще раз, в bcs мы можем предоставить некоторые аналитические результаты вблизи и в @xmath22 для @xmath77, которые обеспечивают полезную проверку нашей численной работы. для трех измерений вблизи @xmath22 : @xmath78 и, после замены на @xmath75, @xmath79, выполняющий ту же алгебру для двумерного случая, исправляет эти выражения с коэффициентом 3/2 и дает 1 вместо 2/3 для @xmath80.    чтобы охарактеризовать эффекты сильной связи, показанные на рисунке для pb, мы можем разработать формулу коррекции сильной связи для @xmath81 и @xmath80. эти формулы были предоставлены в прошлом для многих величин и являются полезным инструментом для экспериментаторов и других лиц для оценки сильной связи corrections.@xcite это было сделано путем оценки этой величины для десяти сверхпроводников, используя их известные спектры @xmath46 и их значения @xmath22. мы использовали al, v, sn, in, nb, v@xmath82ga, nb@xmath82ge, pb, pb@xmath83bi@xmath84 и pb@xmath85bi@xmath86. эти материалы были выбраны таким образом, чтобы охватить диапазон типичных s -волновых сверхпроводников с параметром сильной связи @xmath87 в диапазоне от 0,004 до 0,2. подробную информацию об этих материалах и ссылки на спектры можно найти в обзоре carbotte@xcite. параметр @xmath88 определяется как : @xmath89.\\ ] ] применив эти материалы, мы пришли к следующим формулам коррекции сильной связи для трех измерений: @xmath90\\ ] ] и @xmath91 обратите внимание, что, хотя @xmath92 является обычной формой коррекции сильной связи, в этом в последнем уравнении мы не нашли никаких преимуществ в согласовании с дополнительным параметром, предлагаемым логарифмическим коэффициентом. эти формулы следует рассматривать как приблизительные инструменты для определения тренда для @xmath87 для значений, ограниченных диапазоном от 0 до 0,2. pb имеет значение @xmath87 0,128 и является промежуточным по отношению к этому диапазону, а al является сверхпроводником со слабой связью со значением 0,004. ( 250,200 ) на фиг. [ рис. 4 ], мы показываем коэффициент, используемый Дамом и scalapino@xcite для тех же случаев, которые рассматривались ранее. с помощью этого коэффициента можно найти качественно похожие кривые. двумерные и трехмерные кривые bcs быстро сходятся к нулю при низкой температуре, но, опять же, сильные эффекты связи в pb дают конечное значение для @xmath68 при низкой @xmath4. с примесями хвост при низкой температуре значительно увеличивается. из-за расхождения в @xmath68 вблизи @xmath22 из-за деления на три степени плотности сверхтекучей жидкости, которая стремится к нулю в @xmath22, мы предпочитаем работать с новой величиной @xmath93, которая устраняет это расхождение. таким образом, мы определяем @xmath94, и это показано на вставке на рис. преимущество этого метода в том, что он более четко иллюстрирует подробные различия между кривыми и предоставляет конечные значения в @xmath22, которые могут быть оценены аналитически в теории bcs. в этом примере мы получаем @xmath95 для трех измерений в соответствии с тем, что мы получаем в результате нашей численной работы, показанной на рис.  [ рис. 4 ]. еще раз мы можем разработать формулы сильной связи для этой величины, и они даны как : @xmath96\\ ] ] и @xmath97 для трех измерений. опять же, не было никакого дополнительного преимущества в том, чтобы использовать @xmath98 в обычной форме, которая включает логарифмический коэффициент. эта последняя величина @xmath99 связана с мощностью интермодуляции в микрополосковых резонаторах и, следовательно, может быть измерена напрямую. определив особенности однополосных сверхпроводников, мы теперь переходим к двухполосному случаю, когда в этих нелинейных коэффициентах могут встречаться признаки двухполосной природы. обобщение уравнения. ( [ eq : jexpand2 ] ) для двухполосного случая выполняется следующим образом. общий ток @xmath7 является суммой двух парциальных токов @xmath100, @xmath101 с @xmath102 для двумерного @xmath49- и трехмерного @xmath50-диапазона соответственноy. для нашей численной работы мы действительно учитываем различную размерность полос, но для простоты в нашей аналитической работе, приведенной ниже, мы принимаем их обе за трехмерные. необходимо принять решение о нормализации текущего @xmath7 во втором семестре. дам и скалапино использовали @xmath103. здесь вместо этого мы предпочитаем использовать более симметричную форму @xmath104, которая должным образом сводится к однополосному случаю, когда наши две полосы считаются идентичными, с @xmath105, где @xmath31 - общая плотность электронов на единицу объема. для комбинированной системы - эквалайзеры. ( [ eq : dougb ] ) и ( [ eq : saulsa ] ) по-прежнему выполняются с @xmath55 и @xmath56, измененными следующим образом : @xmath106 и @xmath107 с этими определениями eq. ( [ eq : jexpand ] ) также выполняется с @xmath108, заменяющим @xmath109 и xu, yip и sauls переменная @xmath71 для однополосного случая заменена на @xmath110, а @xmath75 - обычный температурный профиль зазора bcs. можно было бы сделать и другие варианты. плотность сверхтекучей среды @xmath44 пропорциональна @xmath55 для комбинированной системы, в частности, @xmath111 задается уравнением. ( [ уравнение : atb ] ) с опущенными первыми двумя коэффициентами. ( 250,200 ) на рис. [ рис. 5 ], мы показываем как @xmath60, так и @xmath68 для модели, которая использует усеченные лоренцианы для спектров @xmath112. эта же модель использовалась в нашей предыдущей работе @xcite, и поэтому мы отсылаем читателя к этой статье за подробностями. также, в ссылке. На @xcite можно найти кривые для @xmath113, глубины проникновения и других величин для тех же параметров, которые используются здесь. основными параметрами этой модели являются @xmath114, @xmath115, а межзонная электрон-фононная связь варьируется от @xmath116 (почти несвязанный случай) до 0,1 (более интегрированный случай). кроме того, @xmath117, @xmath118 и @xmath119. в почти несвязанном случае @xmath116 можно видеть, что сплошная кривая выглядит как суперпозиция двух отдельных сверхпроводников, один из которых имеет @xmath22, который составляет около 0,33 от объема @xmath22. более низкая температурная часть этой кривой в первую очередь обусловлена полосой @xmath50 (или полосой 2), которая является трехмерной, и действительно, при детальном рассмотрении она имеет характерное поведение 3d-примера, изученного в случае с одной полосой. часть кривой при более высоких температурах, примерно выше @xmath120, обусловлена полосой @xmath49 (или полосой 1), которая считается 2d, и действительно, в случае @xmath60 она показывает зависимость, приближающуюся к @xmath22, ожидаемую для 2d сильной связи с некоторыми эффектами межзонной анизотропии. относительный масштаб двух участков кривой задается значением анизотропии зазора @xmath121 и соотношением @xmath122. общий масштаб по оси y для @xmath68 отличается от масштаба на фиг. [ рис. 4 ] благодаря нашему выбору @xmath108 для нормализации в нелинейном выражении. действительно, для почти несвязанных полос (сплошная кривая) значение нелинейного коэффициента @xmath68 невелико при пониженной температуре @xmath123 чуть выше резкого пика, обусловленного полосой 2. в частности, оно составляет порядка 0,5. если бы оно было указано @xmath124 вместо @xmath108, это было бы еще меньше в 1,7 раза и сопоставимо с результатом однополосной 2d bcs при той же пониженной температуре (рис.  [ рис. 4 ] нижняя рамка, сплошная кривая ). однако по мере увеличения недиагональных электрон-фононных связей @xmath125 и @xmath126 и улучшения интеграции двух полос, @xmath68 в @xmath123 может увеличиваться на порядок, как, например, на пунктирной кривой. фактический масштаб в этой области определяется деталями электрон-фононного взаимодействия (смотрите позже конкретный случай mgb@xmath0 ).    при большей интеграции между диапазонами обнаруживается, что острый пик в нижней части @xmath4 уменьшается и закругляется, а хвост достигает @xmath22. при @xmath127 функция, характерная для @xmath50-диапазона @xmath22, почти отсутствует в @xmath60 и полностью отсутствует в @xmath68, даже при скромном междиапазонном соединении. тот же вывод справедлив и для эффектов межзонного рассеяния (показано на рис. [ рис. 5 ] для значения @xmath128 для почти несвязанного случая ), которое также объединяет полосы и устраняет более низкую энергетическую шкалу. однако, в то время как структура в нижней части @xmath22 теперь уменьшена до такой степени, что дает монотонную кривую для @xmath68, все еще остается большой нелинейный вклад, значительно превышающий вклад в случае однополосной s -волны, что указывает на наличие второй полосы. мы можем получить более глубокое представление об этих результатах и проверить нашу работу, разработав несколько простых аналитических результатов в перенормированной теории bcs (rbcs). для краткого изложения аппроксимаций rbc и сравнения с полным численным решением для различных свойств, включая @xmath7, мы отсылаем читателя к нашей предыдущей работе @xcite. для простоты в дальнейшем мы будем считать обе полосы трехмерными. рядом с @xmath129, эквалайзеры. ( [ eq : rbcsa ] ) и ( [ eq : rbcsb ] ) изменены для каждого диапазона на : @xmath130 и @xmath131, где функции @xmath132 и @xmath133 были получены в ссылке. @xcite и @xmath134 не зависят от @xmath135, где @xmath136. значения @xmath137 зависят от микроскопических параметров теории. в rbc это @xmath138, @xmath139, @xmath140 и @xmath141, из которых следуют @xmath22 и @xmath142. хотя выражения, полученные для @xmath132 и @xmath133, являются длинными, и, следовательно, мы не повторяем их здесь, они являются явными алгебраическими формами. в этой работе полезно рассмотреть несколько упрощающих ограничений. для несвязанных полос @xmath143 и @xmath144. поскольку полоса 2 не вносит вклад вблизи @xmath22, @xmath145 и @xmath146 принимают форму случая с одной полосой (эквалайзеры. ( [ eq : rbcsa ] ) и ( [ eq : rbcsb ] ) ). другим предельным случаем является отделимая анизотропия model.@xcite в этой модели есть только два значения зазора с отношением @xmath147, при этом @xmath148 параметр анизотропии часто считается малым. в данном случае, @xmath149, @xmath150 и @xmath151, где @xmath152 и @xmath153. в результате @xmath154 и @xmath155 в этой модели, принимая во внимание, что @xmath118 и @xmath156 приводят к однополосному случаю, и это может быть использовано в качестве проверки нашей алгебры.    чтобы увидеть последствия этой алгебры для нашего нелинейного коэффициента @xmath68, мы начнем со случая несвязанной полосы вблизи @ xmath129, для которого @xmath144 и @xmath145 и @xmath146 уменьшаются до их однополосного значения. в этом пределе @xmath157, @xmath158 ^ 2, \\label{eq : dougdc}\\ ] ] где @xmath159 - параметр анизотропии зазора @xmath121, а @xmath142 - зазор в @xmath1. это выражение явно показывает поправки, вносимые двухполосной природой системы по сравнению с чисто однополосным случаем. обратите внимание, что @xmath68 всегда увеличивается за счет присутствия корректирующего члена. в ( [ eq : dougdc ] ) @xmath159 никогда не может быть принят за единицу, поскольку мы предположили, что полоса 2 слабее полосы 1. прежде чем оставить несвязанный случай, стоит отметить, что @xmath68 покажет изменение критической температуры полосы 2 @xmath160. для @xmath4 ниже @xmath160, @xmath161 и @xmath162 будут конечными, в то время как выше этой температуры они оба равны нулю. когда связь @xmath125 и @xmath126 включена, но все еще мала, мы ожидаем, что эти величины приобретут небольшие хвосты и что они исчезнут только при @xmath22. это отличительный признак почти несвязанных диапазонов.    для анизотропной модели @xmath163 вблизи @xmath22 @xmath164 ^ 3},\\ ] ] где средний зазор @xmath165 связан с @xmath22 через @xmath166 $]. для @xmath167 это выражение корректно сводится к однополосному пределу. следовательно, видно, что анизотропия увеличивается @xmath68 для @xmath4 вблизи @xmath22. другим интересным предельным случаем является предположение, что обе полосы одинаковы, т.е. случай изотропного зазора, но что скорости Ферми различаются в двух полосах. вблизи @xmath22 мы получаем @xmath168 ^ 3 } \\frac{1}{8}\\frac{(v_{f1}+v_{f2})^2}{(v_{f1}v_{f2})^2}(v_{f1}^2+v_{f2}^2).\\ ] ] в этом случае анизотропия скорости Ферми изменяет нелинейный коэффициент, но при @xmath118 выражение корректно сводится к однополосному результату. мы обнаруживаем, что анизотропия скорости Ферми увеличивается @xmath68 вблизи @xmath22, результат, который виден в одном из наших расчетов для mgb@xmath0, показанном на фиг. [ рис. 6 ]. ( 250,200 ) с рис. [ рис. 6 ], теперь мы переходим к конкретному случаю mgb@xmath0, где мы использовали параметры и @xmath112, заданные расчетами зонной структуры, и в результате, в принципе, нет свободных параметров, кроме изменения скорости рассеяния примеси. основными параметрами являются @xmath169, @xmath170, @xmath171, @xmath172, @xmath173, @xmath174, @xmath175, @xmath176, с @xmath177 k и анизотропией зазора @xmath178. отношение двух плотностей состояний равно @xmath179, а скоростей Ферми - @xmath180. мы обнаружили отличное соответствие между теорией и экспериментом для этих параметров, как и другие авторы@xcite. как мы выяснили в нашей предыдущей работе, mgb@xmath0 достаточно интегрирован между диапазонами. он также является промежуточным по силе связующим звеном с @xmath181, и, таким образом, существует конкуренция между эффектами сильной связи и анизотропией@xcite. на рис.  6 сплошная кривая дает прогноз для mgb@xmath0 для @xmath60 и @xmath68. в @xmath60 наблюдается сильная немонотонная особенность в области энергетической шкалы нижнего диапазона, но @xmath68 монотонно увеличивается с повышением температуры. чтобы увидеть эффекты второго диапазона в @xmath68, лучше построить график @xmath182 (вставка ), который подчеркивает тонкие вариации, обнаруженные на более низком энергетическом масштабе, связанном с диапазоном @xmath50. также на вставке для верхнего кадра показан @xmath59, который показывает температурную зависимость плотности сверхтекучей среды. сплошная кривая согласуется с нашим предыдущим расчетом другими средствами@xcite. вариация в @xmath59, по-видимому, достаточна для устранения выпуклости в @xmath60 при делении на три множителя в @xmath59, чтобы получить определение @xmath68. также показаны эффекты внутриполосного рассеяния с помощью @xmath183 для пунктирной кривой и @xmath184 для точечной. рассеяние в полосе @xmath50 уменьшает его вклад и обеспечивает хвост примеси при низком @xmath4, как обнаружено для случая с одной полосой. однако рассеяние в диапазоне @xmath49 при снижении @xmath60 вблизи @xmath22, как и ожидалось, по-видимому, не добавляет веса при низком @xmath4. это связано с тем, что параметры для mgb@xmath0 сильно влияют на диапазон @xmath50, а диапазон @xmath49 является небольшим компонентом. таким образом, при сравнении рассеяния в диапазонах @xmath49 и @xmath50 значение @xmath68 может быть снижено в диапазоне @xmath185, например, путем помещения примесей в диапазон @xmath50, но оно будет повышено, если рассеяние примесей находится в диапазоне @xmath49. пунктирная кривая на рисунке показана для чистого mgb@xmath0, но мы взяли @xmath186, чтобы имитировать случай, когда перенос может происходить вдоль оси c. в этом случае выпуклость в @xmath60 остается, но исчезает в @xmath68. мы видим, что @xmath68 велико из-за более высокой мощности коэффициента скорости Ферми, который входит в расчет, и, как следствие, нелинейность значительно увеличивается. поскольку @xmath68 является важной величиной для проектирования микроволновых фильтров, это исследование дает некоторое представление о том, какие факторы могут быть использованы для оптимизации материала и уменьшения нелинейных эффектов. изучение нелинейного отклика по току важно для применения в устройствах и для обеспечения фундаментальных признаков симметрии параметров порядка, таких как те, которые были исследованы в случае сверхпроводимости с d-волновой волной. в этой статье мы рассмотрели случай двухзонных сверхпроводников. при этом мы также повторно рассмотрели однополосный случай и обнаружили, что может существовать дополнительная нелинейность как при низких, так и при высоких температурах из-за сильной электрон-фононной связи, для которой мы предоставили формулы коррекции сильной связи, тогда как избыточная нелинейность, вызванная рассеянием примесей, возникает в основном при низких температурах. в @xmath22 примеси будут давать увеличенный или уменьшенный вклад в зависимости от конкретного обсуждаемого нелинейного коэффициента. в этой статье мы рассмотрели два нелинейных коэффициента, определенных в литературе, один из-за xu et al.@xcite и один, определенный Дамом и Скалапино, с акцентом на последний, поскольку он связан с мощностью интермодуляции в микрополосковых резонаторах @xcite. мы также изучили проблемы, связанные с размерностью, обусловленные двухполосным сверхпроводником mgb@xmath0, который имеет двумерную полосу @xmath49 и трехмерную полосу @xmath50. в рамках нашего однополосного расчета, помимо общего коэффициента 2/3, мы обнаруживаем незначительную разницу в изменении температуры нелинейного коэффициента в среднем поле между 2d и 3d. это дополнительно уменьшается за счет сильных эффектов связи.    для двухзонных сверхпроводников мы показываем, что для почти несвязанных полос в нелинейных коэффициентах будет проявляться сильная сигнатура полосы малого зазора @xmath50, но при увеличении межзонной связи или межзонного рассеяния такая сигнатура быстро исчезнет. аналогично, внутриполосные примеси в диапазоне @xmath50 будут размывать температурные колебания диапазона @xmath50, тогда как внутриполосные примеси в диапазоне @xmath49 в значительной степени влияют на нелинейность при более высоких температурах, превышающих энергетическую шкалу диапазона @xmath50, для параметров, типичных для mgb@xmath0. мы предоставляем прогноз для нелинейного коэффициента в mgb@xmath0, используя параметры, заданные расчетами полосовой структуры. поскольку диапазоны в mgb@xmath0 достаточно интегрированы, мы обнаруживаем, что нелинейный коэффициент @xmath68 монотонно увеличивается в отличие от предыдущего прогноза, который был основан на ряде приближений,@xcite, и мы обнаруживаем, что повышенная нелинейность из-за @xmath50-диапазона лучше всего уменьшается при @xmath185 путем добавления примесей в диапазон @xmath50. если бы сверхток измерялся в направлении оси с, это привело бы к большей анизотропии отношения скоростей Ферми между полосами, и было обнаружено, что этот эффект увеличивает нелинейность. наконец, для near @xmath22 было предоставлено несколько простых формул, которые помогают понять диапазон поведения, наблюдаемого в численных расчетах. мы ожидаем экспериментальной проверки наших предсказаний. 

мы рассчитали нелинейный ток ряда однополосных s -волновых электрон-фононных сверхпроводников. среди рассмотренных вопросов были размерность, сильная электрон-фононная связь, примеси и сравнение с bcs. в случае двух полос особое внимание уделяется роли анизотропии, эффектам интеграции недиагонального электрон-фононного взаимодействия, а также меж- и внутризонным примесям. для конкретного случая mgb@xmath0 мы представляем результаты, основанные на известных микроскопических параметрах зонной теории.