задача классификации является одной из наиболее важных задач в интеллектуальном анализе данных временных рядов. хорошо известный 1-ближайший сосед (1-nn) с расстоянием динамического искажения времени (dtw) является одним из лучших классификаторов для классификации данных временных рядов, среди других подходов, таких как машина опорных векторов (svm) @xcite, искусственная нейронная сеть (ann) @xcite и дерево решений @xcite.    для классификации 1-nn выбор подходящего показателя расстояния очень важен; однако критерии выбора по-прежнему в значительной степени зависят от характера самих данных, особенно в данных временных рядов. хотя евклидово расстояние обычно используется для измерения различий между двумя временными рядами, было показано, что расстояние dtw является более подходящим и дает более точные результаты. диапазон сакоэ - Тиба (s - c диапазон) @xcite первоначально ускорял вычисление dtw, а позже был введен для использования в качестве глобального ограничения dtw. Кроме того, диапазон s - c был впервые реализован для речевого сообщества, и ширина глобального ограничения была установлена равной 10% от длины временного ряда. однако недавняя работа @xcite показывает, что точность классификации зависит исключительно от этого глобального ограничения; размер ограничения зависит от свойств имеющихся данных. чтобы определить подходящий размер, тестируются все возможные ширины глобального ограничения и выбирается полоса с максимальной точностью обучения.    диапазон ратанамахатана - Кифа (r - k band) @xcite был введен для обобщения глобальной модели ограничений, представленной одномерным массивом. размер массива и максимальное значение ограничения ограничены длиной временного ряда. и главной особенностью r - k диапазона является многополосность, где каждый диапазон представляет каждый класс данных. в отличие от одного s - c диапазона, этот многополосный r - k диапазон может быть настроен по мере необходимости в соответствии с собственным путем искажения класса. несмотря на то, что диапазон r - k обеспечивает большую гибкость для настройки глобального ограничения, необходим алгоритм обучения для обнаружения наилучших нескольких диапазонов r - k. в оригинальной работе r - k band предлагается алгоритм поиска при подъеме на холм с двумя эвристическими функциями (метрики точности и расстояния). алгоритм поиска преодолевает пробел, пытаясь увеличить / уменьшить определенные части диапазонов до тех пор, пока не будут выполнены конечные условия. однако этот алгоритм обучения все еще страдает от явления переобучения, поскольку показатель точности используется в качестве эвристической функции для управления поиском.    чтобы решить эту проблему, мы предлагаем два новых алгоритма обучения, т.е. извлечение границ полосы пропускания и итеративное обучение. метод выделения границ полосы сначала получает максимальное, среднее значение и режим расположения путей в матрице расстояний dtw, а при итеративном обучении структуры полос корректируются в каждом раунде итерации в соответствии с индексом силуэта @xcite. мы запускаем оба алгоритма и диапазон, который дает лучшие результаты. на этапе прогнозирования для классификации немаркированных данных используется расстояние динамического искажения во времени 1-nn с использованием этого обнаруженного диапазона. обратите внимание, что нижняя граница, lb_keogh @xcite, также используется для ускорения нашей классификации по 1-nn. остальная часть этой статьи организована следующим образом. в разделе 2 приведены некоторые важные предпосылки для нашей предлагаемой работы. в разделе 3 мы представляем наш подход, два новых алгоритма обучения. раздел 4 содержит экспериментальную оценку, включающую несколько примеров каждого набора данных. наконец, мы завершаем эту статью в разделе 5. наши новые алгоритмы обучения основаны на четырех основных фундаментальных концепциях, а именно на расстоянии динамического искажения во времени (dtw), диапазоне сако - Тиба (s - c-диапазон), диапазоне ратанамахатана - кео (r - k -диапазон) и индексе силуэта, которые являются кратко описано в следующих разделах. динамическое искажение во времени (dtw) @xcite distance - это хорошо известная мера подобия, основанная на форме. она использует метод динамического программирования для поиска всех возможных путей искажения и выбирает тот, у которого минимальное расстояние между двумя временными рядами. чтобы вычислить расстояние, он сначала создает матрицу расстояний, где каждый элемент матрицы представляет собой совокупное расстояние минимум от трех окружающих соседей. предположим, у нас есть два временных ряда, последовательность @xmath0 длиной @xmath1 (@xmath2 ) и последовательность @xmath3 длиной @xmath4 ( @xmath5). сначала мы создаем матрицу @xmath1-by-@xmath4, где каждый (@xmath6) элемент матрицы является совокупным расстояние, равное расстоянию в точке ( @xmath6 ) и минимальному из трех соседних элементов, где @xmath7 и @xmath8. мы можем определить элемент ( @xmath6 ), @xmath9, матрицы как : @xmath10, где @xmath11 - квадрат расстояния между @xmath12 и @xmath13, а @xmath9 - сумма @xmath14 и минимальное суммарное расстояние трех элементов, окружающих элемент (@xmath6). затем, чтобы найти оптимальный путь, мы выбираем путь, который дает минимальное суммарное расстояние в ( @xmath15 ), которое определяется как : @xmath16, где @xmath17 - это набор всех возможных путей искривления, @xmath18 - это (@xmath6 ) в @xmath19 элемент пути искривления, и @xmath20 - это длина пути деформации.    в действительности, dtw может не дать наилучшего отображения в соответствии с нашими потребностями, потому что он будет стараться изо всех сил найти минимальное расстояние. это может привести к созданию нежелательного пути. например, на рисунке [ flo : dtw1 ] @xcite, без глобального ограничения, dtw найдет свое оптимальное отображение между двумя временными рядами. однако во многих случаях это, вероятно, не то, что мы предполагаем, когда ожидается, что два временных ряда будут относиться к разным классам. мы можем решить эту проблему, ограничив допустимые пути искажения с помощью глобального ограничения. были предложены два хорошо известных глобальных ограничения, полоса сакоэ - Тиба и параллелограмм итакуры @ xcite, и недавнее представление, полоса ратанамахатана - кео (r - k полоса), на рисунке [ flo : dtw2 ] @xcite показан пример для каждого типа ограничений.    [ cols=\"^,^ \", ] [ flo : результат ] в этой работе мы предлагаем новый эффективный алгоритм классификации временных рядов, основанный на классификации 1-ближайшего соседа, использующий динамическое расстояние искажения времени с несколькими диапазонами r - k в качестве глобального ограничения. чтобы выбрать наилучший диапазон r - k, мы используем два предложенных алгоритма обучения, т.е. алгоритм выделения границ диапазона и итеративное обучение. индекс силуэта используется в качестве эвристической функции для выбора диапазона, который обеспечивает наилучшую точность прогнозирования. нижняя граница lb_keogh также используется на этапе прогнозирования данных для ускорения вычислений. 

1-ближайший сосед с расстоянием динамического искажения времени (dtw) является одним из наиболее эффективных классификаторов в области временных рядов. с тех пор как в речевом сообществе было введено глобальное ограничение, было предложено множество моделей глобальных ограничений, включая полосу сакоэ - тиба (s - c), параллелограмм итакуры и полосу ратанамахатана - кео (r - k). диапазон r - k - это общая модель глобальных ограничений, которая может эффективно представлять любые глобальные ограничения произвольной формы и размера. однако нам нужен хороший алгоритм обучения, чтобы найти наиболее подходящий набор диапазонов r - k, а текущий алгоритм обучения диапазону r - k все еще страдает от явления переобучения. в этой статье мы предлагаем два новых алгоритма обучения, т.е. алгоритм выделения границ полосы и алгоритм итеративного обучения. выделение границ полосы вычисляется на основе оценки всех возможных путей искривления в каждом классе, а итеративное обучение корректируется на основе исходного r - k-диапазона обучения. мы также используем индекс силуэта, хорошо известный метод проверки кластеризации, в качестве эвристической функции, и функцию нижней границы, lb_keogh, для повышения скорости прогнозирования. для оценки нашего подхода используются двадцать наборов данных из семинара и задачи по классификации временных рядов, проведенных совместно с sigkdd 2007.