матрицы со случайными (или псевдослучайными) элементами естественным образом появляются во многих различных задачах и хорошо исследованы в физической и математической литературе (см., например, @xcite). в этой заметке мы рассмотрим особый класс разреженных случайных матриц, а именно матрицы, связанные с древовидными (или древоподобными) структурами. фундаментальным свойством таких матриц является то, что число ненулевых элементов в каждой строке и столбце либо остается конечным, либо растет гораздо медленнее, чем размерность матрицы, когда последняя увеличивается.    как обычно, (связное) дерево - это граф, в котором любая пара вершин соединена только одним путем без повторяющихся вершин. вершины помечены целыми числами. если симметричная (или эрмитова) матрица @xmath0 такова, что ее элементы @xmath1, @xmath2 отличны от нуля тогда и только тогда, когда вершины @xmath3 и @xmath4 соединены в данном дереве, то считается, что матрица @xmath0 связана с деревом. примером такой матрицы является матрица смежности дерева. в общем случае диагональные элементы @xmath0 отличны от нуля. пусть @xmath5 - функция грина для матрицы @xmath0, а именно @xmath6, где @xmath7 - единичная матрица. хорошо известно, что для матриц, связанных с деревом, существуют рекурсивные соотношения, которые соединяют диагональные элементы @xmath8 функции Грина с аналогичными величинами, но для матриц меньшего размера. вероятно, самый простой способ вывести такие отношения на дереве - использовать легко проверяемое тождество (иногда называемое формулой дополнения Шура), которое утверждает, что для любой матрицы @xmath0 имеется @xmath9, где @xmath10 - функция грина, как в, но для матрицы @xmath11, полученной из @xmath0 путем удаления строка @xmath12 и столбец @xmath12.    для дерева удаление одной вершины разбивает оставшийся граф на непересекающееся объединение меньших деревьев. таким образом, @xmath11 является блочно- диагональным, а функция грина @xmath10 не имеет матричных элементов между разными соседями фиксированного узла @xmath12. это означает, что для деревьев eq.   принимает вид @xmath13, где сумма берется по всем соседям узла @xmath12, и мы предполагаем, что матрица @xmath0 является эрмитовой.    применение тех же аргументов к @xmath10 приводит к аналогичному уравнению для каждого соседа @xmath14 из @xmath12, а именно @xmath15, где сумма равна по всем соседям @xmath14, кроме @xmath12 (который уже был удален). в принципе, @xmath16 в правой части этого уравнения является элементом функции грина для матрицы, полученной из @xmath0 путем удаления двух связанных узлов @xmath12 и @xmath14. но поскольку мы находимся на дереве, @xmath16 остается неизменным независимо от того, удален ли только @xmath14 или все его предки; таким образом, достаточно указать только последний удаленный сайт. именно это свойство позволяет записать рекурсивное соотношение, в котором с обеих сторон присутствуют одинаковые величины.    для конечных деревьев приведенные выше соотношения позволяют рекурсивно вычислять функцию Грина, но их наиболее важное применение соответствует бесконечным (или очень большим) деревьям, где предполагается, что матричные элементы @xmath17 являются независимыми случайными величинами (или константами). в этом случае, из-за непересекающейся природы различных поддеревьев, уравнение. для всех @xmath14 включает только переменные @xmath18 из поддерева, к которому принадлежит @xmath14. таким образом, для больших однородных деревьев можно предположить, что все @xmath19 являются независимыми случайными величинами, имеющими одинаковое распределение. пусть @xmath20 - координационный номер вершины @xmath14, а @xmath21, @xmath22 - случайные величины, распределенные в соответствии с этим распределением. для простоты мы предполагаем ниже, что диагональный матричный элемент @xmath23 является случайной величиной @xmath24, недиагональные элементы @xmath18 являются действительными i.i.d. переменными @xmath25, а все координационные числа равны @xmath20. тогда уравнение.   означает, что случайная величина @xmath26 имеет то же распределение, что и @xmath21. это уравнение является основным инструментом для исследования случайных однородных деревьев. первоначально он был получен абу-Чакрой, Таулессом и Андерсоном в их исследовании самосогласованной теории локализации @ xcite, а позже он был повторно получен многими различными методами: формализмом реплик @xcite, @xmath27-моделью @xcite, уравнением Рикатти @xcite, возмущением первого ранга @xcite, полостной метод @xcite и т.д. ниже мы будем называть это древовидным уравнением. строго говоря, древовидное уравнение справедливо только для бесконечных однородных деревьев (решетка Бете), но во многих случаях оно применяется к моделям, которые имеют только древовидную структуру, т.е. которые могут локально аппроксимироваться деревьями, но могут иметь петли большой длины. типичным примером является случайный регулярный граф, где каждая вершина имеет одинаковое количество соседей, как в дереве с постоянным координационным номером, но где граничная оболочка, присутствующая в конечных деревьях, отсутствует (см., например, @xcite). для определенных древовидных моделей справедливость древовидного уравнения может быть строго доказана @xcite. существуют три основных типа древовидных задач, соответствующих трем возможным источникам случайности в древовидном уравнении. первое соответствует обычному дереву с фиксированным координационным номером и только с диагональным беспорядком (т.е. @xmath24 - случайная величина, а @xmath28 - нет ). эта модель была предложена в основополагающей статье @xcite и недавно была исследована в @xcite и @xcite. второй класс (см., например, @xcite ) соответствует моделям, которые также определены на фиксированном регулярном дереве, но имеют только недиагональный беспорядок (т.е. все @xmath25 являются случайными величинами i.i.d. и @xmath29 ). наконец, третий тип моделей включает деревья без беспорядка, но с изменяющимся координационным числом. характерными примерами таких моделей являются erds - rnyi графы @xcite или разреженные случайные матрицы с конечной связностью @xcite. в этой заметке, в качестве примера, мы ограничимся случайными регулярными графами. общий метод численного решения уравнения дерева был предложен в @ xcite и в настоящее время широко используется под названием метода распространения веры @xcite. основные шаги этого метода следующие. сначала произвольно зафиксируйте исходную выборку из большого числа, скажем, @xmath30, элементов @xmath31, @xmath32. во-вторых, случайным образом выберите целые числа @xmath33 от @xmath34 до @xmath30 и переменные @xmath24 и @xmath25 из их известных распределений. в-третьих, вычислите @xmath35 из древовидного уравнения. в-четвертых, случайным образом выберите элемент из исходной выборки и замените его на вычисленный @xmath35. повторяйте эти шаги до тех пор, пока результирующее распределение не сойдется с распределением @xmath35. существует два типа решений. первый соответствует действительным значениям энергии @xmath36: на каждом шаге итерации переменные @xmath31 являются действительными, и после итерации получается распределение действительной переменной @xmath35. второй тип решения соответствует добавлению небольшой положительной мнимой части к энергии, то есть введению @xmath37. в этом случае при итерации @xmath31 становятся комплексными переменными, и результат итерации даст распределение как действительной, так и мнимой части @xmath35, которое может и будет зависеть от @xmath38. если энергия @xmath36 соответствует области локализованных состояний, то при @xmath39 мнимая часть @xmath35 будет стремиться к нулю почти везде, в то время как если энергия соответствует области нелокализованных состояний, мнимая часть @xmath35 переходит к конечному распределению. здесь мы ограничимся реальными значениями энергии с помощью @xmath40. цель этой заметки - обсудить расчет средней спектральной плотности типичных древовидных моделей путем построения приближенного решения древовидного уравнения. строго говоря, метод действителен для деревьев с большим координационным числом, но часто дает хорошие результаты даже при малых координационных числах. сам метод не нов и широко использовался для случайных графиков erds - rnyi (см., например, @xcite@xcite и ссылки в нем). сначала мы проясним некоторые важные моменты, которые, по-видимому, не обсуждаются в литературе, а затем подробно исследуем применение метода к случайным регулярным графам и сравним различные типы аппроксимаций. план статьи следующий. после установки некоторых определений в разделе [ rhodee ] раздел [ mean_field ] посвящен общему обсуждению метода. продемонстрировано, что обычно используемое решение уравнения дерева для среднего поля соответствует аппроксимации точного решения симметричным распределением Коши, параметры которого вычисляются самосогласованно. в этом разделе кратко обсуждаются различные полезные формулы для средней спектральной плотности. в разделе [диагональ ] рассматривается случай регулярных графов с диагональным беспорядком. сравнивая результаты прямых численных расчетов с различными видами аппроксимаций, мы проверили их точность и обнаружили, что при нулевом порядке наилучшие результаты для регулярных деревьев с диагональным беспорядком дает так называемая аппроксимация с одним дефектом, предложенная в @ xcite. раздел [ off_diagonal ] рассматривает случай регулярных графов с недиагональным беспорядком. для этих моделей наилучшие результаты получены при использовании модифицированного приближения эффективной среды, представленного в разделе [ mean_field ]. во всех рассмотренных случаях приближение следующего порядка для решения уравнения дерева, хотя оно намного лучше согласуется с численным решением, полученным методом распространения веры, заметно улучшает спектральную плотность только при наименьшей координации цифры. вывод из этой заметки (изложенный в разделе [заключение ]) состоит в том, что приближенное решение древовидного уравнения является полезным, гибким и общим методом расчета средней спектральной плотности в различных однородных древовидных моделях. средняя спектральная плотность определяется, как обычно, с помощью @xmath41, где @xmath42 - собственные значения @xmath0, а усреднение выполняется по случайным реализациям элементов матрицы.    как упоминалось во введении, здесь мы рассмотрим только реальные решения уравнения. . обозначим через @xmath43 и @xmath44 (известные) плотности вероятности @xmath24 и @xmath45. плотность вероятности переменной @xmath46 задается некоторой функцией @xmath47, а плотность вероятности переменной @xmath48 - функцией @xmath49. по определению, @xmath50 равен @xmath51 древовидное уравнение подразумевает, что для реального @xmath52 плотность вероятности @xmath47 удовлетворяет уравнению @xmath53 или, что эквивалентно, @xmath54 собственные значения @xmath0 соответствуют значениям @xmath36, где @xmath55 становится сингулярным. предполагая, что @xmath56 и @xmath57 в могут быть заменены случайными величинами, которые мы обозначаем @xmath24 и @xmath58 соответственно, мы видим, что эти особенности возникают в @xmath59. при этих предположениях определение дает @xmath60, где суммирование выполняется по всем соседям @xmath20 данного сайта. другое полезное выражение для средней спектральной плотности получается путем преобразования уравнения.   в форму @xmath61, выполняющую интеграл по @xmath62 в уравнении.   дает результат @xmath63 конечно, приведенные выше формулы можно переписать во многих эквивалентных формах. следовательно, знание спектральной плотности может быть непосредственно выведено из распределения @xmath47, которое является решением уравнения дерева, или из распределения @xmath49. в следующем разделе мы рассмотрим простые решения этих уравнений. древовидное уравнение может иметь постоянное комплексное решение, то есть @xmath64 (в зависимости от @xmath36 ), такое, что @xmath65 если такое @xmath66 существует, средняя спектральная плотность, связанная с этим решением, получается из as @xmath67 с использованием интегрирования по контуру, это выражение может быть эквивалентно переписано как @xmath68 когда мнимая часть @xmath69 положительна. уравнение известно как приближение с одним дефектом (sda ) @xcite.    чтобы еще больше упростить это выражение, можно просто утверждать, что для большого @xmath33 (который, как мы видим ниже, является параметром, управляющим этим типом аппроксимации) сумма по @xmath20 слагаемых в уравнении.   может быть аппроксимировано суммой по слагаемым @xmath33, так что из этого можно сделать вывод, что средняя спектральная плотность принимает вид @xmath70 этот тип аппроксимации широко применяется для разреженных случайных матриц, где eq. называется аппроксимацией эффективной среды (ema ) @xcite. физически это решение является своего рода полем среднего значения, и часто эти уравнения получаются путем утверждения, что случайная величина @xmath52, распределенная в соответствии с @xmath47, медленно колеблется вокруг своего среднего значения @xmath64 (см., например, @xcite). такой подход прост, физически прозрачен, не требует тяжелых численных расчетов и дает, как правило, неплохие результаты. проблема в том, что его основное предположение о том, что переменная @xmath52 лишь медленно колеблется вокруг своего среднего значения @xmath64, в общем случае не может быть правильным для древовидных моделей. действительно, это следует из уравнения.   что если функция @xmath71 является гладкой, то @xmath47 должна уменьшаться, в частности, как @xmath72, это означает, что @xmath47 принадлежит к классу распределений с тяжелым хвостом, для которых среднее значение @xmath73 не существует. следовательно, значение (комплексного) решения среднего поля и, особенно, его связь с прямым численным решением уравнения дерева для real @ xmath52 остается неясным. приведенный выше подход к среднему полю эквивалентен предположению, что функция @xmath47 может быть аппроксимирована симметричным распределением Коши @xmath74 с действительными параметрами @xmath75 и @xmath76, @xmath77 и @xmath78. действительно, для тестовой функции @xmath79 без особенностей в верхней полуплоскости имеется тождество @xmath80 другими словами, распределение Коши неотличимо от @xmath81-функции при воздействии на большой класс функций. в частности, когда @xmath82 и @xmath83 действительны и @xmath84, интегрирование по контуру дает следующую формулу @xmath85 другими полезными элементарными свойствами распределений Коши, которые мы будем использовать, являются следующие тождества @xmath86 и свойство свертки @xmath87 характеристическая функция задается @xmath88 давайте вычислим характеристическая функция @xmath47, @xmath89 с использованием одного получает точное функциональное соотношение @xmath90, если в правой части этого уравнения @xmath47 заменить распределением Коши @xmath91, заданным уравнением, последовательное использование дает приближение первого порядка характеристической функции @xmath92 как @xmath93 в общем случае @xmath94. требование, чтобы параметры @xmath75 и @xmath76 были такими, что при малом аргументе @xmath95 в точности эквивалентно требованию, чтобы @xmath96 удовлетворял уравнению среднего поля. эти аргументы можно переформулировать следующим образом. пусть @xmath64 - ( комплексное) постоянное решение, а @xmath97 - соответствующее распределение Коши. тогда приблизительное решение, такое, что @xmath98 для небольших аргументов @xmath99 получается путем замены @xmath92 на @xmath100 в правой части уравнения. . это означает, что @xmath64 - это не среднее значение случайной величины, как в обычном подходе среднего поля, а просто полюс распределения Коши, который воспроизводит поведение характеристической функции @xmath101 при малом @xmath102. (интересно заметить, что для обычного ансамбля случайных матриц goe значение локальная функция Грина также имеет распределение Коши, см., например, @xcite. ) знание @xmath64 позволяет легко рассчитать среднюю спектральную плотность по уравнениям.   или. в случаях, рассмотренных в следующих разделах, мы обнаружили, что аппроксимация не дает хороших результатов при малых значениях @xmath33. вместо этого мы предлагаем использовать другое простое приближение, полученное путем замены приближения Коши на уравнение... простые преобразования, основанные на уравнениях. приведем к следующей приблизительной формуле для средней спектральной плотности @xmath103 это выражение почти такое же простое, как ema, но часто дает лучшие результаты. мы называем его модифицированным приближением эффективной среды (mema). полезно упомянуть несколько формул. когда @xmath97 подставляется в eq. после интегрирования по @xmath104 получается приближение первого порядка @xmath49, поскольку @xmath105 первая итерация исходного распределения Коши, @xmath106, затем напрямую получается либо из этого выражения и уравнения, либо непосредственно из уравнения: если мы определяем @xmath107, то уравнение.   может быть переписан @xmath108, где среднее значение берется за @xmath24 и @xmath109. это в точности характеристическая функция распределения Коши с параметрами @xmath110 (см. уравнение). таким образом, непосредственно получается @xmath111, следующие итерации могут быть вычислены таким же образом. ниже мы ссылаемся на функцию Коши @xmath91 с параметрами из уравнения.   как на аппроксимацию нулевого порядка @xmath47 и на первую итерацию как на аппроксимацию первого порядка. для каждого порядка аппроксимации можно рассчитать среднюю спектральную плотность, используя либо уравнение.   , либо уравнение. . обе формулы точны, когда @xmath47 подчиняется уравнению дерева, но для приближенных выражений они могут и будут давать разные результаты. хотя, в принципе, полагаться на результаты можно только тогда, когда эти два выражения близки друг к другу, для данной задачи обычно лучше работает одна из этих формул, и мы укажем ее. давайте теперь подробно рассмотрим пример обычного дерева (которое будет аппроксимировано обычным графом, чтобы избежать граничных эффектов), где каждая вершина имеет соседей @xmath20. матрица, которую мы рассматриваем, является матрицей смежности графа, к которой мы добавляем диагональную часть, заданную i.i.d. случайными величинами, например, с равномерным распределением @xmath112 именно эта модель рассматривалась в @xcite и позже была исследована во многих местах (см., например, @xcite и ссылки в нем ). такая модель соответствует ситуации, обсуждаемой в разделе [ mean_field ] с фиксированным @xmath113. следовательно, уравнение среднего поля гласит: @xmath114 уравнение подразумевает, что @xmath115 - это распределение вероятностей суммы @xmath33 i.i.d. переменных, распределенных в соответствии с законом @xmath47. из этого следует, что @xmath47 определяется @xmath33-кратной сверткой @xmath47 (см. ). когда @xmath33 велико, может быть применена обобщенная центральная предельная теорема (см., например, @xcite ). в нем говорится, что должным образом нормализованная сумма i.i.d. случайных величин стремится к одному из известных стабильных распределений. если второй момент конечен, то предельным распределением является гауссово. для распределений с большим хвостом, когда второго момента не существует, ограничивающим распределением является одно из распределений Леви. асимптотика означает, что @xmath47 принадлежит области притяжения симметричного распределения Коши, поэтому в целом @xmath33 плотность вероятности @xmath33-копий @xmath52 в основной массе близка к @xmath116, характеризуемой двумя параметрами @xmath117 и @xmath118, с @xmath119. важно то, что эти параметры определяются только из поведения характеристической функции @xmath47 при малых @xmath102, @xmath120, как в. затем задается средняя спектральная плотность, с помощью которой, используя аппроксимацию, получается @xmath121, что точно соответствует sda. обратите внимание, что функция @xmath122 имеет значение функции силы @xcite, где в качестве начальной волновой функции используется функция, локализованная в месте с энергией @xmath123. простейший случай приведенного выше формализма соответствует отсутствию беспорядка, т.е. @xmath124. в этом случае.   дает, для @xmath125, решение @xmath119 с @xmath126, в то время как для @xmath127, @xmath128. из уравнения, средняя спектральная плотность в этом случае задается порядка 0 с помощью @xmath129, что согласуется с законом Кестена - Маккея для случайных регулярных графов @xcite. для общего распределения @xmath43 диагональных элементов, таких как, параметры @xmath76 и @xmath75 легко вычисляются численно из уравнения . . качественно они имеют форму (как функция @xmath36), аналогичную. простой способ найти @xmath64 - это прямая итерация eq.   начиная со сложного начального предположения @xmath130, т.е. @xmath131, где @xmath132 обозначает rhs уравнения. . для обеспечения стабильности удобно использовать немного другую схему итераций, @xmath133 с определенным @xmath134. как только параметры @xmath76 и @xmath75 сведены в таблицу как функции энергии, спектральная плотность может быть рассчитана либо из уравнения.   , либо из уравнения. мы обнаружили, что уравнение. дает лучшие результаты при малых значениях @xmath33. sda нанесен на график для нескольких значений @xmath33 и @xmath135 на рис. [ fig_diag_0.3 ] и [ fig_graph ] для равномерного распределения беспорядка. соответствие между приведенными выше простыми формулами и результатами прямой численной диагонализации соответствующих матриц довольно хорошее в основной массе спектров даже для наименьшего значения координационного числа. отклонения явно присутствуют только вблизи краев спектра, где во всех случаях обсуждаемый подход не может быть применен.     и @xmath136 (черные круги), @xmath137 (красные квадраты) и @xmath138 (синие треугольники), полученные в результате вычислений, выполненных на @xmath139-вершинных регулярных графах, с @xmath140 различными реализациями графов и беспорядком. пунктирные линии соответствующего цвета указывают формулы sda нулевого порядка. сплошные линии соответствуют следующей итерации плотности. для @xmath141 эти две кривые практически одинаковы, и показано только приближение sda. ] но для @xmath142 (левая панель) и @xmath143 (правая панель). сплошные линии соответствующего цвета указывают формулы sda нулевого порядка. приближения следующего порядка в масштабе рисунков с трудом отличаются от sda и не представлены. ] за исключением @xmath142 (левая панель) и @xmath143 (правая панель). сплошными линиями соответствующего цвета обозначены формулы ПДД нулевого порядка. приближения следующего порядка в масштабе рисунков с трудом отличаются от ПДД и не представлены. ] чтобы более точно исследовать точность этих различных приближений, мы вычисляем численно распределение @ xmath47 непосредственно из древовидного уравнения методом распространения веры, описанным в разделе [введение ]. результаты для различных степеней беспорядка представлены на фиг. [ w_0.3 ] и [ w_12 ]. для каждого @xmath144 и каждой энергии @xmath36 мы вычисляем приближения нулевого порядка и первого порядка к @xmath47. для малых значений @xmath144 ( рис. [ w_0.3 ] ) два приближения практически одинаковы, но для больших @xmath144 они явно различаются. во всех рассмотренных случаях приближение первого порядка @xmath106, заданное уравнением. находится в хорошем качественном согласии с прямым численным решением уравнения дерева. приближение первого порядка для средней спектральной плотности может быть вычислено, например, из уравнения.   который для нашей модели читает @xmath145, откуда вычисляется @xmath106. вычислено численно из древовидного уравнения для регулярных случайных графов с @xmath146 и @xmath141 при разных энергиях, слева направо @xmath147, @xmath148 и @xmath149. черными кружками обозначены результаты прямого численного решения древовидного уравнения методом распространения веры, с использованием выборки начальных значений @xmath150 и выполнением @xmath151 итераций. красными пунктирными линиями показано приближение нулевого порядка (Коши). следующее приближение практически неотличимо от нулевого и не показано на графиках.,title=\"fig : \" ] + но с @xmath152. слева направо : @xmath147, @xmath153 и @xmath154. черными кружками обозначены результаты прямого численного решения древовидного уравнения путем распространения веры. красными пунктирными линиями показано приближение нулевого порядка (Коши). черные сплошные линии - приближение первого порядка., title=\"fig : \" ] + с рис.  [ fig_diag_0.3 ] ясно, что это приближение лучше согласуется с прямыми численными расчетами при малых значениях xmath33. для больших значений xmath33 формулы нулевого порядка и первого порядка практически неразличимы в масштабе рисунков. эта надежность может быть объяснена следующим образом. как упоминалось в разделе [ mean_field ], выбор распределения Коши в качестве аппроксимации нулевого порядка в значительной степени произвольный (важна только асимптотика). с другой стороны, согласно обобщенной центральной предельной теореме, @xmath33-кратная свертка, @xmath71, выбранной функции нулевого порядка является в основном универсальной и не чувствительна к деталям исходной функции. следовательно, величины, которые могут быть выражены через @xmath71 и @xmath155 в низком порядке, более точно описываются приближениями низкого порядка, чем те, которые непосредственно связаны с исходной функцией. в этом разделе мы рассмотрим другой тип древовидных моделей, а именно матрицы, связанные с регулярными графами с фиксированным координационным номером @xmath20, с диагональными элементами, равными нулю, и недиагональными матричными элементами, определенными как случайные величины. плотности @xmath47 и @xmath156 задаются уравнениями.   и с помощью @xmath124 (поскольку диагональные элементы равны нулю ) и определенной функции @xmath44, которая определяет плотность вероятности недиагональных элементов. мы выбираем в качестве @xmath44 гауссово распределение с дисперсией @xmath27 и нулевым средним @xmath157 этот выбор не является существенным, но упрощает аналитические расчеты. обратите внимание, что изменение дисперсии соответствует масштабированию энергии; поэтому в дальнейшем мы задаем @xmath158. удобно определить интеграл @xmath159, который для целого числа @xmath33 сводится к хорошо известным стандартным функциям. многие величины, определенные в разделе [ mean_field ], могут быть выражены через этот интеграл. преобразования просты, и результаты следующие. уравнение среднего поля становится @xmath160, первый порядок @xmath33-кратной свертки, eq. , читается как @xmath161\\.\\] ] два приближения, предложенные в разделе [ mean_field ] для спектральной плотности, теперь задаются @xmath162 \\label{rho_mema}\\ ] ] и @xmath163\\. \\label{sda}\\ ] ] аппроксимация распределения первого порядка @xmath47, полученная из первой итерации функции Коши, легко выражается из уравнения.   как @xmath164\\. \\label{g_1_integral}\\ ] ] когда @xmath165 или @xmath166, основной вклад в интеграл поступает из областей, где @xmath167, и можно аппроксимировать @xmath168 как @xmath169 решение уравнения.   в этом режиме считывается @xmath170, затем можно проверить, используя еще раз, что в этом ограничении @xmath171 и @xmath172, заданном законом Кестена - Маккея для регулярного графа @xmath173, где для удобства мы повторно вводим дисперсию @xmath27 недиагональных элементов. ограничение @xmath174 дает плотность полукруга @xmath175, как и должно быть из общих соображений @xcite.    для небольших значений @xmath33 ситуация иная. известно (см., например, @xcite), что на графах с недиагональным беспорядком, где вероятность малых значений @xmath45 отлична от нуля, средняя плотность состояний имеет особенность при малых энергиях вида @xmath176, где @xmath177 - определенная положительная константа. этот пик связан с возможностью приблизительной локализации на небольших подграфах, которые изолированы от основной массы из-за малых значений соответствующих недиагональных элементов. численные расчеты для различных @xmath33 и недиагонального беспорядка, приведенные на, представлены на фиг. [ off_fig ]. на том же рисунке показаны выражения mema. мы проверили, что формулы sda дают худшие результаты при малых значениях @xmath33. общее соответствие приблизительных формул и цифр достаточно хорошее, но наличие пика отчетливо видно, особенно при малых значениях @xmath33., красных треугольниках - @xmath178 и синих квадратах - @xmath143. сплошные линии того же цвета указывают на приближения mema нулевого порядка. пунктирной черной линией показано приближение следующего порядка для @xmath146. для других значений @xmath33 разница между приближениями нулевого и первого порядка невелика, и на рисунке указано только приближение нулевого порядка. ] как и в предыдущем разделе, мы также вычисляем функцию @xmath47 методом прямого распространения веры. результаты показаны на рисунке. [ fig_functions ] для нескольких значений энергии. на том же рисунке также приведено приближение нулевого порядка (Коши) и его первая итерация, приведенная по. во всех рассмотренных случаях приближение первого порядка лучше согласуется с численным моделированием. это лучшее соответствие аппроксимации первого порядка для @xmath47 побудило нас рассчитать следующее приближение к средней спектральной плотности. мы получаем его из as @xmath179 с @xmath106, заданного по. вводя плотность вероятности @xmath180 из @xmath33, т.е. переменные @xmath181 с распределением @xmath44, @xmath182, можно переписать как @xmath183 с @xmath184 (обратите внимание, что, поскольку @xmath185 и im @xmath186, у нас есть im @xmath187). используя элементарные тождества для распределения Коши, можно получить напрямую получает @xmath188 для гауссовского беспорядка с @xmath158, @xmath189 для @xmath190, ноль в противном случае. тройной интеграл в упрощается преобразованием @xmath191p_1(t ) p_k(t_1)p_k(t_2) \\mathrm{d}t\\, \\mathrm{d}t_1\\, \\mathrm{d}t_2\\ ] ] вместе с интегрированием по @xmath192 и @xmath193 с использованием. это приводит (после изменения @xmath194 ) к @xmath195 это выражение показано на рисунке. [ off_fig ] для @xmath146. это явно лучше согласуется с прямым численным расчетом средней спектральной плотности. для больших значений @xmath33 формулы нулевого и первого порядка близки друг к другу. это подтверждает утверждение, замеченное в предыдущем разделе, что, хотя приближение первого порядка гораздо лучше согласуется с плотностью вероятности @ xmath47, полученной путем распространения веры, разница между двумя приближениями в средней плотности заметна только для наименьших значений координационного числа.     для регулярных графов с @xmath146 и недиагональным беспорядком при разных энергиях: ( a ) @xmath147, ( b ) @xmath196, ( c ) @xmath197, ( d ) @xmath154. сплошными черными линиями показаны результаты прямого численного решения задачи trуравнение ee. пунктирные синие линии указывают аппроксимацию нулевого порядка (Коши) с параметрами, полученными из уравнения среднего поля. пунктирные красные линии - это первая итерация приведенного выше распределения Коши, заданного уравнением. , title=\"fig : \" ] + ( a ) для регулярных графиков с @xmath146 и недиагональным беспорядком, при разных энергиях: ( a ) @xmath147, ( b ) @xmath196, ( c ) @xmath197, ( d ) @xmath154. сплошными черными линиями показаны результаты прямого численного решения уравнения дерева. пунктирные синие линии указывают на аппроксимацию нулевого порядка (Коши) с параметрами, полученными из уравнения среднего поля. пунктирные красные линии - это первая итерация приведенного выше распределения Коши, заданного уравнением. , title=\"fig : \" ] + ( b ) для регулярных графиков с @xmath146 и недиагональным беспорядком, при разных энергиях: ( a ) @xmath147, ( b ) @xmath196, ( c ) @xmath197, ( d ) @xmath154. сплошными черными линиями показаны результаты прямого численного решения уравнения дерева. пунктирные синие линии указывают на аппроксимацию нулевого порядка (Коши) с параметрами, полученными из уравнения среднего поля. пунктирные красные линии - это первая итерация приведенного выше распределения Коши, заданного уравнением. , title=\"fig : \" ] + (c ) для регулярных графиков с @xmath146 и недиагональным беспорядком, при разных энергиях: ( a ) @xmath147, ( b ) @xmath196, ( c ) @xmath197, ( d ) @xmath154. сплошными черными линиями показаны результаты прямого численного решения уравнения дерева. пунктирные синие линии указывают на аппроксимацию нулевого порядка (Коши) с параметрами, полученными из уравнения среднего поля. пунктирные красные линии - это первая итерация приведенного выше распределения Коши, заданного уравнением. , title=\"fig : \" ] + (d ) таким же образом можно исследовать общий случай регулярных графов как с диагональными, так и недиагональными нарушениями. мы упоминаем только частный случай матриц следующего вида @xmath198, где @xmath199 - i.i.d. случайные величины с плотностью вероятности @xmath43 и @xmath200 - i.i.d. действительные симметричные переменные с нулевым средним и конечной дисперсией @xmath201 пастур доказал в @xcite, что в случае предел @xmath202 и при определенных мягких условиях средняя функция Грина @xmath203 подчиняется уравнению @xmath204 в обсуждаемом здесь формализме этот случай соответствует регулярному графу с координационным номером @xmath205. как и в пределе @xmath202 @xmath206, в стремится к @xmath69 (ср. и поскольку из определения @xmath207 легко проверить, что уравнение.   совпадает с уравнением среднего поля, что дает еще одно подтверждение универсальности древовидного уравнения. мы исследовали среднюю спектральную плотность для случайных регулярных графов, найдя приближенное реальное решение древовидного уравнения, связанного с этими графами. это уравнение является общим и справедливо для любых однородных древовидных моделей. средняя спектральная плотность для этих моделей определяется путем @xmath208-кратной свертки решения уравнения реального дерева, где @xmath20 - координационный номер дерева. для large @xmath33 обобщенная центральная предельная теорема утверждает, что в основной массе такая свертка зависит только от нескольких параметров, которые могут быть вычислены непосредственно из исходной функции. из структуры древовидного уравнения следует, что искомое решение принадлежит области притяжения симметричного распределения Коши. следовательно, естественно использовать в качестве аппроксимации нулевого порядка решения древовидного уравнения само распределение Коши, параметры которого вычисляются самосогласованно. итерации этого исходного распределения Коши дают приближения следующего порядка. когда найдено хорошее приближение для решения древовидного уравнения, средняя спектральная плотность может быть вычислена с использованием одной из точных формул, связывающих ее с решением древовидного уравнения (см. раздел [ введение ]). мы применили эту схему для расчета средней спектральной плотности для регулярных графов с диагональным или недиагональным беспорядком и сравнили аппроксимации нулевого и первого порядка с результатами прямых численных расчетов. как и ожидалось, при большом координационном числе аппроксимация плотности нулевого порядка дает довольно хорошие результаты, которые довольно точны даже при наименьшем @xmath33. для обычных графов с диагональным беспорядком sda дает несколько лучшие результаты, но для графов с недиагональным беспорядком mema ближе к числовым значениям, чем другие приближения нулевого порядка.    что касается самого решения уравнения дерева, приближение первого порядка всегда намного ближе к численному решению, полученному с помощью распространения веры, чем приближение Коши нулевого порядка. тем не менее, соответствующие расхождения для средней спектральной плотности обычно заметны только при малых координационных числах. утверждение о том, что средняя спектральная плотность случайных графов связана с решением уравнения, которое, строго говоря, справедливо только для соответствующих деревьев, физически вполне естественно и может быть строго доказано в определенных случаях без беспорядка и с диагональным беспорядком. представляет интерес дальнейшее исследование этого и связанных с ним вопросов в духе формул трассировки на графиках (см., например, @xcite). 

для случайных матриц с древовидной структурой существует рекурсивное соотношение для локальных функций Грина, решение которого позволяет непосредственно находить многие важные величины в пределе бесконечных размерностей матрицы. цель этой заметки - исследовать и сравнить выражения для спектральной плотности случайных регулярных графов, основанные на простых приближениях для реальных решений рекурсивного соотношения, справедливого для деревьев с большим координационным числом. полученные формулы хорошо согласуются с результатами численных расчетов даже для малого координационного числа.