при изучении спиновых стекол много усилий было приложено либо экспериментально, либо теоретически для изучения их свойств в магнитных полях. к сожалению, наше понимание их все еще остается неудовлетворительным@xcite. с теоретической точки зрения, большинство численных исследований было сосредоточено на свойствах простой модели Изинга, особенно трехмерной (3d) модели Эдвардса - Андерсона (ea). хотя для этой модели в нулевом поле было установлено существование истинного термодинамического перехода спин - стекло (sg), вопрос о его существовании или несуществовании в магнитных полях остался нерешенным. этот вопрос тесно связан с горячо обсуждаемым вопросом о том, демонстрирует ли упорядоченное состояние трехмерного изинга sg в нулевом поле нарушение симметрии реплики (rsb) или нет. если кто-то попытается понять реальное экспериментальное упорядочение sg, нужно помнить, что многие из реальных материалов sg более или менее подобны Гейзенбергу, а не Изингу, в том смысле, что случайная магнитная анизотропия значительно слабее, чем изотропное обменное взаимодействие @xcite. например, в широко изученных канонических спиновых стеклах, т.е. разбавленных металлических сплавах, таких как aufe, agmn и cumn, случайная магнитная анизотропия, возникающая из-за взаимодействия дзялошинского - Мории или дипольного взаимодействия, часто на одну или две величины слабее, чем изотропное взаимодействие rkky. численное моделирование показало, что изотропный трехмерный sg Гейзенберга с взаимодействием на конечном расстоянии не проявляет обычного порядка sg при конечной температуре в нулевом поле @xcite. (однако, смотрите также ref.@xcite. ) поскольку приложенные поля обычно имеют тенденцию подавлять упорядочение sg, истинный термодинамический переход sg еще более маловероятен в магнитных полях в случае трехмерного sg Гейзенберга. экспериментально, однако, было обнаружено довольно резкое поведение, подобное переходу, в магнитных полях в типичных гейзенберговских магнитах sg, хотя не совсем ясно, соответствует ли наблюдаемая аномалия истинному термодинамическому переходу@xcite. ситуация контрастирует со случаем нулевого поля, когда существование истинного термодинамического перехода sg было установлено экспериментально. оставляя в стороне вопрос о строгой природе `перехода\" sg, экспериментально наблюдается, что слабое приложенное поле довольно быстро подавляет температуру перехода sg в нулевое поле. для более высоких полей `переход\" sg становится намного более устойчивым к полям, где `температура перехода\" показывает гораздо меньшую зависимость от поля @xcite. такое поведение температуры перехода sg в магнитных полях @xmath0 часто интерпретировалось в терминах модели среднего поля @xcite. действительно, модель среднего поля Шеррингтона - Киркпатрика (sk) @xcite с обменным взаимодействием Гейзенберга бесконечного диапазона со слабой случайной магнитной анизотропией демонстрирует линию перехода, аналогичную экспериментальной @xcite, т.е. так называемую линию де Алмейды - Таулесса (at )@xcite @xmath1 в режиме слабого поля, где важна анизотропия, и линия Габая - Тулузы (gt)@xcite @xmath2 в режиме сильного поля, где анизотропия неважна. тем не менее, если отметить, что истинный переход с конечной температурой под действием магнитных полей, хотя и возможен в модели sk с бесконечным диапазоном, вряд ли произойдет в более реалистичной модели Гейзенберга с конечным диапазоном, очевидный успех модели среднего поля в объяснении экспериментальной фазовой диаграммы следует воспринимать с большой осторожностью. резервация. таким образом, вопрос об истинной природе экспериментально наблюдаемого `перехода\" sg в магнитных полях остается нерешенным. недавно один из присутствующих авторов предложил сценарий, сценарий разделения - рекуперации спиновой хиральности, направленный на объяснение некоторых загадок, связанных с экспериментально наблюдаемым переходом sg@xcite. в этом сценарии существенную роль играет хиральность, которая является многошпиндельной переменной, представляющей смысл или управляемость локальных некопланарных спиновых структур, индуцированных спиновой фрустрацией. как показано на фиг.[рис. - хиральные ], локально некопланарные спиновые структуры, присущие упорядоченному состоянию sg, поддерживают два энергетически вырожденных `хиральных\" состояния, `правостороннее\" и `левостороннее\" состояния, характеризующиеся взаимно противоположными знаками `хиральностей\". здесь локальную хиральность можно определить тремя _ соседние спины Гейзенберга @xmath3, @xmath4 и @xmath5 по, @xmath6 этот тип хиральности называется `скалярной хиральностью\", в отличие от `векторной хиральности\", определяемой как векторное произведение двух соседних спинов Гейзенберга, @xmath7@xcite. обратите внимание, что хиральность определяется уравнением.([chidef ] ) является псевдоскалярным в том смысле, что он инвариантен при глобальных вращениях вращения @xmath8, но меняет свой знак при отражениях вращения @xmath9 (или инверсиях, которые можно рассматривать как комбинацию отражений и вращений). -@xmath10 обозначают четыре различных вращения Гейзенберга. ] в частности, для полностью изотропного sg Гейзенберга сценарий хиральности ref.@xcite утверждает возникновение нового упорядоченного состояния \"хирально- стеклянного\", в котором только хиральность проявляет стеклообразный дальний порядок (lro), в то время как спин остается парамагнитным. при переходе кирального стекла среди глобальных симметрий гамильтониана @xmath11 спонтанно нарушается только симметрия отражения (инверсии) спина @xmath9 при сохранении симметрии вращения спина @xmath8. обратите внимание, что эта картина влечет за собой разделение спин - хиральности (или @xmath12) на больших масштабах длины и времени: а именно, хотя хиральность не зависит от спина в масштабе микроскопической длины, в конечном итоге она демонстрирует поведение на больших расстояниях, полностью отличное от спина. такой переход кирального стекла без обычного порядка спинового стекла действительно наблюдался в недавних равновесных и неравновесных моделированиях методом Монте-Карло (mc) в нулевом поле, выполненных Хукусимой и одним из авторов (h.k.) @xcite. там же было обнаружено, что критические свойства, связанные с переходом хирального стекла, отличались от свойств sg изинга, и что упорядоченное состояние хирального стекла проявляло своеобразный rsb, подобный одноступенчатому.    в сценарии хиральности ref.@xcite экспериментальный переход sg в реальных гейснебергоподобных магнитах sg рассматривается, по существу, как переход хирального стекла, `выявленный\" посредством случайной магнитной анизотропии. слабая, но конечная случайная магнитная анизотропия, присущая реальным магнитам, `возвращает\" спин к хиральности, и переход хирального стекла проявляется как экспериментально наблюдаемый переход спинового стекла в реальных гейснебергоподобных магнитах sg. интересным результатом этой картины является то, что экспериментальный переход sg продиктован киральным стеклообразованием полностью изотропной системы, а не спин-стеклообразованием полностью изотропной системы, которая была отделена от киральной. совсем недавно настоящие авторы обсудили некоторые возможные последствия сценария хиральности ref.@xcite для свойств конечного поля полностью изотропного трехмерного гейзенберговского sg @ xcite. там утверждалось, что переход кирального стекла, по существу имеющий тот же характер, что и переход в нулевом поле, происходит также в конечных полях. в режиме слабого поля было предсказано, что линия перехода будет вести себя как @xmath13, где @xmath14 и @xmath10 являются константами. как правило, коэффициент @xmath14 может быть как положительным, так и отрицательным. интересным наблюдением здесь является то, что линия перехода кирального стекла ( [ уравнение : фазовая линия ] ) в настоящее время имеет форму, аналогичную линии gt модели среднего поля. однако мы подчеркиваем, что их физическое происхождение совершенно иное. квадратичная зависимость линии хирального стеклования имеет просто регулярное происхождение, в то время как зависимость gt - линии в модели sk не может рассматриваться как таковая.    в настоящей статье мы сообщаем о наших результатах крупномасштабного моделирования методом монте-карло на трехмерной изотропной sg Гейзенберга, выполненного с целью пересмотра упорядочения sg в магнитных полях в свете сценария хиральности. в частности, с помощью обширного численного моделирования мы хотим подробно прояснить, как определяется спин и порядок хиральности в прикладных областях. часть результатов mc была представлена в ref.@xcite. настоящая статья организована следующим образом. в [ secmodel ] мы представляем нашу модель и объясняем некоторые детали нашего численного метода. различные физические величины, рассчитанные в наших моделях mc, определены в [ secphysq ]. результаты моделирования mc представлены в [ secresult ]. результаты для величин, связанных с хиральностью и спином, представлены в [ subsecchiral ] и [ subsecspin ] соответственно. обнаружено, что переход кирального стекла, по существу, имеющий тот же характер, что и переход в нулевом поле, происходит в магнитных полях. упорядоченное состояние кирального стекла демонстрирует одноступенчатое нарушение симметрии реплики в киральном секторе, в то время как оно не сопровождается порядком спинового стекла, перпендикулярным приложенному полю. критические свойства перехода киральное стекло проанализированы в [subseccritical ]. анализ предполагает, что класс универсальности как для переходов киральное стекло с нулевым полем, так и для переходов киральное стекло с конечным полем может быть общим, который, однако, отличается от класса универсальности стандартного 3d ising sg. в [подсекфазе ] мы строим магнитную фазовую диаграмму модели. упорядоченное состояние хирального стекла остается довольно устойчивым к магнитным полям, в то время как линия перехода хирального стекла в приложенных полях имеет характер линии gt модели среднего поля. раздел [ резюме ] посвящен обобщению и обсуждению. наши численные результаты обсуждаются в терминах недавнего экспериментального результата на канонической sg. в этом разделе мы представляем нашу модель и объясняем некоторые детали нашего численного метода. рассматриваемая нами модель является классической изотропноймодель Эла Гейзенберга на трехмерной простой кубической решетке, определяемой гамильтонианом, @xmath15, где @xmath16 - трехкомпонентный единичный вектор, а @xmath17 - напряженность магнитного поля, приложенного вдоль направления @xmath18. предполагается, что связь ближайшего соседа @xmath19 принимает либо значение @xmath20, либо @xmath21 с равной вероятностью (распределение @xmath22). мы выполняем моделирование равновесного mc на этой модели. моделирование выполнено для различных полей @xmath23, 0.1, 0.5, 2.0, 3.0 и 5.0, в то время как наиболее обширные расчеты выполнены для @xmath24 и 0.5. изученные решетки являются простыми - кубическими решетками с участками @xmath25 с участками @xmath26, 8, 10, 12 и 16 с периодической границей условия. среднее значение выборки берется за 128-1400 независимых реализаций связи, в зависимости от размера системы @xmath27 и напряженности поля @xmath17. в некоторых случаях для @xmath28 также берется ограниченный объем данных (всего 30 образцов), чтобы проверить зависимость некоторых физических величин от размера. для обеспечения эффективной термализации мы комбинируем стандартный метод тепловой ванны с технологией температурного обмена @xcite. необходимо позаботиться о том, чтобы система была полностью сбалансирована. уравновешивание проверяется следующими процедурами: во-первых, мы отслеживаем многократное перемещение системы взад и вперед в процессе теплообмена (обычно более 10 раз) между максимальной и минимальной температурными точками и в то же время проверяем, что релаксация из-за стандартного обновления тепловой ванны достаточно быстр при самой высокой температуре, время релаксации которого составляет порядка 29 шагов по методу Монте-Карло за вращение (mcs). это гарантирует, что в каждом `цикле\" цикла температурного обмена отбираются пробы из разных частей фазового пространства. во-вторых, мы проверяем стабильность результатов при по меньшей мере в три раза более длительных циклах для подмножества проб. шкалы погрешностей физических величин оцениваются по статистическим колебаниям от выборки к выборке при реализации связей. более подробная информация о наших моделях монте-карло приведена в таблице [таблица - условие]. в этом разделе мы определяем различные физические величины, рассчитанные в наших моделях ниже.  давайте начнем с определения хиральности. мы определяем локальную хиральность в @xmath30-м узле и в @xmath31-м направлении, @xmath32, для трех соседних спинов Гейзенберга с помощью скалярного @xmath33, где @xmath34 обозначает единичный вектор вдоль @xmath31-й оси. согласно этому определению, в системе всего @xmath35 локальных киральных переменных. средняя локальная амплитуда хиральности, @xmath36, может быть определена с помощью @xmath37\\\\, \\ ] ], где @xmath38 представляет среднее значение температуры, а [ @xmath39 среднее значение по нарушению связи. эта величина обращается в нуль для копланарных спиновых структур, и ее величина говорит нам о степени некопланарности локальных спиновых структур.    рассматривая две независимые системы (`реплики\" ), описываемые одним и тем же гамильтонианом ( [ hamil ] ), можно определить перекрытие хиральной переменной через отношение @xmath40, где @xmath41 и @xmath42 представляют хиральные переменные реплик 1 и 2 соответственно. в наших симуляциях мы подготавливаем две копии 1 и 2, параллельно запуская две независимые последовательности систем с разными начальными условиями вращения и разными последовательностями случайных чисел. в терминах этого хирального перекрытия @xmath43 параметр порядка хирального стекла может быть определен с помощью @xmath44\\\\, \\] ] в то время как связанная с ним восприимчивость к хиральному стеклу может быть определена с помощью @xmath45\\\\.\\ ] ] в отличие от переменной спина, локальная величина хиральности зависит от температуры в некоторой степени. чтобы учесть этот эффект ближнего порядка, мы также учитываем уменьшенный параметр порядка хирального стекла @xmath46 и уменьшенную восприимчивость к хиральному стеклу @xmath47 путем деления @xmath48 и @xmath49 на соответствующие степени @xmath36, @xmath50 коэффициент связывания хиральности определяется @xmath51 } { [ \\langleq_{\\chi}^2\\rangle]^2}\\справа)\\\\.\\ ] ] можно также определить функцию распределения хирального перекрытия @xmath43 с помощью @xmath52\\\\.\\ ] ] для изучения равновесной динамики модели, мы также вычисляем автокорреляционную функцию хиральности, определенную @xmath53\\\\. \\label{cxt}\\ ] ], где ` время\" @xmath54 измеряется в единицах mcs. при вычислении ( [ cxt ] ) моделирование выполняется в соответствии со стандартным обновлением тепловой ванны без процедуры обмена температурой, в то время как начальная конфигурация вращения в @xmath55 берется из равновесных конфигураций вращения, сгенерированных в наших прогонах mc с обменом температурой. мы также вычисляем так называемые параметры @xmath56 и @xmath57 для хиральности, недавно обсуждавшиеся в литературе@xcite, определяемые, @xmath58-[\\langle q_{\\chi}^4\\rangle ] } { [ \\langle q_{\\chi}^2\\rangle]^2-[\\langle q_{\\chi}^4\\rangle]},\\ ] ] @xmath59-[\\langle q_{\\chi}^4\\rangle ] } { [ \\langle q_{\\chi}^2\\rangle]^2}\\ \\.\\ ] ] эти параметры @xmath60 и @xmath61 тесно связаны с колебаниями параметра хирального порядка от выборки к выборке. известно, что параметр @xmath57 является показателем несамоусредняемости параметра order, _ т.е. _ он обращается в нуль в состоянии, когда параметр order является самоусредняющимся, и принимает ненулевое значение в противном случае@xcite. напротив, параметр @xmath56 может принимать ненулевое значение даже в упорядоченном состоянии с самоусреднением и, следовательно, не может использоваться в качестве однозначного показателя несамоусредняемости@xcite. однако, поскольку в термодинамическом пределе он обращается в нуль в высокотемпературной фазе и принимает ненулевое значение в упорядоченном состоянии, его все еще можно использовать в качестве индикатора фазового перехода.      как и в случае с хиральностью, удобно определить переменную перекрытия для спина Гейзенберга. в этом случае перекрытие, естественно, может быть определено как переменная _ tensor _ @xmath62 между компонентами @xmath31 и @xmath63 ( @xmath31, @xmath63=@xmath64 ) вращения Гейзенберга, @xmath65, где @xmath66 и @xmath67 являются @xmath30-м вращением Гейзенберга реплик 1 и 2, соответственно. в терминах этих тензорных перекрытий `продольные\" (параллельные приложенному полю) и `поперечные\" (перпендикулярные приложенному полю) параметры порядка sg могут быть определены с помощью @xmath68, \\\\\\ \\ q_{\\rm l}^2 = q_{zz}^2,\\ ] ] @xmath69,\\ \\ \\ \\ q_{\\rm t}^2 = \\sum_{\\mu,\\nu = x, y}q_{\\mu\\nu}^2\\\\.\\ ] ] соответствующие продольные и поперечные соотношения связующих определяются @xmath70 } { [ \\langleq_{\\rm l}^2\\rangle]^2}\\справа ), \\label{binl}\\ ] ] @xmath71 } { [ \\langleq_{\\rm t}^2\\rangle]^2}\\справа)\\\\.\\ ] ] здесь, @xmath72 и @xmath73 нормализованы таким образом, что в термодинамическом пределе они обращаются в нуль в высокотемпературной фазе и дают единицу в невырожденном упорядоченном состоянии. поскольку нечетная величина, подобная @xmath74, не обращается в нуль в прикладных полях, можно также определить `коэффициент связующего\" для продольного компонента@xcite, @xmath75 } { [ \\langle_(q_{\\rm l}-\\langle_ q_{\\rm l}\\rangle_)^2\\рангл]^2}\\справа).\\ ] ] в прикладных областях @xmath76 вполне может вести себя иначе, чем @xmath72. функция распределения спин - перекрытия обычно определяется в тензорном пространстве. далее мы уделим особое внимание его поперечной части (@xmath77). соответствующее поперечное перекрытие изначально имеет независимые компоненты @xmath78. для удобства иллюстрации мы следуем ref.@xcite здесь и вводим прогнозируемую функцию распределения поперечного спинового перекрытия @xmath79, определенную в терминах диагонального перекрытия @xmath80, которая является следом тензорного перекрытия @xmath62 s, @xmath81 функция распределения @xmath79 симметрична относительно @xmath82. ожидается, что на высокотемпературной фазе каждый @xmath62 ( @xmath83 ) будет распределен по гауссу вокруг @xmath84 в пределе @xmath85, как и @xmath80. давайте выдвинем здесь гипотезу, что существует поперечное упорядоченное состояние спинового стекла, характеризующееся ненулевым значением @xmath86 или ненулевым параметром поперечного порядка sg @xmath87. отражая тот факт, что @xmath80 нетривиально преобразуется при независимых вращениях @xmath88 вокруг оси @xmath18 на двух репликах, которые являются симметриями, относящимися к поперечным компонентам спина в присутствии магнитных полей, даже самоперекрытие вносит нетривиальные веса в @xmath79, отличные от @xmath89. в пределе @xmath85 часть @xmath79 с самоперекрытием должна быть задана @xmath90 как вывод уравнения.([ptform ] ) было указано в ref.@xcite в контексте _ xy _ sg. если упорядоченное состояние поперечного sg сопровождает rsb, соответствующий нетривиальный вклад будет добавлен к вкладу, заданному уравнением.([ptform ] ). в любом случае, важным наблюдением здесь является то, что до тех пор, пока упорядоченное состояние обладает конечным поперечным sg lro, расходящийся пик должен возникать в @xmath79 в @xmath91, как показано на фиг.[xylro ], независимо от наличия rsb. этот раздел является основной частью настоящей статьи. здесь мы представляем наши результаты mc на 3d @ xmath22 sg Гейзенберга в магнитных полях. сначала мы начнем с величин, связанных с хиральностью. на рис.[fig - locx ] мы показываем зависимость средней локальной амплитуды хиральности от температуры и размера для различных полей. как ясно видно из рис.[fig - locx](a ), экстраполяция @xmath92 на @xmath93 дает ненулевые значения, если напряженность приложенного поля не слишком велика, _ т.е. _, @xmath94, 0,295, 0,308, 0,313, 0,260 и 0,100 для @xmath95, 0,1, 0,5, 2,0, 3,0 и 5,0 соответственно. это указывает на то, что спиновое упорядочение трехмерного sg Гейзенберга, безусловно, некопланарно, что гарантирует сохранение системой нетривиальной хиральности. между тем, непосредственный анализ структуры вращения позволяет предположить, что такие некопланарные спиновые конфигурации, реализуемые при низкой температуре в нулевом и слабом полях, довольно близки к копланарным. действительно, для comполностью случайные конфигурации спинов Гейзенберга, @xmath36 должны принимать значение @xmath96@xcite, значение, значительно превышающее экстраполированные значения @xmath97. это снова говорит о том, что некопланарная конфигурация, реализуемая в нулевом и слабом полях, близка к копланарной. интересно, что наши данные mc показывают, что в режиме слабого поля @xmath98 слегка _ увеличивается _ с увеличением магнитного поля при фиксированных температурах. это наблюдение можно понять, если отметить, что некопланарная конфигурация спина с нулевым полем близка к копланарной, и что приложение магнитного поля к такой почти копланарной конфигурации спина имеет тенденцию `поднимать\" спины из этой плоскости, сохраняя плоскость ортогональной приложенному полю. это приводит к появлению более `трехмерных\" локальных спиновых структур с большим @xmath36. конечно, при дальнейшем увеличении поля @xmath98 в конечном итоге уменьшается просто потому, что достаточно сильные поля заставляют спины выравниваться вдоль поля. на фиг.[fig - locx](b ), мы показываем зависимость @xmath99 от размера для поля @xmath24. как видно из рисунка, зависимость @xmath99 от размера очень мала.     для @xmath95, 0.1 и 0.5 и равно @xmath26 для других значений полей. для случая @xmath24 зависимость от размера @xmath36 показана на рис.(б). ] на рис.[рис. qx2 ], мы показываем параметр порядка хирального стекла @xmath100 для полей ( a ) @xmath24 и ( b ) @xmath101. для обоих полей @xmath100 довольно резко возрастает при более низких температурах.   , и ( б ) @xmath101. ] на фиг.[рис. gx] (а ) и (б ), мы показываем коэффициент связывания хиральности @xmath102 для полей (а ) @xmath24 и ( б ) @xmath101. как видно из рисунков, @xmath103 демонстрирует отрицательное падение, которое с увеличением @xmath27, имеет тенденцию к углублению и смещению в сторону более низкой температуры. кроме того, @xmath103 различных @xmath27 пересекаются при температуре, немного превышающей температуру погружения @xmath104 _ на отрицательной стороне @xmath105 _, в конечном итоге сливаясь при температурах ниже, чем @xmath104. наблюдаемое поведение @xmath103 аналогично тому, которое наблюдается в нулевом поле@xcite. как утверждается в ref.@xcite, сохранение отрицательного провала и пересечение, происходящее в точке @xmath106, убедительно свидетельствуют о возникновении перехода с конечной температурой, при котором @xmath107 принимает отрицательное значение в пределе @xmath108.   , и ( b ) @xmath101. ] на рис.[рис. - dip ], мы строим график температуры отрицательного погружения @xmath109 по сравнению с @xmath110 для полей @xmath24 и @xmath101. для обоих полей данные довольно хорошо лежат на прямой линии. линейная экстраполяция на @xmath111, как показано сплошными линиями на рисунке, дает наши первые оценки объемной температуры хирального стеклования, _ т.е. _, @xmath112 для @xmath24 и @xmath113 для @xmath101. точнее, @xmath109 следует масштабировать с @xmath114, где @xmath115 - это показатель длины корреляции хирального стекла. как показано ниже, наша оценка @xmath116 близка к единице, что более или менее оправдывает используемую здесь линейную экстраполяцию. действительно, экстраполяция относительно @xmath117, показанная пунктирной кривой на рис.[рис. - dip ], дает @xmath118 для @xmath24 и @xmath112 для @xmath101. как будет показано ниже, мы приписываем несколько необычных особенностей @xmath105, например, растущий отрицательный провал и пересечение, происходящее в @xmath106, возможному одноступенчатому своеобразному rsb в упорядоченном состоянии хирального стекла. известно, что в системах, использующих одноступенчатую rsb, например, трехфазное стекло Поттса со средним полем, соотношение связующего ведет себя так, как показано на фиг.[рис. - binx ], с отрицательным падением и пересечением, происходящим на отрицательной стороне@xcite. действительно, такое поведение не отличается от того, которое мы наблюдали на рис.[рис. gx ]. независимая оценка @xmath119 может быть получена из равновесной динамики модели. таким образом, мы также вычисляем автокорреляционную функцию хиральности @xmath120, определяемую уравнением.([cxt ] ). чтобы проверить возможную зависимость от размера, мы покажем на рис.[рис. - авто ] временная зависимость @xmath120 для поля @xmath101 на логарифмическом графике, вычисленная для (a ) @xmath121 и для ( b ) @xmath28. как показано на рисунках, @xmath120 показывает либо нисходящую кривизну, характерную для неупорядоченной фазы, либо восходящая кривизна, характерная для дальнодействующей упорядоченной фазы, зависит от того, выше или ниже температура @xmath122. как раз при @xmath122 наблюдается линейное поведение, соответствующее степенному затуханию. следовательно, наши данные указывают на то, что переход кирального стекла происходит при @xmath123, в соответствии с нашей приведенной выше оценкой, основанной на @xmath105. исходя из наклона данных при @xmath124, показатель @xmath125, характеризующий степенное затухание @xmath126, оценивается как @xmath127. мы отмечаем, что как наши данные @xmath121, показанные на рис.[fig - auto](a ), так и данные @xmath28, показанные на рис.[рис. - авто](б ) дают почти одинаковые оценки для @xmath119 и @xmath125, хотя сами данные @xmath121 и @xmath28 не полностью перекрываются, особенно ниже @xmath128. в любом случае, наше наблюдение, что @xmath120 демонстрирует восходящую кривизну ниже @xmath119, стремящуюся к ненулевому значению значение, соответствующее параметру static chiral ea @xmath129, указывает на то, что упорядоченное состояние хирального стекла является `жестким\" с ненулевым дальним порядком. тот же анализ, примененный к случаю @xmath24, дает результаты @xmath130 и @xmath131. для размеров ( a ) @xmath121 и ( b ) @xmath28. температуры соответствуют @xmath132, 0.18, 0.19, 0.20, 0.21, 0.22, 0.23, 0.24, 0.25, 0.26 сверху вниз. прямые линии соответствия затухания мощности показаны на обоих рисунках (а ) и (б) в @xmath133. ] на рис.[рис. - pqxt016 ], мы показываем функцию распределения с хиральным перекрытием @xmath134 для поля @xmath101 при температуре @xmath135, значительно ниже @xmath136. в дополнение к стандартным `боковым пикам\", соответствующим параметру порядка советника @xmath137, которые растут и становятся резче с увеличением @xmath27, появляется `центральный пик\" в @xmath138 для большего @xmath27, который также растет и становится резче с увеличением @xmath27. форма вычисленного @xmath139 очень похожа на форму, полученную в ref.@xcite в нулевом поле, но сильно отличается от тех, которые наблюдаются в стандартных моделях, подобных ising, таких как 3d - модель ea@xcite или модель sk со средним полем@xcite. как утверждается в ref.@xcite в случае нулевого поля, такие специфические особенности @xmath139, вероятно, связаны с _одноступенчатым_-подобным rsb. существование отрицательного снижения соотношения связующего @xmath102 и отсутствие стандартного типа пересечения @xmath105 с @xmath140 также согласуются с возникновением такого одноступенчатого rsb @xcite. мы отмечаем, что наши данные @xmath141 также совместимы с существованием непрерывного плато между [ @xmath142 в дополнение к пикам дельта-функции.     при температуре @xmath135, значительно ниже температуры хирального стеклования, @xmath143. ] на фиг.[рисунок - gax ], мы показываем зависимость параметров @xmath144 и @xmath145 от температуры и размера для поля @xmath101. хотя полосы ошибок данных здесь довольно велики, пересечение происходит при температурах, несколько превышающих @xmath112 на обоих рисунках, в то время как температуры пересечения соседних размеров ( _ например, _ @xmath26 и @xmath146 _ и т.д. _ ) постепенно смещаются в сторону @xmath112 для большего @xmath27. данные согласуются с нашей оценкой @xmath119, приведенной выше, на основе соотношения связующего и автокорреляции.     и @xmath57 параметры хиральности для поля @xmath101. ] в этом подразделе мы представляем наши результаты mc для величин, связанных со спином. на фиг.[fig - gsl ] и [fig - gst ], мы показываем соотношения прядильного связующего для продольной и поперечной составляющих, соответственно, для полей ( a ) @xmath24 и ( b ) @xmath101. для обоих полей коэффициент связывания в продольном направлении @xmath72 монотонно возрастает до единицы с увеличением @xmath27 при всех исследованных температурах: см. рис.[рис. - gsl ]. это наблюдение отражает тот факт, что продольная составляющая спина демонстрирует суммарную намагниченность, индуцируемую приложенными полями при любых конечных температурах. напротив, коэффициент связывания поперечной составляющей отжима @xmath73 уменьшается до нуля с увеличением @xmath27, без отрицательного провала или пересечения: см. рис.[рис. - gst ]. это говорит о том, что поперечная составляющая спина остается неупорядоченной даже ниже @xmath119. , и ( б ) @xmath101. для поля @xmath101 увеличенный рисунок показан на вставке. ] , и ( б ) @xmath101. ] на рис.[рис. - gs2 ], мы показываем коэффициент связывания продольной компоненты вращения для полей ( a ) @xmath24 и ( b ) @xmath101. опять же, любое аномальное поведение не заметно, ни пересечения, ни экстремума. вместо этого @xmath147 монотонно приближается к нулю с увеличением @xmath27, оставаясь отрицательным при любой температуре. (строго говоря, данные @xmath26 и @xmath146 для @xmath24 демонстрируют поведение, подобное пересечению, вокруг @xmath148, но это ограничено этими меньшими решетками. ) , и ( b ) @xmath101. ] на рис.[рис. - qsxy ], мы показываем диагональную функцию распределения поперечного спинового перекрытия @xmath149 для поля @xmath24 при температуре @xmath150, значительно ниже температуры хирального стеклования @xmath151. вычисленный @xmath149 показывает симметричное `плечо\" при некотором ненулевом значении @xmath80, но, как показано во вставке, это `плечо\" подавляется с увеличением @xmath27, _ не демонстрируя расходящегося поведения_. такое подавление плеча указывает на то, что упорядоченное состояние хирального стекла не соответствует стандартному поперечному порядку sg, по крайней мере, до температур @xmath152. для @xmath101 мы также наблюдали аналогичное подавление плеча до таких низких температур, как около @xmath152. следовательно, мы приходим к выводу, что упорядоченное состояние хирального стекла не сопровождает tстандартный поперечный порядок sg, по крайней мере, чуть ниже точки перехода хирального стекла. строго говоря, наблюдаемое подавление плеча все еще не противоречит критическому упорядоченному состоянию sg, подобному костерлицу - Таулессу (kt). однако мы отмечаем, что такое критическое упорядоченное состояние sg, появляющееся в @xmath153, не подтверждается нашими данными из @xmath73, показанными на рис.[fig - gst ].     для поля @xmath24 при температуре @xmath150, что значительно ниже температуры хирального стеклования @xmath118. увеличенный вид плечевой части, обозначенной пунктирным кругом на главной панели, показан на вставке. ] в этом подразделе мы определяем статические и динамические критические показатели, связанные с переходом хирального стекла. анализ здесь проводится для двух конкретных значений полей, @xmath24 и @xmath101, где было выполнено наиболее обширное моделирование. в приведенном ниже анализе мы исправляем @xmath136 на @xmath154 ( @xmath24 ) и @xmath155 ( @xmath101 ), как определено выше. сначала мы оцениваем показатель восприимчивости кирального стекла @xmath156 по асимптотическому наклону логарифмического графика пониженной восприимчивости кирального стекла @xmath47 в зависимости от пониженной температуры @xmath157. пример приведен на рис.[fig - getexponents](a ) для случая @xmath101, где получен асимптотический наклон @xmath158. затем мы оцениваем показатель затухания критической точки хирального стекла @xmath159 из @xmath27-зависимости параметра порядка хирального стекла @xmath160 от @xmath119 в соответствии с соотношением @xmath161. пример для случая @xmath101 показан на рис.[fig - getexponents](b ), где мы строим график @xmath160 в @xmath162 по сравнению с @xmath27 на логарифмическом графике. как видно из рисунка, данные довольно хорошо лежат на прямой линии. исходя из ее наклона @xmath163, показатель степени @xmath159 оценивается как @xmath164. остальные статические показатели, @xmath165, @xmath166 и @xmath167, могут быть оценены из @xmath168 и @xmath169, используя стандартные отношения масштабирования и гиперскейлинга, такие как @xmath170, @xmath171 и @xmath172.     по сравнению с пониженной температурой для поля @xmath101. его наклон @xmath173 определяет показатель восприимчивости к хиральному стеклу @xmath174. температура перехода здесь предполагается равной @xmath155. ( b ) логарифмический график @xmath160 по сравнению с @xmath27 для поля @xmath101 в @xmath175. его наклон @xmath176 определяет показатель затухания критической точки хирального стекла равным @xmath177. ] динамический показатель @xmath178 может быть оценен по показателю @xmath179 с помощью соотношения @xmath180. исходя из нашей приведенной выше оценки, @xmath127, мы получаем @xmath181. та же процедура повторяется для случая @xmath24. затем мы получаем @xmath182, @xmath183, @xmath184. эти оценки для @xmath24 с точностью до ошибок совпадают с соответствующими оценками для @xmath101. наши оценки показателей хирального стекла обобщены в таблице [ table - criticalexp ] и сравниваются с соответствующими показателями нулевого поля, приведенными в ref.@xcite. оказывается, что показатели конечного поля с погрешностями совпадают с соответствующими показателями нулевого поля, что позволяет предположить, что переходы нулевого поля и конечного поля кирального стекла относятся к общему классу универсальности. мы отмечаем, что это наблюдение согласуется со сценарием хиральности refs.@xcite. в таблице [ table - criticalexp ] мы также показываем показатели sg трехмерной модели ising ea@xcite вместе с типичными экспериментальными значениями (в нулевом поле) реального гейзенберговского магнита agmn@xcite. критические свойства хирального стеклования явно отличаются от свойств 3d-изинга ea sg. напротив, показатели хирального стекла близки к экспериментальным значениям показателей для канонического sg agmn, что еще больше подтверждает сценарий разделения - рекуперации спиновой хиральности.        в качестве проверки согласованности наших оценок показателей и значений @xmath119 мы также сделали следующее: мы используем значение @xmath185, определенное выше, @xmath186, и экстраполируем температуру погружения @xmath105, @xmath109 на @xmath187 (см. пунктирные линии на рис. 1).[рис. - dip ] ). как упоминалось, такая экстраполяция дает объемную температуру хирального стеклования, @xmath151 ( @xmath24 ) и @xmath188 ( @xmath101 ). эти оценки @xmath119 согласуются с оценками, полученными из хиральной автокорреляции и использованными в нашем масштабном анализе. это гарантирует, что наш анализ показателей и @xmath119 самосогласован.    на рис.[fig - scalingc ], мы показываем стандартный график масштабирования конечного размера для параметра порядка хирального стекла @xmath48, основанный на соотношении @xmath189, где значения @xmath119, @xmath159 и @xmath167 установлены на наилучшие значения, определенные выше. как видно из рисунков, получается разумное сворачивание данных, по крайней мере, для больших решеток. в то же время, однако, видно, что существует систематическое отклонение от масштабирования для меньших решеток, особенно в случае @xmath24. такое отклонение, наблюдаемое для решеток меньшего размера, предполагает существование значительной коррекции конечного размера.   , и (b ) @xmath101. ] существование таких значительных эффектов конечного размера также было предположено из поведения функции распределения хирального перекрытия @xmath190 и соотношения хиральных связующих @xmath105. в действительно асимптотическом критическом режиме сам @xmath134 должен масштабироваться на @xmath124 с настройкой одного показателя @xmath159. однако в диапазоне размеров, изученном здесь @xmath191, мы не можем наблюдать такого полного масштабирования @xmath134. такое отсутствие полного масштабирования @xmath134 приводит к определенной степени неопределенности в нашей оценке @xmath159: а именно, если попытаться масштабировать ширину распределения, например, его второй момент @xmath48, это даст @xmath192, как указано выше (см. рис. 1). [ fig - getexponents](b ) ), в то время как если попытаться масштабировать высоту @xmath190, вместо этого получается @xmath193, что несколько меньше приведенной выше оценки, хотя все еще находится в пределах указанной полосы ошибок. отсутствие полного масштабирования в @xmath134 также отражается в поведении @xmath102, которое не показывает уникального пересечения в @xmath194 в пределах изученного диапазона размеров: вместо этого, как показано на фиг.[рис. gx ], пересечение происходит на отрицательной стороне @xmath105 значительно выше @xmath124, в то время как точки пересечения имеют тенденцию снижаться к @xmath119 по мере увеличения @xmath27. что касается порядка поперечного вращения, то, исходя из поведения соотношения связующих и диагональной функции распределения поперечного перекрытия спинов, мы уже нашли убедительные численные доказательства того, что переход кирального стекла не сопровождается поперечным порядком sg, по крайней мере, чуть ниже @xmath119. Другими словами, поперечный порядок компонент спина упорядочивается только при нулевой температуре, или же, если он упорядочивается при конечной температуре, соответствующая температура поперечного sg-перехода @xmath195 значительно ниже, чем @xmath119, скажем, ниже @xmath152. здесь мы предупреждаем читателя, что при рассмотрении корреляции sg или параметра порядка sg требуется довольно тщательный анализ, чтобы действительно увидеть такое поведение. в качестве примера мы показываем на рис.[scalesph01 ] стандартные графики масштабирования конечного размера параметра поперечного порядка sg @xmath196 для @xmath24 ; ( а ) один предполагает @xmath197, и (б ) другой предполагает @xmath198. аналогичные графики приведены на фиг.[scalesph05 ] для поля @xmath101 с предположением @xmath197, предполагая ( a ) @xmath197 и ( b ) @xmath199. на первый взгляд, оба соответствия кажутся одинаково приемлемыми без заметной разницы, если показатели скорректированы соответствующим образом. тогда можно задаться вопросом, может ли поперечный спин упорядочиваться одновременно с хиральностью, с соответствующими показателями sg (@xmath200) и @xmath201 : см. рис.[scalesph01 ]. однако мы считаем, что это не так по следующим причинам.   , предполагая ( a ) @xmath202 и ( b ) @xmath198. ] , предполагая ( a ) @xmath202 и ( b ) @xmath199. ] во-первых, как показано выше, такая одновременная хиральность и упорядочение по поперечному спину противоречит нашему результату соотношения связующих @xmath73 и диагональной функции распределения поперечного перекрытия спинов @xmath79. во-вторых, более тщательный анализ данных показывает, что на уровне и ниже @xmath124 существует важное различие между поведением поперечного спина @xmath86 и хиральности @xmath100.    на фиг.[рис. - q2log ], мы показываем на логарифмическом графике зависимость размеров обоих параметров порядка, @xmath86 и @xmath100, при нескольких температурах на уровне @xmath119 и ниже. Как видно из рис.[рис. - q2log](а ), ниже @xmath119 параметр порядка хирального стекла демонстрирует явное увеличение для большего @xmath27, указывая на то, что @xmath100 стремится к ненулевому значению в термодинамическом пределе. в резком контрасте с этим, такое повышение никогда не наблюдается в параметре поперечного порядка sg @xmath86: вместо этого @xmath86 показывает небольшое понижение при @xmath124, которое постепенно переходит к почти линейному поведению при более низких температурах. наблюдаемое поведение @xmath86 согласуется либо с (а) началом перехода, подобного переходу Костерлица - Таулесса (kt), при конечной температуре, ниже которой корреляции спинового стекла алгебраически затухают по степенному закону, либо (б) постепенным увеличением длины поперечной корреляции sg @xmath203, который превышает размер исследуемой системы @xmath121 при определенной ненулевой температуре, близкой к @xmath119. в первом случае должна существовать четко определенная конечная температура перехода sg с критическим упорядоченным состоянием sg, в то время как во втором случае необязательно иметь термодинамический переход sg при конечной температуре. вообще говоря, трудно провести различие между двумя вышеупомянутыми возможностями только по данным @xmath86 конечных размеров с помощью @xmath204.    тем не менее, мы полагаем, что можем, по крайней мере, исключить здесь возможность того, что kt - подобный поперечный sg-переход происходит _ одновременно _ с хиральным стеклом переход в @xmath124, сопровождающийся критическим упорядоченным состоянием sg в @xmath153. во-первых, мы отмечаем, что такое критическое упорядоченное состояние sg не подтверждается нашими данными @xmath73 на фиг.[рис. - gst ]. во-вторых, показатель длины поперечной корреляции спина и стекла, оцененный на фиг.[scalesph01](b ) и [ scalesph05](b ) предполагая одновременный спиновый и киральный переход, @xmath205, далек от значения нижнего критического размера (lcd), @xmath206, обычно ожидаемого для такого kt - подобного перехода. поскольку кто-то настаивает на том, что поперечный порядок sg возникает одновременно с порядком хирального стекла, наша численная оценка показателя длины корреляции поперечного sg несовместима со значением lcd @xmath207, которое теперь трудно согласовать с kt - подобным поведением, наблюдаемым в @xmath86 в @xmath208., при нескольких температурах на уровне xmath136 и ниже : ( а ) параметр порядка поперечного вращения стекла @xmath86 и (б ) параметр порядка хирального стекла @xmath48. температура хирального стеклования в этом поле равна @xmath118. чтобы подчеркнуть отклонение от линейности, линии, соединяющие два данных малого размера @xmath26 и @xmath209, нарисованы при каждой температуре. ] на самом деле, как недавно утверждалось в ref.@xcite для случая _ xy_sg сценарий хиральности дает возможную причину, по которой, по-видимому, наблюдаются одновременные спиновые и хиральные упорядочения в параметре порядка sg или корреляционной функции sg. это было бы тесно связано с продолжительностью и временными масштабами измерений. здесь следует отдавать себе отчет в том факте, что разделение спина и хиральности является _ крупномасштабным_ феноменом: в коротком масштабе хиральность никогда не является независимой от спина по своему определению, грубо говоря, это ее квадрат (@ xmath210 ), как и ожидалось от наивного подсчета мощности. следовательно, поведение величин, связанных со спиновой корреляцией, включая параметр порядка sg, который является суммированной корреляцией, вполне может отражать критическую особенность, связанную с хиральностью, т.е. с переходом хирального стекла, до определенной длины и временного масштаба. в таком сценарии ожидаемыми кажущимися (не истинными) поперечными показателями `спинового стекла\" были бы @xmath211 и @xmath212, причем последний выводится из короткомасштабного соотношения @xmath213. Обратите внимание, что эти значения не очень далеки от тех, которые мы получаем из анализа масштабирования конечного размера из инжира.[scalesph01](b ) и [ scalesph05](b ), предполагающие одновременное возникновение спинового и кирального перехода. однако мы еще раз подчеркиваем, что такая замаскированная критичность в секторе отжима является лишь кратковременным явлением, а не по-настоящему критическим.      собирая наши оценки значений @xmath119 для различных значений поля, полученные путем экстраполяции @xmath109 на @xmath187, мы строим фазовую диаграмму в плоскости зависимости температуры от магнитного поля. результат показан на рисунке.[fig - фаза ]. мы использовали здесь оценку нулевого поля, равную ref.@xcite, @xmath214. столбцы ошибок оцениваются здесь на основе различий между экстраполированными значениями @xmath119 с помощью подгонок @xmath110 и @xmath215. как видно из рис.[рис. - фаза], состояние хирального стекла остается довольно устойчивым к воздействию магнитных полей. это наиболее очевидно на рис.[рис. - фаза](б ), где мы рисуем одну и ту же фазовую диаграмму на графике, где оси температуры и магнитного поля имеют общую энергетическую шкалу. действительно, @xmath216 ненамного уменьшается по сравнению со значением нулевого поля даже при размере поля, в десять раз превышающем @xmath217. при меньших полях линия перехода хирального стекла почти ортогональна оси @xmath218, что согласуется с уравнением поведения.([уравнение : фазовая линия ] ), полученным из сценария хиральности. наши данные даже не противоречат коэффициенту @xmath14 в уравнении.([уравнение : фазовая линия ] ) является слегка отрицательным, так что @xmath216 изначально _ немного увеличивается с @xmath17, хотя трудно сделать определенный вывод из-за разброса нашей оценки @xmath216. если вспомнить здесь наше наблюдение mc о том, что применение слабого магнитного поля имеет тенденцию увеличивать среднюю локальную амплитуду хиральности, @xmath36, по сравнению с ее значением нулевого поля, такое начальное увеличение на @xmath216 кажется не совсем маловероятным. -@xmath219 фазовая диаграмма 3d @xmath22 sg Гейзенберга, определенная с помощью настоящего моделирования. обратите внимание, что энергетические масштабы осей @xmath17 и @xmath219 взаимно различаются на рис.(а), в то время как на рис.(б) они считаются общими. ] подводя итог, мы выполнили крупномасштабное моделирование равновесия методом монте-карло на трехмерном изотропном sg Гейзенберга в конечные магнитные поля. мы подтвердили, что наши результаты mc согласуются со сценарием хиральности ref.@xcite. среди прочего, мы подтвердили возникновение перехода хирального стекла при конечной температуре в прикладных полях, по существу, того же характера, что и в нулевом поле. упорядоченное состояние хирального стекла демонстрирует своеобразный rsb, подобный одноступенчатому, в то время как оно не сопровождается поперечным порядком sg, по крайней мере, до температур около @xmath152. критичность переходов кирального стекла с конечным полем, по-видимому, является общей с критичностью перехода с нулевым полем, которая, однако, явно отличается от критичности стандартной 3d-модели ising ea. между тем, показатели хирального стекла оказываются близкими к экспериментальным показателям, определенным для канонических sg, таких как agmn. мы также построили магнитную фазовую диаграмму трехмерной модели sg Гейзенберга. обнаружено, что линия перехода хирального стекла в плоскости @xmath17-@xmath219 находится почти вертикально к оси температур, вплоть до довольно высоких полей порядка @xmath220, что указывает на то, что упорядоченное состояние хирального стекла довольно устойчиво к магнитным полям. это несколько удивительное свойство, вероятно, проистекает из того факта, что магнитное поле в гамильтониане связано непосредственно со спином, а не с хиральностью, и эффективная связь между полем и хиральностью довольно слабая. линия хирального стеклования имеет характер линии Габая - Тулуза модели среднего поля, однако ее физическое происхождение совершенно иное.   . для сравнения мы также показываем текущий численный результат магнитной фазовой диаграммы модели Гейзенберга sg 3d @xmath22. способ масштабирования единиц измерения магнитного поля и температуры при построении экспериментальных данных объясняется в тексте. ] не сразу представляется возможным провести прямое сравнение наших результатов с экспериментами. это происходит главным образом потому, что случайная магнитная анизотропия, которая неизбежно существует в реальных материалах sg, не введена в нашу настоящую модель. более того, в реальных магнитах sg спины не обязательно располагаются на простой кубической решетке и не взаимодействуют с другими спинами через связь ближайшего соседа @xmath22 и т.д. несмотря на эти очевидные ограничения, было бы интересно попытаться сравнить нашу нынешнюю магнитную фазовую диаграмму с экспериментальной для гейзенберговских sg-магнитов. сценарий хиральности утверждает, что в области сильного поля, где анизотропия пренебрежимо мала по отношению к приложенному магнитному полю, линия перехода sg должна, по существу, задаваться линией перехода хирального стекла в полностью изотропной системе. если это так, то из нашего настоящего результата следует, что линия перехода sg реального гейзенберговского sg должна быть почти вертикальной относительно оси температуры в режиме сильного поля, где магнитное поле подавляет случайную магнитную анизотропию. на рис.[phasedg](a ), мы воспроизводим экспериментальную фазовую диаграмму @xmath17-@xmath219 канонического sg aufe из ref.@xcite. на том же рисунке мы также показываем наш текущий результат линии перехода хирального стекла в стеклообразное, масштабированный следующим образом. мы пытаемся имитировать реальную систему с помощью классического гамильтониана Гейзенберга с эффективной связью @xmath20 и эффективным магнитным полем @xmath17, которое определяется в терминах уравнения.([уравнение : фазовая линия ] ). во-первых, мы оцениваем температуру перехода гипотетической _ изотропной _ системы в нулевое поле как @xmath221k, экстраполируя линию перехода aufe, подобную gt, с высоким полем, на @xmath218. затем, зная нашу текущую оценку @xmath222, мы оцениваем соответствующий @xmath20 примерно в 50 тысяч. напряженность поля @xmath17 затем преобразуется в напряженность поля в стандартной единице @xmath223 с помощью соотношения @xmath224, @xmath225 является эффективным числом Бора: в случае aufe, @xmath225 было экспериментально оценено как @xmath226, где @xmath227 - магнетон Бора@xcite. таким образом, наш рис.[рис. - фаза ] предполагает, что граница раздела фаз sg в aufe может оставаться почти вертикальной вплоть до поля, равного @xmath228[t ]. конечно, учитывая разницу в микроскопических деталях между представленной моделью и реальным aufe, здесь нельзя ожидать действительно количественного соответствия. в любом случае, дальнейшие эксперименты с высоким полем на aufe и других гейзенбергоподобных магнитах sg могут оказаться полезными для определения границы раздела фаз sg в режиме высокого поля.    для дальнейшего сравнения с экспериментальной фазовой диаграммой в режиме слабого поля важно изучить эффекты случайной магнитной анизотропии, присущие реальным материалам sg. действительно, в режиме слабого поля, когда напряженность приложенного поля сравнима со случайной магнитной анизотропией или слабее ее, сценарий хиральности предсказывает появление сингулярной линии пересечения, которая имеет некоторый характер плоской линии модели среднего поля @ xcite. чтобы глубже понять порядок спинового стекла и кирального стекла в магнитных полях и дополнительно проверить обоснованность сценария хиральности, было бы интересно провести аналогичное моделирование конечных полей для анизотропной трехмерной модели Гейзенберга sg. 

порядок вращения и хиральности трехмерного спинового стекла Гейзенберга в магнитных полях изучается с помощью крупномасштабного равновесного моделирования методом Монте-Карло. это fобратите внимание, что переход кирального стекла и упорядоченное состояние кирального стекла, которые по существу имеют тот же характер, что и их аналоги в нулевом поле, происходят в магнитных полях. упорядоченное состояние хирального стекла демонстрирует одноступенчатое нарушение симметрии реплики в хиральном секторе, в то время как оно не сопровождается порядком спинового стекла, перпендикулярным приложенному полю. критические свойства перехода киральное стекло отличаются от свойств стандартного спинового стекла Изинга. построена магнитная фазовая диаграмма модели, которая показывает, что состояние кирального стекла достаточно устойчиво к магнитным полям. линия перехода хиральности в стеклование имеет характер линии Габая - Тулуза модели среднего поля, однако ее физическое происхождение совершенно иное. эти численные результаты обсуждаются в свете недавно разработанного сценария разделения - рекуперации спиновой хиральности. также обсуждается влияние на экспериментальную фазовую диаграмму.