недавние наблюдения свидетельствуют о том, что значительная часть массивных эволюционировавших сфероидальных звездных систем уже существует при красном смещении @xmath4. однако только небольшой процент этих галактик полностью собран @xcite. галактики меньше в три-пять раз по сравнению с современными эллиптическими при аналогичных массах. их эффективная плотность звездной массы, по крайней мере, на порядок выше при значительно большей яркости поверхности по сравнению с их аналогами с низким красным смещением. эти наблюдения трудно согласовать с некоторыми современными идеализированными сценариями формирования эллиптических галактик. простой вывод из полученных данных состоит в том, что большинство галактик раннего типа не могли полностью сформироваться ни в результате простого монолитного коллапса, ни в результате двойного слияния богатых газом дисков при высоком красном смещении, если только их увеличение в размерах не может быть объяснено вековыми процессами, такими как адиабатическое расширение, вызванное потерей массы звезды и/или сильным обратная связь @xcite. Кроме того, простая пассивная эволюция звездного населения противоречит наблюдениям за локальными эллиптическими объектами @xcite. + сухие (т.е. бедные газом, бесстолкновительные) слияния и события звездной аккреции являются главными кандидатами на сильную эволюцию массы и размера звездных сфероидов в @xmath5 @xcite, поскольку дополнительное присутствие диссипативного компонента в крупном событии слияния ограничило бы увеличение размера (см., например, @xcite). наблюдаемые эллиптические галактики уже очень массивны при высоком красном смещении, поэтому, исходя из формы функции массы, мы ожидаем, что незначительные слияния должны происходить гораздо чаще, чем крупные слияния, пока z =0. массивные галактики раннего типа могут претерпевать не более одного крупного слияния (обычно с низким содержанием холодного газа, смотрите также @xcite ) начиная с @xmath6 ( @xcite, смотрите также @xcite ) со значительным вкладом незначительных слияний в массовое наращивание @xcite. небольшое число наблюдаемых крупных слияний раннего типа также подтверждается теоретическими доказательствами того, что массивные (@xmath7 ) ореолы в @xmath8 обычно переживают только одно крупное слияние или меньше до @xmath9, а незначительные слияния гораздо более распространены @xcite. в среднем этого недостаточно для учета требуемого роста массы и размера (см. также @xcite ), поскольку крупные сухие слияния увеличивают размер простой однокомпонентной системы максимум в два раза, а учет ореолов темной материи еще больше уменьшает рост размера @xcite.    в этом письме мы используем, в качестве доказательства принципа, космологическое моделирование формирования сфероида с очень высоким разрешением без крупных слияний ниже @xmath10 в сочетании с простыми масштабными соотношениями, чтобы показать, что наблюдаемый быстрый рост размеров и эволюция плотности сфероидальных галактик могут быть объяснены незначительными слияниями и небольшой аккрецией события. проблема требует больших вычислительных затрат. при высоком красном смещении наблюдаемые эллиптические объекты имеют размеры в половину массы @xmath11 с аккрецирующими подсистемами еще меньшего размера. как мы знаем из моделирования изолированных слияний (см., например, @xcite), для достаточно хорошего разрешения такой системы нам требуется смягчение силы на 10% от эффективного радиуса, что в нашем случае составляет порядка @xmath12, и нам требуется число частиц @xmath13 для полного моделирования галактики. космологический контекст во времена Хаббла. наконец, для точного соблюдения кинематики требуются высокая сила и точность интегрирования. используя теорему вириала, мы делаем простую оценку того, как эволюционирует исходная однокомпонентная звездная система при добавлении массы в звездные системы. мы предполагаем, что компактная исходная звездная система образовалась диссипативно из звезд. эта система имеет общую энергию @xmath14, массу @xmath15, гравитационный радиус @xmath16, а среднеквадратичная скорость звезд равна @xmath17. согласно теореме вириала @xcite, полная энергия системы равна @xmath18, затем мы предполагаем, что системы накапливаются с энергиями, равными @xmath19, массами, равными @xmath20, гравитационными радиусами @xmath21 и среднеквадратичными скоростями, усредняющими @xmath22. мы определяем дробное увеличение массы всего сросшегося материала @xmath23 и общую кинетическую энергию материала как @xmath24, дополнительно определяя @xmath25. предполагая сохранение энергии (параметры орбиты из космологических симуляций показывают, что большинство ореолов сливаются на параболических орбитах), общая энергия конечной системы равна @xmath26. масса конечной системы равна @xmath27. следовательно, отношение конечной к начальной среднеквадратичной скорости равно @xmath28 аналогично, отношение конечного к начальному гравитационному радиусу равно @xmath29, а для отношения плотностей мы получаем @xmath30, если во время одного или нескольких слияний исходная звездная система увеличивает свою массу в два раза, то @xmath31. это увеличение массы может быть вызвано одним слиянием равной массы, в этом случае среднеквадратичные скорости двух систем идентичны и остаются неизменными в конечной системе (уравнение. [ disp ] ). радиус увеличивается в два раза ( уравнение. [ rg ] ) и плотность падает в четыре раза ( уравнение. [ dens]) (смотрите также @xcite ). однако, если общее увеличение массы в два раза вызвано аккрецией очень маленьких систем с @xmath32 или @xmath33, то среднеквадратичные скорости уменьшаются в два раза, радиус увеличивается в четыре раза, а плотность уменьшается в 32 раза по отношению к исходная система ( смотрите также @xcite для аналогичного вывода масштабирующих соотношений ). из формы функции Шехтера для распределения звездных масс мы знаем, что массивная система (@xmath34) накапливает большую часть своей массы из систем с меньшей массой, и, таким образом, простой расчет, приведенный выше, делает очень правдоподобным, что, хотя крупные слияния действительно происходят, незначительные слияния являются основной движущей силой эволюции размеров и плотность массивных галактик.    ) система собирается путем образования звезд in - situ, при низком красном смещении (@xmath35 ) аккреция является более доминирующей.,ширина=302 ] мы выполнили космологическое повторное моделирование n - тела / sph с высоким разрешением гало отдельной галактики. процесс настройки начальных условий подробно описан в @xcite и кратко рассмотрен. мы повторно запустили галактику a с разрешением частиц @xmath36, используя космологию wmap-1 @xcite с параметром Хаббла @xmath37 ( @xmath38=100@xmath39 км@xmath40mpc@xmath40 ) с @xmath41=0,86, @xmath42=0,2, @xmath43=0,3 и @xmath44=0.7. чтобы повторно смоделировать целевое гало с высоким разрешением, мы увеличили число частиц до @xmath45 частиц газа и темной материи в кубическом объеме при красном смещении @xmath46, содержащем все частицы, которые попадают в вириализованную область (мы предположили фиксированный радиус @xmath47) гало при @xmath9. приливные силы от частиц за пределами куба высокого разрешения были аппроксимированы все более массивными частицами темной материи в 5 вложенных слоях с уменьшающимся разрешением. галактика не была загрязнена массивными граничными частицами в пределах вириального радиуса. обозначены пунктирными вертикальными линиями. заштрихованная область указывает длину гравитационного размягчения.,ширина=302 ] моделирование было выполнено с помощью gadget-2 @xcite на woodhen в принстонском центре высокопроизводительных вычислений picscie с использованием в общей сложности 177 000 процессорных часов на 64 процессорах. мы использовали фиксированное сопутствующее смягчение до @xmath48, а после этого смягчение, например, для звезд, оставалось фиксированным на физическом @xmath49. масса отдельной звездной частицы равна @xmath50, и мы порождаем две звезды на каждую частицу sph.    звездообразование и обратная связь от сверхновых были включены с использованием многофазной модели подсети @xcite. нам требуется контраст избыточной плотности @xmath51 для начала звездообразования, чтобы избежать ложного звездообразования при высоком красном смещении. пороговая числовая плотность для звездообразования равна @xmath52, а шкала времени звездообразования равна @xmath53. мы также включили однородное поле фонового ультрафиолетового излучения, достигающее максимума в точке @xmath54 (см. @xcite ). в настоящее время галактика имеет общую вириальную массу @xmath55 и общую звездную массу @xmath0. отношение массы центральной звезды к массе гало примерно в два раза больше, чем предсказано в исследованиях гравитационного линзирования @xcite, однако оно сопоставимо с некоторыми недавними предсказаниями, полученными для гало млечного пути (например, @xcite, см., однако, @xcite). центральный звездный компонент напоминает эллиптическую галактику со свойствами, очень похожими на результаты, представленные в @xcite, и в этом письме мы сосредоточимся только на конкретных аспектах сборки и эволюции размеров звездного компонента. (черные ромбы). от @xmath56 до @xmath9 размер увеличивается в @xmath57 раз.мы также показываем эволюцию радиуса полусвета k - диапазона (красный крест) и v - диапазона (зеленый треугольник) для остальных кадров. выбросы указывают на незначительные события слияния, например, самое массивное (8:1) слияние со времен z=3 при z=0,3.,ширина=302 ] во время сборки центральной галактики мы разделили звезды в пределах радиуса @xmath58 в фиксированных физических координатах на звезды, которые сформировались в - situ из газа внутри галактики и звезд, которые сформировались за пределами этого радиуса и были аккрецированы позже. История массового образования in - situ и аккрецированных компонентов звездной системы показана на рис. ранняя эволюция массы в @xmath59 обусловлена скоплением звезд in- situ с уменьшающимся вкладом в направлении @xmath60. ниже этого красного смещения в пределах @xmath58 образуется всего несколько звезд. последние 20% звезд добавляются впоследствии путем аккреции систем, образовавшихся вне основной звездной системы с радиусами, превышающими @xmath58. верхняя панель на рис. [ rho_ins_acc_feed_200_comb ] показаны профили плотности звезд in-situ при красных смещениях z=5,3,2,1,0. между z=5 и z=3 центральная галактика все еще формируется за счет потоков газа, питающих центральную область галактики напрямую, образуя концентрированную звездную систему. плотность центральных звезд in- situ уменьшается более чем на порядок в направлении меньших красных смещений. сферические радиусы полумасс звездного компонента in - situ показывают, что tоднако система in - situ очень компактна (см. также @xcite ) при @xmath10 @xmath61, и ее размер увеличивается примерно в четыре раза (@xmath62) до z=0. на нижней панели рис. [ rho_ins_acc_feed_200_comb ] мы показываем профили плотности для звезд, которые сформировались за пределами @xmath58 и были аккрецированы позже. этот компонент более протяженный при всех красных смещениях и имеет меньший профиль плотности. его центральная плотность остается почти постоянной при @xmath63, в то время как плотность при больших радиусах впоследствии увеличивается до @xmath9. радиус полумассы этого компонента значительно больше, чем у звезд in- situ ( @xmath64 ). в центральной части галактики всегда преобладают звезды in-situ, тогда как при красных смещениях ниже @xmath65 и при радиусах, превышающих @xmath66, в системе преобладают аккрецированные звезды. (черные точки ) и @xmath9 (красные точки ). черная и красная линии указывают на наиболее подходящий профиль sersic. при высоком красном смещении галактика имеет более высокую яркость центральной поверхности и более компактна., ширина=302 ] на рис. [ re ] мы показываем временную эволюцию проекционного радиуса половины массы звезд в центральной галактике в пределах центрального физического @xmath58 как функцию времени. при @xmath10 звездная система напоминает компактный дискообразный или стержнеобразный объект с максимальной эллиптичностью @xmath67 и размером @xmath68 при z=3. после этого его размер увеличивается в @xmath69 раз до его текущего значения @xmath70. мы также строим прогнозируемые радиусы полусвета в k- и v -диапазонах остальных кадров, используя модели звездного населения @xcite, предполагающие солнечную металличность. в целом, радиусы полумассы достаточно хорошо соответствуют радиусам полусвета даже при больших красных смещениях. профили яркости поверхности остального кадра k-диапазона для проекций по краям при z=0 и z=3 показаны на фиг. [ kmag_all ] в сочетании с наиболее подходящими профилями sersic. используя процедуру подгонки @xcite, исключая три центральные длины смягчения. при высоком красном смещении система очень компактна, @xmath71, и имеет умеренный индекс sersic, равный @xmath72. это согласуется с тем, что система плоская и дискообразная. при низком красном смещении система более расширена @xmath73, а ее индекс sersic увеличился до @xmath74. галактика немного компактнее, чем типичные галактики раннего типа sdss при такой массе, но находится в пределах наблюдаемого распределения ( @xcite, смотрите также @xcite ). ошибки, приведенные на рисунке, являются ошибками начальной загрузки для фиксированной проекции. как мы уже показывали ранее, эволюция поверхностной яркости в основном обусловлена эволюцией поверхностной плотности, а не эволюцией звезд.    при z=3 система имеет общую звездную массу @xmath75 с эффективным радиусом @xmath76 и соответствующей эффективной плотностью @xmath77. прогнозируемая дисперсия скорости прямой видимости звезды равна @xmath78. соответствующие значения при z=0 равны @xmath79, @xmath80, @xmath81 и @xmath82, что является типичной дисперсией для галактик раннего типа при такой массе. от z=3 до z=0 система увеличивается примерно на @xmath83 (см. рис. [ new ] ), и мы можем предположить для приведенных выше масштабных соотношений @xmath84 и @xmath33 (что является разумным предположением, поскольку большая часть массы увеличивается в очень маленьких системах, и мы обнаружили самое массовое слияние со времен z=3 с соотношением масс 8:1 ). значения z=0 для моделируемой галактики близки к простому предсказанию, однако увеличение размера, а также уменьшение плотности и дисперсии являются более умеренными. это, однако, ожидаемо, поскольку реальная эволюция системы более сложна, и существует значительное звездообразование на месте между z= 3 и z= 1. тем не менее, простые масштабные соотношения для звездной аккреции очень хорошо представляют эволюцию системы от z=3 до z=0. однако наблюдения более массивных эллиптических галактик, чем представленная здесь, указывают на еще более сильное увеличение размера @xcite. этого эффекта можно ожидать, если в скоплении более массивных галактик еще больше преобладают незначительные слияния и аккреция звезд. в частности, падение дисперсии скоростей качественно согласуется с первыми прямыми наблюдениями @xcite. недавно @xcite сообщили об относительно слабой эволюции плотности в пределах фиксированного 1 тыс. шт. всего в 2-3 раза. это также качественно согласуется с нашим моделированием, которое показывает снижение всего в 1,5 раза с z=2 до z=0. мы также отмечаем, что звездное население системы уже эволюционировало при высоком красном смещении. в точке @xmath8 галактика имеет звездную массу @xmath85, локальную скорость звездообразования всего @xmath86 и средний звездный возраст @xmath87. в этой статье мы показываем, что наблюдаемая эволюция размеров и плотности массивных сфероидов согласуется с тем, что следует ожидать от космологического моделирования системы с высоким разрешением, которая растет в поздние времена преимущественно за счет незначительных слияний и аккреции звезд. мы можем успешно применить простые масштабные соотношения, полученные из теоремы вириала, чтобы продемонстрировать, что увеличение размера и уменьшение дисперсии плотности и скорости является естественным следствием массового скопления гораздо менее массивных звездных систем и аккреции @ xcite и не может быть объяснено историями массового скопления, в которых преобладают крупные звездные слияния.    в моделировании первая фаза @xmath88, в которой преобладает звездообразование in- situ из притока холодного газа (см., например, @xcite и ссылки в нем), приводит к образованию массивной и плотной звездной системы с размерами @xmath89. за этой фазой формирования ядер эллиптических звезд следует расширенная фаза @xmath90 с небольшим образованием звезд на месте, но значительным накоплением звездного материала. этот материал может удаляться на больших радиусах и со временем увеличивает размер системы. в то же время центральная концентрация уменьшается из-за динамического трения со стороны сохранившихся ядер (см. @xcite ). видимое увеличение размера вызвано первоначальным преобладанием компонента in-situ, который нагревается и, при больших радиусах, в конечном счете затеняется аккрецирующими звездами. от z=3 до z=0 эффективный радиус системы увеличивается в 3,5 раза при уменьшении эффективной плотности более чем на порядок и уменьшении дисперсии скоростей на 20%, что хорошо согласуется с предсказаниями простых масштабных соотношений для аккреции незначительных слияний. подробные исследования моделирования темной материи (см., например, @xcite), а также недавние наблюдения (см., например, @xcite) механизмов массового скопления галактик раннего типа и их гало из темной материи демонстрируют важность незначительных слияний. Кроме того, из-за формы функции массы массивные системы с большим красным смещением с большей вероятностью будут испытывать незначительные слияния, чем галактики с меньшей массой. если эволюция размеров в целом обусловлена незначительными слияниями, мы могли бы ожидать дифференциального увеличения размеров, например, более массивные системы с высоким красным смещением становятся больше, чем системы с меньшей массой. в то же время незначительные слияния также играют важную роль в гравитационном нагреве газа гало, тем самым подавляя образование новых звезд. картина двухфазного процесса формирования массивных сфероидальных галактик обладает рядом достоинств. в первой диссипативной фазе при высоком красном смещении звезды формируются быстро и образуют компактного прародителя современных эллиптических звезд. на самом деле, кажется несущественным, направляется ли газ к центру через потоки или слияния протяженных дисков с преобладанием газа (см., например, @xcite ), если это происходит в короткие сроки. ожидается, что звезды, образовавшиеся на этой ранней стадии, будут значительно обогащены альфа-элементами, как и ожидалось из наблюдений @xcite, и сформируют компактное ядро эллиптической галактики. позже бедные металлом звезды из меньших систем аккрецируются и формируют гало галактики, что приводит к наблюдаемому градиенту металличности. этот сценарий формирования наизнанку также становится правдоподобным благодаря недавним наблюдениям @xcite. существует важная проверка картины, представленной в этой статье. если это верно, то внешние части массивных гигантских эллиптических галактик, как правило, старые, синие, бедные металлом и относительно однородные от галактики к галактике, поскольку все они состоят в основном из обломков разрушенных приливом аккрецированных небольших систем. 

используя гидродинамическое космологическое моделирование формирования массивной сфероидальной галактики с высоким разрешением, мы показываем, что эллиптические галактики могут быть очень компактными и массивными при высоком красном смещении, что согласуется с недавними наблюдениями. аккреция удаляемого при падении звездного материала со временем увеличивает размер системы, а центральная концентрация уменьшается из-за динамического трения уцелевших звездных ядер. в конкретном случае сфероидальной галактики с конечной звездной массой @xmath0 мы обнаруживаем, что эффективный радиус @xmath1 увеличивается с @xmath2 при z = 3 до @xmath3 при z = 0 с сопутствующим уменьшением эффективной плотности на порядок величины и уменьшением дисперсии центральной скорости примерно на 20% за этот промежуток времени. простой аргумент, основанный на теореме вириала, показывает, что во время аккреции слабосвязанного материала (незначительных слияний) радиус может увеличиваться пропорционально квадрату массы, в отличие от обычной линейной скорости увеличения для крупных слияний. претерпевая незначительные слияния, компактные сфероиды с высоким красным смещением могут эволюционировать в современные системы с размерами и концентрациями, подобными наблюдаемым локальным эллиптическим. это указывает на то, что незначительные слияния могут быть основной движущей силой поздней эволюции размеров и плотностей галактик раннего типа.