существует в основном два метода определения слабого осевого форм-фактора нуклона. один набор экспериментальных данных получен из измерений (квази)упругого (анти) рассеяния нейтрино на протонах @xcite, дейтронах @xcite и других ядрах (al, fe) @xcite или составных мишенях, таких как фреон @xcite и пропан @xcite. в (квази) упругой картине (анти) нейтринно-ядерного рассеяния амплитуда слабого перехода @xmath8 может быть выражена в терминах электромагнитных форм-факторов нуклонов @xmath9 и @xmath10 и осевого форм-фактора @xmath11. затем извлекается осевой форм-фактор путем подгонки @xmath5-зависимости (анти)нейтринно-нуклонного поперечного сечения, @xmath12, в котором @xmath13 содержится в билинейных формах @xmath14, @xmath15 и @xmath16 соответствующих форм-факторов и предполагается единственной неизвестной величиной. он может быть параметризован в терминах \"осевой массы\" @xmath17 как @xmath18.     как извлечено из экспериментов по рассеянию (квази) упругих нейтрино и антинейтрино. средневзвешенное значение равно @xmath19 или @xmath20 с использованием усреднения по масштабируемой ошибке, рекомендованного по ссылке. @xcite.,высота=264 ] рис. [ рис. : m_a_nu ] показаны доступные значения для @xmath17, полученные в результате этих исследований. ссылки @xcite сообщили о серьезных неопределенностях либо в знаниях о падающем потоке нейтрино, либо в надежности теоретических данных, необходимых для вычитания фона из реальных упругих событий (и то, и другое постепенно улучшалось в последующих экспериментах). полученные значения выходят далеко за пределы наиболее вероятного диапазона значений, известных на сегодняшний день, и демонстрируют очень большие статистические и систематические ошибки. следуя критериям отбора данных группы данных о частицах @xcite, они были исключены из этой подборки. другой массив данных получен из электропроизводства заряженных пионов на протонах @xcite, что немного превышает порог образования пионов. в отличие от рассеяния нейтрино, которое описывается теорией cabibbo - mixed @ xmath21, извлечение осевого форм-фактора из электропроизводства требует более сложной теоретической картины.     извлечено из экспериментов по электропроизводству заряженных пионов. средневзвешенное значение (без учета нашего результата) равно @xmath22 или @xmath23 с использованием усреднения по масштабируемой ошибке @xcite. включая наше извлеченное значение, средневзвешенное значение по масштабируемой ошибке становится @xmath24. обратите внимание, что наше значение содержит как статистическую, так и систематическую неопределенность; для других значений систематические ошибки явно не указывались. sp : предел мягкого пиона, dr : анализ с использованием подхода, указанного в ссылке. @xcite, fpv : ссылка. @xcite, bnr : ссылка. @xcite.,height=359 ] основной результат о фотопроизводстве при низкой энергии безмассовых заряженных пионов можно проследить до теоремы Кролла - Рудермана @ xcite, распространенной на виртуальные фотоны намбу, Лури и Шраунером @xcite, которые получили результат @xmath25 для изоспина @xmath26 (см. ссылку). @xcite, стр. 29 для обозначения ) амплитуда электрического диполя при пороговом значении @xmath27 + \\mathcal{o}(q ^ 3 ) \\biggr\\}\\ \u003e {, } \\label{eq : nls}\\ ] ] где @xmath28 - аномальный магнитный момент изовектора нуклона, @xmath29 - константа осевой связи, а @xmath30 - константа распада пиона.    в последующие годы были предложены улучшенные модели @xcite, большинство из которых включали поправки из-за конечной массы пиона @xmath31. значения осевой массы были определены в рамках соответствующей модели по наклонам интегрированных по углу дифференциальных сечений электропроизводства при пороговом значении, @xmath32 результаты различных измерений и теоретических подходов показаны на фиг. [ рис. : m_a_ee ]. еще раз обратите внимание, что ссылки @xcite были исключены из подгонки из-за отсутствия разумной совместимости с другими результатами. хотя результаты этих исследований отличаются друг от друга более чем на заявленную точность, средневзвешенные значения рассеяния нейтрино и электропроизводства дают довольно точные значения осевой массы. сравнивая средние значения двух методов, можно заметить существенную разницу в @xmath33 или @xmath34, используя усреднение по масштабируемой ошибке. теория киральных возмущений (@xmath35) недавно показала замечательный и независимый от модели результат, который уже в @xmath25 является результатом nls уравнения. ( [ eq : nls ] ) сильно изменен из-за вкладов пионовой петли @xcite. эти вклады эффективно уменьшают среднеквадратичный осевой радиус, @xmath36 коррекция петли в eq. ( [ eq : chiptcorr ] ) имеет значение @xmath37, что является поправкой @xmath38 к типичному @xmath39. соответственно, осевая масса @xmath40, по-видимому, примерно на @xmath41 больше при электропроизводстве, чем при рассеянии нейтрино, в соответствии с наблюдаемым @xmath42. цель настоящего исследования состояла в том, чтобы определить @xmath17 по новым высокоточным данным электропроизводства pion и, таким образом, помочь проверить, было ли это несоответствие подлинным. поскольку передача энергии и импульса была слишком высокой, чтобы обеспечить безопасное извлечение @xmath43, эти данные были проанализированы в рамках эффективной лагранжевой модели с электромагнитными форм-факторами нуклонов, электрическими пионами и аксиальными нуклонами в соответствующих вершинах @xcite. дифференциальные поперечные сечения для электропроизводства @xmath44 на протонах были измерены при неизменной массе @xmath1 и при передаче четырех импульсов виртуального фотона @xmath2, @xmath3 и @xmath4. для каждого значения @xmath5 мы измерили рассеянный электрон и выходящий пион в параллельной кинематике при трех различных поляризациях виртуального фотона, что позволило нам разделить поперечную и продольную части поперечного сечения методом Розенблута. в таблице [ вкладка : настройки ] показаны экспериментальные настройки. настройка ccccrrc ( @xmath45 ) & @xmath5 & @xmath46 & @xmath47 & @xmath48 & @xmath49 & @xmath50 + & @xmath51 $ ] & @xmath52 $ ] & @xmath52 $ ] & @xmath53 $ ] & @xmath53 $ ] & @xmath54 $ ] + + @xmath55 & @xmath56 & @xmath57 & @xmath58 & @xmath59 & @xmath60 & @xmath61 + @xmath62 & & @xmath63 & @xmath64 & @xmath65 & @xmath66 & @xmath67 + @xmath68 & & @xmath69 & @xmath70 & @xmath71 & @xmath72 & @ xmath67 + @xmath73 & @xmath3 & @xmath57 & @xmath74 & @xmath75 & @xmath76 & @xmath77 + @xmath78 & & @xmath79 & @xmath80 & @xmath81 & @xmath82 & @xmath67 + @xmath83 & & @xmath84 & @xmath85 & @xmath86 & @xmath87 & @xmath67 + @xmath88 и @xmath89 & @xmath57 & @xmath90 & @xmath91 & @xmath92 & @xmath93 + @xmath94 & & @xmath95 & @xmath96 & @xmath97 & @xmath98 & @xmath67 + @xmath99 & & @xmath79 & @xmath100 & @xmath101 & @xmath102 & @xmath67 + [ 5pt ] измерения были выполнено в институте ядерной физики университета Майнца с использованием электронного микротрона непрерывного действия mami @xcite. энергии входящего электронного пучка варьировались от @xmath103 до @xmath104, а разброс энергии пучка не превышал @xmath105. электронный пучок от @xmath106 до @xmath107 рассеивался на ячейке-мишени из жидкого водорода (@xmath108 со стенками @xmath109 havar в настройках с параметром поляризации фотонов @xmath110, @xmath88, @xmath94 и @xmath99, и на цилиндрической ячейке-мишени диаметром @xmath111 с стенками @xmath112 havar во всех режимах). другие настройки ) подключен к целевой системе охлаждения высокой мощности. принудительная циркуляция и система колебания пучка были использованы для предотвращения колебаний плотности жидкого водорода. с помощью этой системы были достигнуты значения яркости до @xmath113 ( @xmath114 ). рассеянные электроны и образующиеся пионы были обнаружены в совпадении магнитными спектрометрами высокого разрешения (@xmath115) a (speca) и b (specb) коллаборации a1 @xcite. в настройках с @xmath116, @xmath62 и @xmath73 электроны были обнаружены с помощью specb, а пионы - с помощью speca, и наоборот во всех остальных настройках. принятие импульса @xmath117 составило @xmath118 и @xmath119 в speca и specb соответственно. коллиматоры из тяжелых металлов (@xmath120 в speca, @xmath121 или @xmath122 в specb) использовались для минимизации погрешностей определения угла из-за относительно больших ячеек мишени. в каждом спектрометре использовалась система триггерных детекторов, состоящая из двух плоскостей сегментированных пластиковых сцинтилляторов и порогового детектора Эренкова. разрешение по времени совпадения, учитывающее разное время пролета частиц для разных длин траекторий через спектрометр, составляло от @xmath123 до @xmath124 fwhm.    в каждом спектрометре использовались четыре камеры вертикального дрейфа для отслеживания частиц, измерения импульсов и восстановления вершины мишени. при обратном отслеживании траекторий частиц из камер дрейфа через магнитные системы было достигнуто угловое разрешение (все fwhm), лучшее, чем @xmath125 (дисперсионные и недисперсионные углы), и пространственное (вершинное) разрешение, лучшее, чем @xmath126 (недисперсионное направление, speca) и @xmath127 (specb). на цель. более подробное описание устройства можно найти в ссылке. в автономном анализе были применены сокращения в скорректированном временном спектре совпадений для выявления реальных совпадений и устранения фона случайных совпадений. уменьшение энергии, выделяемой в первой плоскости сцинтиллятора в пионовом спектрометре, использовалось для различения заряженных пионов и протонов. сигнал Эренкова использовался для идентификации электронов в электронном спектрометре и для наложения вето на позитроны в пионовом спектрометре. истинные совпадения наблюдались на пике распределения накопленной недостающей массы @xmath128, используя реконструкцию @xmath129 от события к событию. поперечные сечения были впоследствии скорректированы с учетом неэффективности детектора и совпадения (между @xmath130 и @xmath131 ) и потерь в режиме ожидания (между @xmath132 и @xmath133). эффективность детектора и их неопределенности измерялись методом трех детекторов, в то время как эффективность настройки совпадения и неопределенность настройки измерение времени простоя определялось при одновременном однократном - измерения длины и совпадения elastic @xmath134, которые также использовались для проверки приемлемости расширенных мишеней. принятое фазовое пространство было определено с помощью моделирования методом Монте-Карло, которое обеспечило (событийное) преобразование Лоренца для системы cm и включало поправки на излучение и потери на ионизацию входящих и рассеянных электронов и пионов. был сохранен полный учет траекторий частиц и их длин в материалах мишени и детектора. поскольку точные потери энергии в зависимости от события неизвестны, мы использовали наиболее вероятные потери энергии для последующей коррекции потерь энергии как в программах моделирования, так и в программах анализа, и сравнили соответствующие отсутствующие масс-спектры. оценки неопределенности были основаны на относительных вариациях их содержания в зависимости от энергии отсечения вдоль хвоста излучения. неопределенность интегральной светимости возникает только из-за изменений плотности мишени из-за колебаний температуры внутри ячейки-мишени, в то время как ток электронного пучка практически точно известен. наконец, компьютерное моделирование было использовано для определения поправочных коэффициентов, обусловленных распадом пиона в полете от точки взаимодействия до сцинтилляционных детекторов, с учетом мюонного загрязнения мишени (поправочные коэффициенты варьировались от @xmath135 до @xmath136 при различных настройках). систематические погрешности поправочных коэффициентов распада пионов были оценены на основе статистических флуктуаций обратного мюонного загрязнения мишени. в приближении Борна сечение совпадения для электропроизводства пионов может быть разложено на множители как @xcite @xmath137, где @xmath138 - поток виртуальных фотонов, а @xmath139 - сечение виртуальных фотонов в кадре cm конечной системы @xmath140. далее он может быть разложен на поперечную, продольную и две интерференционные части, @xmath141 с поперечной ( @xmath45 ) и продольной ( @xmath142 ) поляризациями виртуального фотона, фиксируемыми электронной кинематикой. измеренные поперечные сечения приведены в таблице [ tab : cross ]. настройка crcc ( @xmath45 ) & @xmath143 & stat. ошибка и система. ошибка + & @xmath144 $ ] & @xmath144 $ ] & @xmath144 $ ] + + @xmath55 & @xmath145 & @xmath146 ( @xmath147% ) & @xmath148 ( @xmath149% ) + @xmath62 & @xmath150 & @xmath151 ( @xmath152% ) & @xmath153 ( @xmath149% ) + @xmath68 & @xmath154 & @xmath155 ( @xmath156% ) & @xmath157 ( @xmath158% ) + @xmath73 & @xmath159 & @xmath151 ( @xmath160% ) & @xmath161 ( @xmath162% ) + @xmath78 & @xmath163 & @ xmath164 ( @xmath165% ) & @xmath166 ( @xmath167% ) + @xmath83 & @xmath168 & @xmath166 ( @xmath169% ) & @xmath170 ( @xmath171% ) + @xmath88 & @xmath172 & @xmath173 ( @xmath174% ) & @xmath146 ( @xmath171% ) + @ xmath94 & @xmath175 & @xmath176 ( @xmath152% ) & @xmath146 ( @xmath167% ) + @xmath99 & @xmath177 & @xmath173 ( @xmath178% ) & @xmath170 ( @xmath179% ) + [ 5pt ] в параллельной кинематике ( @xmath180 ) интерференционные части исчезают из-за их @xmath181 и @xmath182 зависимость. таким образом, при постоянном @xmath5 поперечное и продольное сечения могут быть разделены с использованием метода Розенблута путем изменения @xmath45, @xmath183 в нашей подгонке учитывались не только статистические, но и коррелированные с @xmath45 систематические неопределенности данных, тогда как были включены независимые от @xmath45 систематические ошибки в окончательной неопределенности @xmath184 и @xmath185. результаты показаны на рис. [ fig:3lines ] и в таблице [ tab : lt ]. зависимость @xmath5 от разделенных поперечных и продольных сечений можно увидеть на рис. [ рис. : wqs2 ], вместе с теоретическими соответствиями, используемыми для извлечения форм-факторов.     в @xmath1, для трех значений @xmath5. меньшие столбцы ошибок соответствуют статистическим, большие - сумме статистических и систематических ошибок.,height=302 ] настройка ccc ( @xmath5 ) & @xmath186 & @xmath187 + @xmath188 $ ] & @xmath144 $ ] & @xmath144 $ ] + + @xmath56 & @xmath189 & @xmath190 + @xmath3 & @xmath191 & @xmath192 + @xmath89 & @xmath193 & @xmath194 + [ 5pt ] исправлено на @xmath195 ; пунктирная линия - это неограниченная подгонка. в продольной части посадка почти неразличима. меньшие столбцы ошибок соответствуют статистическим, большие - сумме статистических и систематических ошибок.,title=\"fig:\",height=283 ] исправлено на @xmath195 ; пунктирная линия - это неограниченное соответствие. в продольной части посадка почти неразличима. меньшие столбцы ошибок соответствуют статистическим, большие - сумме статистических и систематических ошибок.,title=\"fig:\",height=283 ] поскольку значения @xmath196 и @xmath197 в этом эксперименте были слишком высокими для прямого применения @xmath35, эффективная лагранжева модель @xcite был использован для анализа измеренной зависимости поперечного сечения от @xmath5 и для извлечения коэффициентов формы осевого заряда нуклона и пионного заряда. в энергетической области нашего эксперимента связь псевдовектора @xmath198, оцененная на уровне дерева, обеспечила адекватное описание поперечного сечения реакции. мы включили термины @xmath199- и @xmath200-канальные нуклонные полюса, содержащие электрический и магнитный форм-факторы нуклонов Сакса хорошо известной дипольной формы с \"отсечкой\" @xmath201, термин @xmath202-канальный пионовый полюс с монопольным форм-фактором @xmath203, контакт (чайка) член с форм-фактором аксиального диполя @xmath204 и членом резонанса @xmath199-канала @xmath205. Было обнаружено, что вклад векторного мезонного обмена в @xmath202-канале играет незначительную роль в канале заряженных пионов.    из-за подавления более высоких парциальных волн и интерференционных условий с волной @xmath199, @xmath184 преимущественно чувствителен к амплитуде @xmath206 и, следовательно, к @xmath17. с другой стороны, форм-фактор пионного заряда появляется в продольной амплитуде @xmath207 только порядка @xmath208, а вклад волны @xmath199 в @xmath185 составляет только @xmath209. однако из-за вклада более высоких парциальных волн продольное поперечное сечение @xmath185 довольно чувствительно к @xmath210, что является дополнительным \"побочным продуктом\" анализа. поскольку сохранение тока нарушается при включении произвольных форм-факторов, калибровочная инвариантность была введена дополнительными калибровочными членами в адронном токе. эти члены изменяют продольную часть поперечного сечения и, следовательно, влияют на член пионного полюса и, следовательно, на извлеченное значение @xmath210. однако эта процедура не влияет на поперечную часть поперечного сечения. затем осевую массу можно определить по зависимости @xmath5 от @xmath184, и результат можно сравнить с прогнозом @xmath35. при теоретической подгонке сначала устанавливается поперечная часть. мы использовали два разных метода для определения осевой массы: \\(i ) изменялась только осевая масса, тогда как значение @xmath184 при @xmath211 было зафиксировано путем экстраполяции поперечного сечения (т.е. амплитуды @xmath206) на значение углового распределения фотопроизводства при @xmath212. точное поперечное сечение в точке фотона (@xmath211 ) очень полезно для нашего анализа и может значительно снизить неопределенность при определении осевой массы. к сожалению, нет доступных экспериментальных данных по @xmath1 и прямым углам. единственные измерения в этой энергетической области выполняются при углах наклона пионов, превышающих @xmath213, с большими отклонениями между различными наборами данных. поэтому мы использовали значение в точке фотона, полученное из различных парциальных волновых анализов vpi group @xcite и дисперсионного анализа Майнца @xcite. это приводит к средневзвешенному поперечному сечению в точке фотона @xmath195, и это значение было использовано в качестве дополнительной точки данных. соответствующее значение @xmath206 также хорошо подтверждается исследованиями правила суммы gdh @xcite и теоремой о низкой энергии (предел Кролла - Рудермана). \\(ii ) были установлены только три точки данных, в то время как значение поперечного сечения в @xmath211 было взято в качестве дополнительного параметра, с результатом @xmath214.    затем для подгонки продольной части были использованы параметры, наиболее подходящие для поперечного сечения.    используя первую и предпочтительную процедуру, мы находим из поперечного сечения @xmath6, соответствующее @xmath215. из продольной части мы получаем @xmath216, соответствующее @xmath217. вторая процедура приводит к следующим результатам: @xmath218 или @xmath219, и @xmath220 или @xmath221. мы измерили электропроизводство положительных пионов на протонах при неизменной массе @xmath1 и при передаче четырех импульсов @xmath222 и @xmath4. в сочетании с нашими предыдущими измерениями на @xmath223 @xcite мы смогли изучить зависимость поперечного и продольного сечений от @xmath5, разделенных методом Розенблута для каждого @xmath5. статистическая неопределенность была между @xmath224 и @xmath225, что на порядок выше результата ref. систематические неопределенности, по оценкам, находятся в диапазоне от @xmath226 до @xmath227 и, как ожидается, значительно уменьшатся в будущих экспериментах. мы извлекли параметр осевой массы @xmath17 осевого форм-фактора nucleon из наших данных по электропроизводству пионов, используя эффективную лагранжеву модель с псевдовекторной связью @xmath198. полученное нами значение @xmath6 на @xmath7 больше, чем осевая масса @xmath228, известная из экспериментов по рассеянию нейтрино. наш результат по существу подтверждается взвешенным средним значением масштабируемой ошибки @xmath229 более старых экспериментов по электропроизводству пионов. если мы включим наше значение в базу данных, средневзвешенное значение увеличится до @xmath24, а `расхождение осевой массы\" станет @xmath230. это значение @xmath42 согласуется с предсказанием, полученным из @xmath35, @xmath231. мы приходим к выводу, что головоломка с кажущимися разными осевыми радиусами, извлеченная из pion электропроизводство и рассеяние нейтрино могут быть разрешены путем внесения поправок в пионную петлю в первом процессе, и что размер предсказанных поправок подтверждается нашим экспериментом. теоретические данные, необходимые для извлечения осевой массы и радиуса пиона, естественно, привели к некоторой модельной зависимости результатов. основной вклад в электропроизводство пионов в @xmath1 сделан благодаря терминам Борна. они основаны на очень фундаментальных основаниях, и связи очень хорошо известны. для нашей цели электрический и магнитный форм-факторы нуклонов также точно известны, тогда как остальные два (аксиальный и пионный форм-факторы) являются объектами нашего анализа. в параллельной кинематике мы находимся в идеальной ситуации, когда форм-фактор pion влияет только на продольное поперечное сечение, что очень сильно снижает зависимость модели от поперечного сечения и, следовательно, от определения осевой массы. кроме того, резонанс @xmath205, который играет вторую важную роль в нашем теоретическом описании, также вносит свой вклад с хорошо известным возбуждением m1 в поперечное сечение, в то время как продольное возбуждение c2 приводит к большей неопределенности из-за менее известного форм-фактора c2, который в настоящее время исследуется в различных лабораториях. в целом, модельная зависимость меньше для извлечения осевой массы, чем для радиуса пиона. это могло бы частично объяснить расхождение в различных значениях радиуса пиона между нашим анализом и анализом рассеяния пионов на атомных электронах @xcite. однако, как и в случае с осевой массой, весьма вероятна дополнительная коррекция радиуса пиона, полученная в результате экспериментов по электропроизводству. это следует изучить в будущих исследованиях теории киральных возмущений. 

реакция @xmath0 была измерена на микротроне mami в Майнце при неизменной массе @xmath1 и передаче четырех импульсов @xmath2, @xmath3 и @xmath4. для каждого значения @xmath5 было выполнено разделение поперечного и продольного сечений по Розенблуту. для извлечения `осевой массы\" из экспериментальных данных использовалась эффективная лагранжева модель. мы находим значение @xmath6, которое на @xmath7 больше осевой массы, известной из экспериментов по рассеянию нейтрино. это согласуется с недавними расчетами в теории киральных возмущений.   , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , и _ pacs : _ 13.60.le, 25.30.rw, 14.20.dh _ ключевые слова: _ осевой форм-фактор нуклона, электропроизводство совпадающих пионов