было обнаружено, что как скорость космического звездообразования, так и плотность активного галактического ядра (agn) достигают своих пиков при @xmath32 @xcite. в локальной Вселенной сверхмассивная черная дыра (smbh) обычно существует в центре галактик раннего типа, причем масса черной дыры тесно коррелирует с массой звездной выпуклости галактики xcite. таким образом, было высказано предположение о связи и коэволюции между центральной smbh и принимающей галактикой. в одном из самых популярных сценариев коэволюции было предложено слияние галактик для направления газа в центр галактик, что приводит к центральному взрыву звезд и быстрому росту небольшого размера.    одним из многообещающих подходов к исследованию сценария коэволюции, обусловленного слиянием, является изучение особенностей слияния галактик-хозяев agn. однако предыдущие исследования дали неоднозначные результаты. с одной стороны, выбранные в рентгеновских лучах agn объекты с наиболее умеренной светимостью ( @xmath4erg s@xmath5 ) имеют сходную морфологию с преобладанием диска, как и у неактивных галактик, не демонстрируя существенной разницы во фракции искажений как в @xmath6 @xcite, так и в @xmath7 @xcite. с другой стороны, высокая доля слияния (@xmath8 ) была обнаружена в подвыборке ярких ( @xmath9erg s@xmath5 ), покрасневших от пыли квазаров @xcite. это может привести к объяснению того, что доля слияний зависит от болометрической светимости agn @xcite. существуют также теоретические исследования, предполагающие, что слияния галактик вызывают только светящуюся активность agn, в то время как другие внутренние механизмы могут быть ответственны за менее светящиеся agn @xcite. следовательно, крайне важно изучить связь между наиболее светящимися agn и фракциями слияния. однако морфологические исследования наиболее светящихся agn ( @xmath9 и @xmath5 ) в @xmath7 редки в литературе. для светящихся голубых agn такие исследования были затруднены из-за яркого точечного источника, даже при тщательной обработке точечного источника substraction @xcite. существующая выборка в глубоких и узких исследованиях была смещена в сторону светящихся рентгеновских выбранных agn. широкоугольный инфракрасный телескоп nasa _ wide - field infrared survey explorer _ ( _ wise _ ; Райт и др., 2010 ) обзор всего неба предоставляет возможность поиска наиболее ярких галактик в среднем инфракрасном диапазоне длин волн. @xcite и @xcite обнаружили новую популяцию сверхсветящихся, закрытых горячей пылью галактик (впоследствии хот-догов), используя так называемый критерий отбора `отсева w1w2\". последующие исследования выявили несколько ключевых аспектов этой популяции: (1 ) последующие спектроскопические исследования показывают, что это в основном объекты с высоким красным смещением, с диапазоном красного смещения от 1 до 4 @xcite. ( 2 ) большинство хот-догов получаются чрезвычайно сочными благодаря @xmath10 @xcite. ( 3 ) используя рентгеновские наблюдения @xcite и анализ спектрального распределения энергии (sed) (assef et al., 2015a ; fan et al., 2016a), были получены четкие доказательства того, что их светящееся излучение в среднем ИК-диапазоне обеспечивается сильно запыленным agn, возможно, толщиной Комптона. благодаря сильному затемнению околоядерной пылью морфологию хозяина этой популяции легко наблюдать. таким образом, хот-доги являются для нас идеальными объектами для исследования доли слияния в наиболее ярких agn.    в этом письме мы исследуем морфологию хозяев 18 хот-догов, которые получили изображения с высоким разрешением в ближнем ик-диапазоне с помощью космического телескопа Хаббла (hst) и широкоугольной камеры 3 (wfc3). наша цель - предоставить некоторые знания о доле слияний в наиболее ярких agn. на протяжении всей этой работы мы предполагаем плоскую космологию @xmath11cdm с @xmath12 км с@xmath5, @xmath13 и @xmath14. изученные здесь хот-доги выбраны из каталога источников _ wise _ all - sky @xcite. чтобы исследовать морфологию хозяев хот-догов, мы выбрали подвыборку из 18 объектов (таблица 1) с доступными изображениями _ hst _ wfc3. мы также требуем, чтобы они имели известное спектроскопическое красное смещение из литературы @xcite для расчета их болометрической яркости. для исследования морфологии хозяина хот-догов мы используем изображение в ближнем ик-диапазоне высокого разрешения _ hst _ wfc3. мы ищем наши цели и получаем откалиброванные изображения с mast. наблюдения взяты из четырех разных предложений hst с идентификаторами 12488 ( pi : m. negrello ), 12585 ( pi : s. petty ), 12481 и 12930 ( pi : c. bridge ). мы перечисляем идентификаторы предложений hst для каждого объекта в таблице 1. все, кроме одного (w0831 + 0140), используют изображение _ f160w _ (@xmath15-band). только w0831 + 0140 используют изображение _ f110w _. изображение wfc3 имеет пиксельный масштаб 0,13 угловой секунды / пиксель..выборка хот-догов[tbl - sample ] [ cols=\"\u003c,^,^,^,^ \", ] мы находим высокую долю слияния ( @xmath1 ) в выборке хот-догов, используя описанную визуальную классификацию в разделе 3. учитывая высокую болометрическую светимость agn (@xmath16) в образце hot dog, это открытие является четким доказательством того, что наиболее яркие agn, вероятно, были связаны со слияниями галактик. чтобы исследовать зависимость доли слияния от болометрической яркости agn, мы собрали данные из литературы и изобразили их на рисунке 2. серые алмазы взяты из подборки @xcite. красные и фиолетовые символы, которые представляют образцы при промежуточном красном смещении @xmath6 и @xmath7, соответственно, взяты из недавних работ @xcite. наш результат для образца хот-дога показан красной звездочкой. среди всех доступных данных наш образец является вторым по яркости, у которого болометрическая светимость лишь ниже, чем у покрасневшего от пыли образца qso в @xcite. на рисунке 2 можно обнаружить очевидную тенденцию, согласно которой доля слияния увеличивается с увеличением болометрической яркости agn при высокой яркости, в то время как доля слияния демонстрирует слабую зависимость от болометрической яркости agn для менее ярких agn. мы сравниваем наблюдаемый тренд с моделью @xcite, основанной на изменчивости (красная и синяя линии на рисунке 2). красная и синяя линии показывают прогнозы модели @xcite на @xmath17 и @xmath18, соответственно. доля слияний в нашей выборке хорошо согласуется с прогнозом модели в @xmath7. в других образцах на @xmath7 светящихся qso в среднем ИК диапазоне (red square, del moro et al., 2016 ), agn с плотностью Комптона (red triangle, lanzuisi et al., 2015 ) и покрасневших от пыли qso (red point, glikman et al., 2015) доли слияния также показывают хорошее соответствие с предсказанием модели. как предположил @xcite, слияние галактик, особенно крупное слияние, может сыграть наиболее значительную роль в запуске наиболее ярких AGN в @xmath7.    на рисунке 3 мы показываем распределение индексов srsic в нашей выборке хот-догов. распределение достигает максимума в @xmath19, варьируясь от преобладания диска ( @xmath20 ), диска с заметным выпуклым компонентом ( 1.5@xmath21n@xmath213.0 ) до преобладания выпуклости ( @xmath22 ). доли морфологий с преобладанием диска, промежуточной формы и выпуклости составляют 22,2%, 61,1% и 16,7% соответственно в нашей выборке хот-догов. мы напоминаем читателю, что одна модель srsic может хорошо подойти для нескольких сильно искаженных хот-догов. например, как w0851 + 3148, так и w2207 + 1939 имеют значительные морфологические искажения (см. рис. 1), а результаты подгонки одной модели srsic имеют большое значение уменьшенного @xmath23 ( \u003e 5 ). однако для большинства наших хот-догов единая модель srsic по-прежнему обеспечивает разумную подгонку. строго говоря, профиль srsic с @xmath24 может описать распределение большинства звездочек в хот-догах. наш результат показывает, что большинство наших хот-догов имеют промежуточную морфологию (диск с выступающим компонентом выпуклости). промежуточная морфология хот-догов ожидалась в сценарии, основанном на слиянии, если хот-доги находятся на переходной стадии, когда крупные слияния с богатыми газом дисками приводят к образованию балджа галактики. автоматическая морфологическая классификация обеспечивает независимую проверку надежности нашей визуальной классификации. значения @xmath25 и @xmath26 для наших хот-догов варьируются от 0,47 до 0,79 при среднем значении 0,70 и от @xmath27 до @xmath28 при среднем значении @xmath29 соответственно. мы используем параметры @xmath30 для определения крупных слияний, используя критерии слияния Лотца и др. 13 из 18 хот-догов удовлетворяют соотношению @xmath31, что указывает на них как на слияния. полученная здесь высокая доля слияния (@xmath3272%) хорошо согласуется с результатом нашей визуальной классификации. в этом письме мы используем изображение в ближней ИК-области _ hst _ wfc3 с высоким разрешением, чтобы определить долю слияния в подвыборке из 18 хот-догов путем визуальной классификации. мы обнаружили, что доля слияния высока (@xmath1 ) для нашей выборки хот-догов. высокая доля слияния в этих наиболее ярких, сильно затемненных AGN согласуется с предсказаниями гидродинамического моделирования @xcite и модели, основанной на изменчивости @xcite. мы также получаем болометрическую светимость agn, используя разложение ir seds. сильно затемненные agn в хот-догах являются одними из самых ярких agn во Вселенной ( @xmath2 ). выбросы холодной пыли в хот-догах также значительны (см. таблицу 2), что указывает на интенсивное звездообразование в хозяевах. как интенсивная активность agn, так и активность starburst, вероятно, вызваны слияниями, о чем свидетельствует высокая доля слияний. однако отсутствие сравнительной выборки может ослабить объяснение хот-догов, основанное на слияниях. к сожалению, трудно выбрать подходящую выборку для сравнения, поскольку как массы звезд, так и массы черных дыр хот-догов известны недостаточно хорошо. верхние границы звездной массы хот-догов, полученные с помощью моделирования sed с помощью @ xcite, составляют около @xmath33. массивные и неактивные галактики в @xmath34 демонстрируют относительно низкую долю морфологий с сильными искажениями. например, только галактики @xmath35 в выборке неактивных галактик со средней звездной массой @xmath36 демонстрируют основные признаки слияния @xcite. это косвенное свидетельство предполагает, что высокая доля слияний в нашей выборке хот-догов, вероятно, ответственна за запуск интенсивной активности agn. согласно подгонке профилей поверхностной яркости, мы находим, что распределение индексов srsic хот-догов peоколо 2, что говорит о том, что большинство хот-догов имеют промежуточную морфологию. с точки зрения морфологии, эта работа подтверждает наш предыдущий результат (fan et al., 2016a), который предполагает, что хот-доги могут представлять собой транзитную фазу в эволюции массивных галактик, переходящую от фазы, в которой преобладают пылевые вспышки звезд, к оптически яркой фазе qso. мы можем обнаружить, что все образцы с высокой долей слияния покраснели от пыли @xcite и/или светятся в инфракрасном диапазоне (эта работа) на рисунке 2. в то время как для синих, светящихся qsos не было обнаружено высокой доли слияния или улучшающей функции слияния. например, @xcite недавно изучил отобранный уф / оптическим методом образец qso @xmath37 с высокими массами сверхмассивных черных дыр ( @xmath38), которые сопоставимы с расчетными массами smbh хот-догов @xcite. они обнаружили, что доля сильных искажений для узлов qso невелика и сравнима с таковой для неактивных галактик. поэтому они пришли к выводу, что крупные слияния не являются основным пусковым механизмом для активности agn. полученные нами результаты выглядят противоречивыми. однако проблема может быть решена, если учесть, что выбранные в уф / оптическом диапазоне qsos и выбранные в ИК-диапазоне затемненные qsos представляют собой различные фазы в эволюционной последовательности, обусловленной слиянием @xcite. в эволюционной модели, основанной на слиянии, слияния богатых газом галактик приводят к интенсивному взрыву звезд и фазе скрытого роста черной дыры, за которой следует незатемненная фаза после того, как газ потребляется или выбрасывается из галактики с помощью обратной связи qso. такие пылевые вспышки, как smgs и bump dogs, могут представлять собой раннюю стадию слияний. ожидается, что они будут иметь высокую долю слияний, что уже наблюдалось (например, Буссманн и др.). ик - светящиеся AGN находятся на промежуточной стадии слияний. таким образом, сильные признаки слияния все еще присутствуют в их галактиках-хозяевах. в результате будет получена высокая доля слияний в соответствии с морфологической классификацией. в то время как для незатемненных QSO, хозяевами которых являются в основном эллиптические галактики, они находятся на поздней стадии слияний, непосредственно перед тем, как галактики-хозяева превратятся в пассивные эллиптические галактики. мы предполагаем, что как высокая яркость, так и затемнение должны быть существенными для наблюдения высокой доли слияния в узлах agn. мы подчеркиваем, что этот вывод справедлив только для радиошумных agn, в то время как для радиошумных agn это может быть другая история @xcite. аналогичная эволюционная последовательность также была предложена @xcite, включающая выбранные в рентгеновском диапазоне agn, выбранные в инфракрасном диапазоне затемненные agn, покрасневшие от пыли квазары и незатемненные agn (см. их рисунок 10). 

предыдущие исследования показали, что выбранные wise_ сверхсветящиеся, горячие, затемненные пылью галактики (хот-доги) питаются от сильно затемненных пылью, возможно, комптоновских AGN толщиной. высокая степень затемнения дает нам хорошую возможность непосредственно изучить морфологию хозяев наиболее ярких agn. мы анализируем морфологию хозяев 18 хот-догов на @xmath0 с использованием изображений космического телескопа Хаббл / wfc3. мы обнаружили, что хот-доги имеют высокую долю слияния ( @xmath1 ). сопоставив профили поверхностной яркости, мы обнаружили, что распределение индексов srsic в нашей выборке хот-догов достигает максимума около 2, что говорит о том, что большинство хот-догов имеют трансформирующуюся морфологию. мы также вычислили болометрическую светимость agn (@xmath2) нашего образца хот-дога, используя разложение ir seds. полученная доля слияния и соотношение болометрической светимости agn хорошо согласуются с прогнозом модели, основанной на вариабельности @xcite. в эволюционной модели, основанной на слиянии, можно ожидать как высокой доли слияния в ик - светящемся образце agn, так и относительно низкой доли слияния в отобранном уф/оптически незатемненном образце agn. наконец, мы приходим к выводу, что хот-доги обусловлены слиянием и могут представлять собой транзитную фазу в эволюции массивных галактик, переходящую от фазы с преобладанием пылевых звездных вспышек к незатемненной фазе qso.