считается, что основным источником явлений гашения струй, наблюдаемых при столкновениях ядер с энергией rhic, являются потери энергии партонов через глюонное излучение, которые, как ожидается, будут зависеть от свойств (плотности и объема глюонов) \"среды\", образовавшейся при столкновении, и от свойств ( цветовой заряд и масса ) части `зонда \" @xcite. твердые глюоны теряли бы больше энергии, чем твердые кварки, из-за более сильной цветовой связи со средой. Кроме того, кварки очарования и красоты являются качественно разными зондами по отношению к легким партонам, поскольку ожидается, что их потери энергии будут уменьшены вследствие зависящего от массы ограничения фазового пространства, в котором может происходить глюонное излучение. мы изучаем эффекты тушения для тяжелых кварков, дополняя пертурбативные кхд-расчеты базовых распределений @xmath4 потерями энергии в среде, включенными с помощью весов тушения bdmps. веса гашения, вычисленные для легких кварков и глюонов в @xcite и для тяжелых кварков в @xcite, зависят от коэффициента переноса @xmath5, показателя плотности среды, и от длины пути в среде. эти входные данные оцениваются на партонном уровне, используя описание локального профиля @xmath5 в поперечном направлении @xcite, основанное на модели Глаубера. значение @xmath5 выбрано для того, чтобы воспроизвести коэффициент ядерной модификации частиц легкого вкуса @xmath6, измеренный при центральных столкновениях при @xmath7 (фиг. [ рис. : rhic ], слева ) : диапазон, благоприятствующий данным для усредненного по партону коэффициента переноса, составляет @xmath8@xmath9. [ cols=\"\u003c,^ \", ] потери энергии тяжелыми кварками в настоящее время изучаются в rhic с использованием измерений коэффициента ядерной модификации @xmath10 `нефотонных\" (@xmath11-преобразование- и @xmath12-вычитание Далица) одиночных электронов. самые последние данные phenix @xcite и star @xcite, достигающие 5 и 9 ГэВ соответственно, показаны на рис. [ рис. : rhic ] ( справа ). поскольку это всеобъемлющее измерение, при котором при низком @xmath4 преобладают потери очарования, а при высоком @xmath4 - потери красоты, сравнение с зависящими от массы прогнозами потерь энергии должно основываться на надежной и подтвержденной данными базовой линии pp. на данный момент такой базовой линии все еще нет, как мы объясним ниже. современные пертурбативные предсказания (fonll), которые мы используем в качестве базовой линии, указывают на то, что при столкновениях pp распады charm доминируют в спектре электронов @xmath4 примерно до 5 ГэВ @xcite. однако существует большая пертурбативная неопределенность в отношении положения в @xmath4 точки пересечения @xmath13-распада/@xmath14-распада: в зависимости от выбора масштабов факторизации и перенормировки это положение может варьироваться от 3 до 9 ГэВ @xcite. Кроме того, расчет имеет тенденцию недооценивать нефотонный электронный спектр, измеренный при столкновениях pp @xcite.    для наших результатов electron @xmath10 (рис. [ рис. : rhic ], справа ), в дополнение к неопределенности плотности среды (кривые для @xmath8, 10, @xmath9 ), мы также учитываем пертурбативную неопределенность, варьируя значения масштабов и масс кварков @xmath13 и @xmath14 (заштрихованная полоса, связанная с кривая @xmath15 ) @xcite. мы обнаружили, что коэффициент ядерной модификации одиночных электронов примерно на 0,2 больше, чем у адронов с легким вкусом. таким образом, электроны в принципе чувствительны к массовой иерархии потерь энергии партонов. имеющиеся данные не позволяют нам ни подтвердить утверждения о несоответствии между теорией и экспериментом, ни пока не подтверждают ожидаемую массовую иерархию. важно отметить, что, в целом, пертурбативная неопределенность при вычислении партонного базового спектра сопоставима с неопределенностью, присущей модели, при определении @xmath5. если в будущих экспериментальных исследованиях в rhic удастся выявить вклад очарования и красоты в отдельные электроны, чувствительность при сравнении теории с данными будет значительно улучшена. (слева) и @xmath1 (справа) мезоны для случая реалистичных масс тяжелых кварков и для тематического исследования, в котором зависимость массы кварка от потери энергии партонов игнорируется @xcite, scaledwidth=85,0% ] тяжелые кварки будут получены с большими поперечными сечениями при энергии БАК, и эксперименты будут продолжены. быть оснащенным детекторами, оптимизированными для разделения вершин распада очарования и красоты. таким образом, должно быть возможно провести прямое сравнение ослабления адронов со светлым вкусом, мезонов @xmath0 и @xmath1. мы рассчитываем ожидаемые коэффициенты ядерной модификации @xmath10, исследуя консервативно большой диапазон средней плотности для центральных столкновений в @xmath16 : @xmath17. мы используем стандартные пертурбативные предсказания nlo для @xmath13 и @xmath14 @xmath4-дифференциальных сечений @xcite. на рисунке [ рис. : бак ] (толстые линии) показаны наши результаты для соотношений тяжелых и легких мезонов @xmath0 и @xmath1 @xcite, определяемых как отношения коэффициентов ядерной модификации мезонов @xmath18 к коэффициентам адронов с легким вкусом ( @xmath19) : @xmath20. мы иллюстрируем влияние массы, искусственно пренебрегая зависимостью потерь энергии партонов от массы (тонкие кривые). усиление выше единицы, которое сохраняется в случаях @xmath21, в основном связано с зависимостью потерь энергии от цветового заряда, поскольку при энергии бак большинство адронов со светлым вкусом будут происходить от родительского глюона. наши результаты показывают, что для мезонов @xmath0 массовый эффект невелик и ограничен областью @xmath22, в то время как для мезонов @xmath1 можно ожидать значительного усиления вплоть до @xmath23. следовательно, сравнение подавления с высокой степенью @xmath4 для мезонов @xmath0 и для адронов со светлым вкусом проверит зависимость партонной энергии от цветового заряда (кварковый родительский элемент против глюонного родительского элемента), в то время как сравнение для мезонов @xmath1 и для адронов со светлым вкусом проверит его массовую зависимость @xcite.

ослабление частиц с сильным вкусом при столкновениях ядер с ядрами проверяет микроскопическую динамику индуцированной средой потери энергии партона и, в частности, ее ожидаемую зависимость от идентичности (цветового заряда и массы) родительского партона. мы обсуждаем сравнение теоретических расчетов с недавними одноэлектронными данными экспериментов rhic. затем мы представляем прогнозы для отношения массы к свету мезонов @xmath0 и @xmath1 при энергии lhc.     адрес = университет дельи студи ди Падуя и infn, Падуя, Италия адрес = деп. факультет физики парткул и igfae, университет Сантьяго-де-Компостела, Испания адрес = lpthe, университет Пьера и Марии Кюри (Париж, 6), Франция адрес = физический факультет, церн, теоретический отдел, Женева, Швейцария адрес = факультет физики и астрономии, университет Стоуни Брук, Нью-Йорк, США