фрустрация - одна из интересных тем в статистической физике, главным образом потому, что она может индуцировать дополнительную симметрию и приводить систему к отображению богатых низкотемпературных структур. так называемые двумерные (2d) полностью фрустрационные xy-модели привлекли обширное исследование за последние два десятилетия @xcite. из-за фрустрации системы обладают дополнительной симметрией дискретного отражения @xmath7, помимо глобальной симметрии вращения спина @xmath8. нарушение этих симметрий является началом двух типов фазовых переходов, а именно, один соответствует магнитному переходу типа Костерлица - Таулесса (kt) @xcite, а другой - киральному переходу. вопрос о том, являются ли эти переходы несвязанными или происходят при одной и той же температуре, долгое время был предметом споров @xcite. другой обсуждаемый вопрос заключается в том, принадлежит ли класс универсальности кирального упорядочения классу универсальности изинга или нет @xcite. система имеет соответствующую физическую реализацию на плоских массивах связанных джозефсоновских переходов в поперечном магнитном поле @xcite и дискотических жидких кристаллах @xcite. как двумерная фрустрированная система xy, две решетчатые системы часто изучаются численно. первая - квадратная решетка, где взаимодействия могут представлять собой обычную смесь ферромагнитных (f) и антиферромагнитных (af) связей (модель злодея) @ xcite. вторая - модель af xy на треугольной решетке @xcite. что касается двумерной модели xy, то эффект полей, нарушающих симметрию в @xmath9 раз, является интересной темой @xcite; это, по сути, то же самое, что рассматривать модель часов с состоянием @xmath9, где для угла вращения xy допускаются только дискретные значения. симметрия @xmath8 модели xy заменена дискретной симметрией @xmath10 в модели тактовых импульсов @xmath9-state. было показано @xcite, что 2d-модель синхронизации с состоянием @xmath9 имеет два фазовых перехода типа kt в @xmath11 и @xmath0 ( @xmath12 ) для @xmath13. существует промежуточная xy - подобная фаза между низкотемпературной упорядоченной фазой (@xmath14 ) и высокотемпературной неупорядоченной фазой ( @xmath15 ). довольно интересно исследовать влияние полей, нарушающих симметрию в @xmath9 раз, в случае полностью фрустрированной модели xy. совсем недавно noh _ и др. _ @xcite изучили модель часов af с шестью состояниями на треугольной решетке, используя моделирование metropolis методом монте-Карло, из-за экспериментальной значимости для монослоев cf@xmath16br, физически сорбированных на графите @xcite. однако они не обратили внимания на фазовый переход при более низкой температуре типа kt. следует отметить, что существующее противоречие касается очень малых значений. большинство исследований, в которых утверждается сценарий одиночного перехода, все же не исключают возможности двух очень близких критических температур. между тем, исследования в пользу сценария двойного перехода всегда выявляли, что два критических фазовых перехода происходят при слегка отличающихся температурах. поэтому желательно получить точную численную информацию. в последнее время был достигнут значительный прогресс в разработке эффективных алгоритмов моделирования методом монте-карло. в частности, было предложено несколько попыток прямого вычисления плотности энергии состояний (dos) с помощью алгоритмов Монте-Карло. примерами являются мультиканонический метод @xcite, метод широкой гистограммы @xcite, метод плоской гистограммы @xcite и метод Ванга и Ландау @xcite. все эти алгоритмы используют случайное блуждание в энергетическом пространстве.    в этой статье мы сообщаем о нашем исследовании методом Монте-Карло модели тактовых импульсов af с шестью состояниями на треугольной решетке. основное состояние (gs) модели тактовых импульсов af с шестью состояниями на треугольной решетке имеет ту же структуру, что и модель af xy; поэтому эта модель рассматривается как соответствующая дискретная модель для полностью фрустрированной модели xy. с другой стороны, модель тактовых импульсов с шестью состояниями на квадратной решетке (модель злодея) имеет разные конфигурации gs, поскольку существуют дополнительные вырождения. наличие такого дополнительного вырождения может вызвать другой интерес к полностью расстроенной модели тактовых импульсов с шестью состояниями. однако в настоящем исследовании мы не будем рассматривать такую возможность. модели xy-злодея и восьмиступенчатого тактового злодея соизмеримы, поскольку они имеют одинаковую конфигурацию gs.    для метода Монте-Карло мы используем алгоритм Ванга - Ландау @xcite, а энергетический dos уточняется с помощью отношения широкой гистограммы @xcite. тот факт, что энергия модели тактовых импульсов с шестью состояниями представлена кратным @xmath17, где @xmath18 - константа связи, является еще одним вспомогательным фактором для изучения модели тактовых импульсов с шестью состояниями; удобно рассматривать дискретную энергию в моделировании Монте-Карло для вычисления dos непосредственно. остальная часть настоящей статьи организована следующим образом: в следующем разделе мы даем определение модели и кратко объясняем метод моделирования. подробности расчета и результаты будут представлены в разделе. последний раздел посвящен заключительным замечаниям. модель спина xy записана с помощью гамильтониана @xmath19, где @xmath20 обозначает суммирование по взаимодействиям ближайших соседей, @xmath21 - единичный плоский вектор спина, занимающий @xmath22-й узел, а @xmath23 - угол, связанный с @xmath22-м спином. здесь мы в основном изучаем модель часов с шестью состояниями; поэтому угол принимает дискретные значения, @xmath24 с @xmath25. разочарование передается @xmath26. для модели villain на квадратной решетке это можно установить, используя обычную смесь муфт f и af. с другой стороны, для треугольной решетки @xmath26 просто устанавливаются как однородные автофокусировочные соединения, @xmath27, так что система полностью сбивается с толку. гамильтониан ( [ ham ] ) инвариантен относительно симметрий глобального вращения спина @xmath8 и глобального отражения спина @xmath7. ожидается, что нарушение этих симметрий вызовет два вида упорядочения, которые соответственно соответствуют магнитному упорядочению и киральному упорядочению. конфигурация gs хорошо известна как @xmath28-конфигурация, в которой два соседних вращения выравниваются с разницей в углах @xmath28, что показано на фиг. [ gsconf ]. мы разбиваем решетку на три взаимопроникающие подрешетки для изучения магнитного порядка. участок в треугольнике принадлежит одной из подрешеток, @xmath29 или @xmath30. мы присваиваем параметру магнитного порядка значение @xmath31, где @xmath32 - намагниченность подрешетки @xmath33, а @xmath34 - количество спинов; @xmath35 и @xmath36 следуют тем же определениям для подрешеток @xmath37 и @xmath30.   . спины представлены стрелками. участки, принадлежащие к одной и той же подрешетке, имеют одинаковую ориентацию спинов. знаки @xmath38 и @xmath39 указывают на направленность локальных хиральностей. основное состояние имеет 12-кратное вырождение. ] чтобы обсудить глобальное отражение спина @xmath7, мы имеем дело с хиральностью. локальная хиральность в элементарном треугольнике определяется как @xmath40}_z = \\frac{2}{3\\sqrt 3 } \\sum_{j, k \\in { \\triangle}}\\sin(\\theta_k-\\theta_j),\\ ] ] где @xmath41 компонент вектора учитывается хиральность. числовой коэффициент в уравнении. ( [ хиральный ] ) выбирается таким образом, чтобы максимальное абсолютное значение было равно единице. в конфигурации gs, изображенной на фиг. [ gsconf ], локальная хиральность принимает форму шахматной доски с правой (положительной ) ориентацией и левой (отрицательной) ориентацией. затем ступенчатая хиральность @xmath42 становится параметром порядка для перехода, нарушающего симметрию @xmath7. конфигурация gs имеет @xmath43-кратное вырождение, которое индуцируется дискретной глобальной симметрией вращения спина @xmath44 с @xmath45-кратным и симметрией @xmath7 с @xmath46-кратным. число этого вырождения используется в качестве одного из контрольных условий при расчете энергетических dos. мы используем метод Монте-Карло для непосредственного вычисления энергетических dos для получения точной числовой информации. сначала мы кратко опишем алгоритм Ванга - Ландау @xcite. этот алгоритм аналогичен мультиканоническому методу (энтропийной выборке) Ли @xcite, методу широкой гистограммы @xcite и методу плоской гистограммы @xcite; идея основана на наблюдении, что выполнение случайного блуждания в энергетическом пространстве с вероятностью, пропорциональной обратной величине dos, @xmath47, в результате получится плоская гистограмма распределения энергии. метод Ванга - Ландау вводит коэффициент модификации для ускорения распространения случайного блуждания на ранней стадии моделирования. поскольку dos в начале неизвестен, он просто устанавливается @xmath48 для всей энергии @xmath49. вероятность перехода от energy @xmath50 к @xmath51 считывается как @xmath52, \\label{trans}\\ ] ] и dos @xmath53 итеративно обновляется как @xmath54 при каждом посещении состояния. коэффициент модификации @xmath55 постепенно уменьшается до единицы путем проверки `плоскостности\" энергетической гистограммы; гистограмма для всех возможных @xmath49 не меньше некоторого значения средней гистограммы, скажем, 0,80. мы также используем отношение широкой гистограммы для получения уточненного dos. предлагая метод широкой гистограммы, Оливейра и др. _ @xcite обратил внимание на количество потенциальных перемещений, или количество возможных изменений энергии, @xmath56, для данного состояния @xmath57. общее количество ходов равно @xmath58 для одного процесса переворота вращения в моделировании модели ising. энергетический dos связан с количеством потенциальных ходов как @xmath59, где @xmath60 обозначает микроканоническое среднее значение с фиксированным @xmath49. показано, что это соотношение справедливо на общих основаниях @xcite, и мы называем уравнение. ( [ bhr ] ) соотношением широкой гистограммы. мы измеряем среднее значение потенциального перемещения, @xmath61, и используем эту информацию для получения более точной оценки энергетических затрат. было подчеркнуто @xcite, что @xmath56 является макроскопической величиной, что является преимуществом использования количества потенциальных ходов. мы также должны отметить, что отношение широкой гистограммы не зависит от конкретного динамического правила наe принимает, и микроканонические средние значения потенциальных перемещений могут быть получены по любому правилу динамики Монте-Карло. чтобы сократить время расчета для систем больших размеров, мы разбиваем моделирование на несколько энергетических окон и выполняем случайное блуждание в каждом отдельном диапазоне энергий. результирующие фрагменты dos соединяются вместе и используются для получения среднего значения температуры с обратной температурой @xmath62 с помощью стандартного соотношения @xmath63 используя параллельную машину, мы выполняем измерения физической величины @xmath64 с точностью до @xmath65 шагов монте-карло. кроме того, мы выполняем 10 независимых прогонов для каждого размера системы, чтобы получить лучшую статистику и оценить статистические ошибки. здесь мы представляем результаты для модели af с шестью состояниями синхронизации на треугольной решетке. мы обработали систему с линейными размерами @xmath66 = 24, 36, 48, 60 и 72. мы применяем периодические граничные условия. мы нормализуем dos, используя условие @xmath67, и проверяем вырождение энергии gs, @xmath68, чтобы подтвердить точность расчета. на рис. [ ds48 ], мы показываем энергетические dos для размера системы @xmath69 в качестве примера. здесь энергия представлена в единицах @xmath17, а энергия gs задана @xmath70.   . энергия представлена в единицах измерения @xmath17. ] зависящие от энергии данные количества @xmath71 используются для расчета среднего значения температуры @xmath72 с помощью уравнения. ( [ ave ] ). мы вычисляем удельную теплоемкость на спин с помощью соотношения @xmath73,\\ ] ] где @xmath74 - постоянная Больцмана. = 24, 36, 48, 60, и 72. ] мы показываем температурную зависимость удельной теплоемкости для различных размеров решетки на рис. расходящийся пик около @xmath75 в единицах @xmath76 дает четкий признак существования фазового перехода второго порядка. мы также наблюдаем горб на стороне более низкой температуры вокруг @xmath77, который может быть связан с переходом типа kt. однако нам следует изучить магнитный и киральный порядки для детального анализа фазового перехода. критическое поведение и температура перехода могут быть исследованы более точно с помощью оценки параметра порядка или соответствующей ему корреляционной функции. корреляционные функции магнитного поля и хиральности определяются следующим образом: @xmath78, где @xmath79 - фиксированное расстояние между спинами. точно, расстояние @xmath79 является вектором, но мы использовали упрощенную запись. два из представленных авторов @xcite показали, что отношение корреляционных функций с различными расстояниями является полезной оценкой для анализа фазового перехода второго порядка, а также для перехода kt, и это соотношение корреляции может быть использовано для обобщения кластерного алгоритма, изменяющего вероятность @xcite.    в критической точке или на критической линии корреляционная функция @xmath80 для бесконечной системы распадается в степени @xmath79, @xmath81, где @xmath82 - пространственное измерение, а @xmath83 - показатель затухания. для конечной системы в критической области корреляционная функция зависит от двух соотношений длин, @xmath84, где @xmath85 - длина корреляции. тогда отношение корреляционных функций с различными расстояниями имеет форму масштабирования конечного размера (fss ) с одной масштабирующей переменной, @xmath86, если мы зафиксируем два отношения, @xmath87 и @xmath88.    в настоящей работе мы устанавливаем @xmath89 и @xmath90 для двух расстояний. таким образом, мы оцениваем коэффициенты корреляции @xmath91 и @xmath92, где @xmath93 и @xmath94 относятся соответственно к уравнениям. ( [ magchi1 ] ) и ( [ magchi2 ] ). важно, чтобы два коррелированных спина принадлежали одной и той же подрешетке; поскольку фиксированные расстояния заданы как @xmath89 и @xmath95, мы выбираем размер системы, кратный @xmath43. мы показываем коэффициенты корреляции как для (а) магнитной, так и для (б) киральной корреляций на рис. [ corf ]. из температурной зависимости коэффициента магнитной корреляции, построенной на рис. [ corf](a ), мы наблюдаем, что кривые разных размеров сливаются в промежуточном температурном диапазоне ( @xmath96 ) и расходятся для низкотемпературного и высокотемпературного диапазонов. это поведение такое же, как и для неструктурированной модели тактовых импульсов с шестью состояниями @xcite, которая предполагает, что существуют два фазовых перехода типа kt в @xmath11 и @xmath0. выпуклость на стороне более низкой температуры в показателе удельной теплоемкости, рис. [ spht ], может соответствовать переходу kt при более низкой температуре в @xmath11. переход kt с более высокой температурой при @xmath0 не очевиден на графике удельной теплоемкости, поскольку он скрыт расходящимся пиком из-за хирального перехода. мы можем провести анализ fss на основе формы kt длины корреляции, @xmath97, где @xmath98. зависимость @xmath66 от @xmath99 приведена @xmath100 используя данные коэффициента магнитной корреляции @xmath101 для разных размеров, мы оцениваем две температуры перехода kt. мы рассматриваем зависящую от размера температуру, которая дает константу @xmath102. на рис. [ t12 ], мы строим график @xmath99 как функцию от @xmath103 с помощью @xmath104 для наиболее подходящих параметров в уравнении. ( [ t_kt ] ). для функции подгонки мы использовали квадратичную функцию в @xmath103, чтобы включить корректирующие условия. значение @xmath102 было установлено равным 0,86, 0,88 и 0,90 для определения @xmath0, тогда как @xmath102 было установлено равным 0,99, 0,985 и 0,98 для @xmath11. данные с разными @xmath102 представлены разными метками на рис. [ t12 ], но на этом графике они свернуты в единую кривую, что означает, что @xmath105 зависит от @xmath102 в уравнении. ( [ t_kt ] ) и разница @xmath102 может быть поглощена зависимостью @xmath102 от @xmath105. мы оцениваем температуры kt магнитного порядка, используя уравнение. ( [ t_kt ] ) как @xmath106, где цифры в круглых скобках обозначают неопределенность в последних цифрах. оценка @xmath0 немного ниже, чем оценка noh _ @xcite, @xmath107. это связано с тем, что в ссылке использовалось соотношение моментов. @xcite, и оценка температуры kt становится выше из-за больших поправок к fss @xcite.     и (b ) @xmath108 модели тактовых импульсов af с шестью состояниями на треугольной решетке для @xmath66 = 24, 36, 48, 60 и 72, где @xmath109. данные для @xmath102=0,86, 0,88 и 0,90 показаны разными метками в (a ), а данные для @xmath102=0,99, 0,985 и 0,98 в ( b )., title=\"fig : \" ] + и ( b ) @xmath108 модели часов af с шестью состояниями на треугольной решетке для @xmath66 = 24, 36, 48, 60 и 72, где @xmath109. данные для @xmath102=0,86, 0,88 и 0,90 показаны разными метками в (a ), а данные для @xmath102=0,99, 0,985 и 0,98 в ( b )., title=\"fig : \" ] далее мы рассмотрим показатель затухания @xmath83. сначала мы смотрим на постоянное значение коэффициента корреляции @xmath102 для разных размеров и находим соответствующую корреляционную функцию @xmath110. мы обращаем внимание на степенную зависимость корреляционной функции от размера системы, @xmath111, которую можно увидеть из уравнения. ( [ corr_finite ] ) и @xmath82 установлено равным 2. мы строим график @xmath110 по сравнению с @xmath66 для различных @xmath102 в логарифмическом масштабе на рис. [ наклон ]. значение @xmath83 получено как наклон наиболее подходящей линии для каждой константы коэффициента корреляции. было показано, что мультипликативные логарифмические поправки для перехода kt @xcite малы по сравнению со статистическими ошибками. мы строим график @xmath83, определенный таким образом, относительно фиксированного коэффициента корреляции @xmath102 на рис. [ eta ]. в фазе kt @xmath102 напрямую связан с температурой. мы должны отметить, что показатель степени @xmath83 имеет смысл только в диапазоне температур @xmath112 на фиксированной линии. мы показываем значения @xmath102 s, которые дают @xmath11 и @xmath0 стрелками на рис. как можно видеть, показатель затухания @xmath83 ведет себя как типичный kt-переход; то есть показатель @xmath83 непрерывно изменяется в зависимости от температуры в фазе kt. поскольку @xmath83 почти постоянен для большего @xmath102 на рис. [ eta ], показатель степени при более низкой температуре kt @xmath11 оценивается как @xmath113 для меньшей стороны @xmath102 (более высокая температура), @xmath83 зависит от @xmath102 из-за поправок на фиг.  [ eta ]. используя тот факт, что установленное значение @xmath105 в уравнении. ( [ t_kt ] ) отражает разницу от точки перехода, то есть @xmath114, мы оцениваем показатель @xmath83 при более высокой температуре kt @xmath0 путем экстраполяции. полученные значения @xmath83 и @xmath105 равны, например, 0,310 и 1,76 для @xmath115, 0,298 и 2,18 для @xmath116 и 0,284 и 3,25 для @xmath117. построив график @xmath83 как функцию от @xmath118 и экстраполируя на @xmath119, мы получаем @xmath120 конечно, возможны и другие зависимости, такие как @xmath121; такая неоднозначность включена в ошибку. на рис. [ eta ] мы показываем значение @xmath102, которое дает @xmath0 стрелкой. значение @xmath83 в этом @xmath102 соответствует расчетному значению @xmath122. для нерасчлененной модели тактовых импульсов с шестью состояниями показатели @xmath123 и @xmath124 были предсказаны как 1/4 и 1/9 соответственно @xcite, и они были подтверждены численно @xcite. представленные результаты предполагают, что показатели, связанные с переходами kt, универсальны даже для фрустрированной модели, что не удалось показать в предыдущей работе @xcite.     по сравнению с @xmath66. здесь наклон наиболее подходящей прямой линии каждого соответствующего @xmath102 является значением показателя степени @xmath83. ] фазы kt как функции отношения магнитного коэффициента @xmath102. линия - это просто ориентир для глаз. ] температурная зависимость коэффициента хиральной корреляции также была показана на рисунке. [ corf](b). можно четко наблюдать существование хирального фазового перехода. на рисунке есть единственная точка пересечения, которая указывает на фазовый переход второго порядка; она соответствует расходящемуся пику на графике удельной теплоемкости. используя график коэффициента корреляции хиральности fss, как показано на рис. [ nu1 ], мы можем оценить критическую температура и показатель хирального упорядочения @xmath125. оценки приведены @xmath126 наш результат, показывающий, что хиральный переход происходит при температуре, немного превышающей @xmath0 кт перехода, согласуется с большинством исследований в пользу сценария двойного перехода. совсем недавно Коршунов @xcite обсуждал, что фазовый переход, связанный с расцеплением вихревых пар, происходит при более низкой температуре, чем другой фазовый переход, связанный с распространением доменных стенок типа Изинга. наша оценка показателя @xmath125 согласуется с результатами Ли и lee @xcite, а также озеки и ито @xcite, но противоречит результату Олссона @xcite; то есть критические явления не регулируются классом универсальности Изинга. мы не наблюдали заметной зависимости расчетного размера @xmath125 от нашего максимального размера системы, @xmath127. Олссон @xcite утверждал, что поправки к масштабированию важны в полностью расстроенной модели xy, и данные согласуются с @xmath128. и др. _ также постулировали, что только для достаточно большой системы наблюдается поведение, подобное изингу. однако, используя исследование неравновесной релаксации для достаточно больших систем вплоть до @xmath129, озеки и Ито @xcite недавно получили @xmath130, что говорит о том, что поправки к fss не столь серьезны. таким образом, для критических явлений кирального перехода потребуются более тщательные расчеты.   . подводя итог, мы исследовали модель часов af с шестью состояниями на треугольной решетке, используя метод Ванга - Ландау в сочетании с соотношением широкой гистограммы. модель тесно связана с двумерной полностью фрустрированной моделью xy. мы обнаружили, что система обладает двумя упорядочениями: спиновым и киральным. первое претерпевает переход kt, в то время как второе указывает на переход второго порядка. мы также наблюдали переход kt при более низкой температуре из-за дискретной симметрии модели часов. наши оценки более высокой температуры kt @xmath0 и критической температуры хирального упорядочения @xmath1, то есть @xmath2 и @xmath3, подтверждают сценарий двойного перехода. более низкая температура kt оценивается как @xmath4. два показателя затухания kt-переходов оцениваются как @xmath5 и @xmath6, что позволяет предположить, что показатели, связанные с kt-переходами, универсальны даже для фрустрированной модели.    для критических явлений хирального перехода наша оценка показателя @xmath125, то есть @xmath131, предполагает, что модель не принадлежит к классу универсальности Изинга, но все еще требуется более детальное изучение. 

моделирование методом монте-карло с использованием недавно предложенного алгоритма Ванга - Ландау вместе с соотношением широкой гистограммы выполнено для изучения антиферромагнитной модели часов с шестью состояниями на треугольной решетке, которая полностью расстроена. мы подтверждаем существование магнитного упорядочения, относящегося к фазовому переходу типа Костерлица - Таулесса (kt), за которым следует киральное упорядочение, происходящее при немного более высокой температуре. мы также наблюдаем фазовый переход типа kt при более низкой температуре из-за дискретной симметрии модели часов. используя анализ масштабирования конечного размера, более высокая температура kt @xmath0 и хиральная критическая температура @xmath1 оцениваются соответственно как @xmath2 и @xmath3. результаты говорят в пользу сценария двойного перехода. более низкая температура kt оценивается как @xmath4. два показателя затухания kt-переходов, соответствующих более высоким и более низким температурам, соответственно оцениваются как @xmath5 и @xmath6, что позволяет предположить, что показатели, связанные с kt-переходами, универсальны даже для фрустрированной модели.