эффективные механизмы генерации когерентных суперпозиций квантовых состояний занимают центральное место в богатом разнообразии применений в современной квантовой физике. квантовые логические элементы, то есть ключевые компоненты квантового компьютера @xcite, основаны на суперпозициях двух вырожденных квантовых состояний в виде кубитов @xcite. квантовым туннелированием и локализацией в потенциале двойной ямы можно управлять с помощью методов, требующих подготовки когерентных суперпозиций. многочисленные авторы отмечали, что нелинейно-оптические процессы, например резонансно усиленное смешивание частот в атомарных парах, могут быть значительно улучшены, если подготовить нелинейно-оптическую среду в когерентной суперпозиции невырожденных квантовых состояний. несмотря на то, что существует множество методов получения когерентных суперпозиций вырожденных состояний, необходимых для кубитов в квантовых вычислениях, нелинейная оптика по-прежнему сталкивается с проблемами. например, преобразование частоты в коротковолновое излучение включает высоколежащие состояния, требующие возбуждения многофотонными переходами. процедуры, основанные на адиабатическом прохождении, управляемом когерентными взаимодействиями @xcite, предоставляют надежные инструменты для создания суперпозиций. в отличие от диабатических методов, которые основаны на точном контроле отдельных импульсов, адиабатические процессы нечувствительны к небольшим изменениям длительности импульсов и пиковой интенсивности. высокоинтенсивные лазерные системы, обычно используемые для эффективного преобразования частоты, демонстрируют колебания интенсивности и других параметров. таким образом, надежные методы наиболее подходят для поддержки нелинейно-оптических процессов, управляемых лазерами высокой интенсивности. далее мы обсудим адиабатический переход в системе с тремя состояниями, включающей два почти резонансных лазерных импульса. мы предполагаем, что изначально атом находится в основном состоянии 1 энергии @xmath0 и что первое лазерное поле частоты @xmath1 связывает это с возбужденным состоянием 2 энергии @xmath2, в то время как второе поле частоты @xmath3 связывает это состояние с конечным целевым состоянием 3 энергии @xmath4 мы предполагаем, что два поля, хотя и близки к резонансу с указанными переходами, далеки от резонанса с любым другим переходом. относительный порядок энергии третьего состояния @xmath5 несущественен; мы будем предполагать, что она лежит выше @xmath2, как это уместно для применения в нелинейной оптике, так что связи образуют лестницу. на рисунке [ scheme_config ] показана эта схема связи, а также спектроскопические метки, соответствующие реализации в mercury.   , частоты Раби @xmath6 и сдвиг Штарка @xmath7. пунктирными линиями показаны переходы для четырехволнового смешивания через нерезонансное состояние 4. слева приведены спектроскопические метки, соответствующие реализации с использованием ртути. ] наше моделирование основано на зависящем от времени уравнении Шредингера с тремя состояниями в приближении вращающейся волны (rwa) @xcite, для которого гамильтониан равен @xmath8.\\ ] ] элементами этого гамильтониана rwa являются отстройки _ 2 = ( e_2 - e_1)/- _ 1, _ 3 = ( e_3 - e_2)/- _ 2. и импульсные частоты раби @xmath9 и @xmath10, которые параметризуют взаимодействие индуцированного лазером возбуждения с моментами дипольного перехода @xmath11 перехода между состояниями @xmath12 и @xmath13 и огибающими электрического поля @xmath14 и @xmath15. третий лазер, нерезонансный ни с одним из этих переходов, индуцирует динамические резкие сдвиги энергий. для лестничной связи ожидается, что сдвиг будет наибольшим для состояния 3; мы обозначаем этот сдвиг как @xmath7 и пренебрегаем сдвигами других состояний.    в rwa вектор состояния имеет разложение (t ) = c_1(t ) _ 1 + c_2(t ) e^-i_1 t _ 2 + c_3(t ) e^-i(_1+_2 ) t _ 3, где @xmath16 - единичный вектор, представляющий квантовое состояние @xmath12. наша основная цель состоит в том, чтобы создать на время @xmath17 позже завершения последовательности импульсов в @xmath18 равновероятную суперпозицию состояний @xmath19 и @xmath20, в частности @xmath21, \\qquad t \u003e t_f\\ ] ] где @xmath22 - независимая от времени фаза, определяющая относительный знак из суперпозиции. эта конкретная суперпозиция с равными вероятностями двух составляющих невырожденных состояний обеспечивает основу метода, называемого `нелинейная оптика при максимальной когерентности\", который существенно повышает эффективность процессов нелинейного преобразования частоты. в следующем разделе рассматривается, как повышается эффективность четырехволнового смешивания за счет подготовки атомной среды в когерентной суперпозиции уравнений. ( [ final_super ] ) с амплитудами равной вероятности. мы рассматриваем в разделе [sec - предыстория] два метода, недавно предложенных для генерации когерентных суперпозиций такого вида: (i ) частично завершенный стимулированный рамановский адиабатический проход (f - stirap) и ( ) наполовину завершенный быстрый адиабатический проход с чириканьем Штарка (half - scrap). раздел [ sec - sacs ] описывает предложенный нами метод когерентной суперпозиции с поддержкой Штарка (sacs), в котором два близких к резонансу поля, сопровождаемые вызванным лазером переменным сдвигом Штарка, обеспечивают адиабатический переход в желаемую суперпозицию. раздел [ sec - simulation ] иллюстрирует различные методы, представляя моделирование возбуждения паров ртути, среды, представляющей значительный интерес для применений в преобразовании частоты. отправной точкой для нелинейно-оптических явлений является волновое уравнение, описывающее распространение электрического поля @xmath24 через вещество. эффекты материи включены в поляризацию @xmath25, которая служит неоднородным членом в волновом уравнении, & & ( t, ) = _0 ^ 2 t ^ 2 ( t, ). [ 12.2 - 25 ] мы идеализируем среду как равномерное распределение идентичных неподвижных атомов, из плотность числа @xmath26. тогда поляризация равна в @xmath26 времени ожидаемому значению @xmath27 дипольного момента одного атома: ( t, ) = ( t, ). далее мы идеализируем лазерные поля как плоские волны, распространяющиеся вдоль оси @xmath28. мы предполагаем, что существует несколько таких полей, каждое из которых характеризуется общим вектором поляризации @xmath29, но разной несущей частотой @xmath30. мы выражаем результирующий электрический вектор как ( t, ) = _ k _ k(t ) ( _ k t + _ k ), где @xmath31 присутствие лазерных полей вызывает изменения материала. с этими изменениями происходят изменения в ожидаемых значениях отдельных диполей и, следовательно, поляризации @xmath32 мы обсудим процесс четырехволнового смешивания в атомарном газе, который типичен для генерации коротковолнового излучения, т.е. вакуумного или экстремального ультрафиолета. для применения к четырехволновому смешиванию в mercury используются три состояния, изображенные на рис. [ scheme_config ] : ( 1 ), ( 2 ) и ( 3 ).    для процессов четырехволнового смешивания два поля на частотах @xmath1 и @xmath3 создают индуцированный дипольный момент. этот дипольный момент вместе с третьим полем частоты @xmath33, далеким от резонанса с любым состоянием @xmath34, объединяются, чтобы создать дипольный момент, который изменяется на частоте @xmath35. следуя определению математического ожидания дипольного момента @xmath36, его можно выразить как функцию амплитуды вероятности ( t ) & = & 2. последний член служит источником электрического поля на частоте @xmath37 для расстройки @xmath38, намного превышающей частоту Раби @xmath39 можно адиабатически устранить состояние @xmath40 @xcite. амплитуда @xmath41 затем задается _ 4(t)= _ 3(t)+ _ 1(t). когда @xmath42 мала по сравнению с @xmath43, как это было изначально, исходный член электрического поля на частоте @xmath44 равен [ source_term4 ] _ 4(t ) = c^_3(t ) _ 1(t ) _ 3(t ) e^i_4 t, где @xmath45, для @xmath46=(1,2,3,4 ), определяется из выражения (t)=2. эти последовательные уравнения показывают, что индуцированная поляризация и, следовательно, эффективность любого последующий нелинейно-оптический процесс зависит от продукта @xmath47, т.е. от когерентности, установленной между основным и возбужденным состояниями. лазерные поля обычно проявляют неоднородности во времени, пространстве или фазе. если есть динамический вклад в фазу, эти неоднородности при усреднении будут иметь тенденцию снижать любую когерентность почти до нуля. таким образом, для генерации желаемого излучения на частоте @xmath44 крайне важно, чтобы относительная фаза компонентов @xmath48 и @xmath49 находилась в состоянии суперпозиции eqn. ( [ final_super ] ) не зависит от интегрированных по времени частот rabi, как это делают динамические фазы. если это условие выполнено, исходный член уравнения. ( [ source_term4 ] ) достигает максимального значения, когда атомарная когерентность максимальна, т.е. когда @xmath50. поляризация, эффективность четырехволнового смешивания и, следовательно, интенсивность генерируемого излучения на частоте @xmath44 будут повышены, если атомная среда подготовлена с максимальной когерентностью ( [ final_super ] ). как будет обсуждаться ниже, для получения этой суперпозиции мы используем адиабатические состояния @xmath51 и @xmath52. адиабатические собственные значения, @xmath52, определяемые как мгновенные решения уравнения на собственные значения гамильтониана rwa h(t ) _ k (t ) = _ k(t ) _ k(t). прежде чем описывать предлагаемый метод, мы прокомментируем два распространенных адиабатических метода, сначала предназначенных для полного переноса популяции но позже был применен для получения состояний суперпозиции. рисунок [ scheme_comparison ] иллюстрирует три схемы. стимулированный комбинационный адиабатический переход (stirap) @xcite хорошо зарекомендовал себя как подходящий инструмент для обеспечения полного переноса популяции в системе лямбда-типа с тремя состояниями @xcite. с подходящей модификацией @xcite методика предоставляет средства для создания суперпозиций начального и конечного состояний. по сути, эволюция адиабатически останавливается как раз тогда, когда перемещается половина популяции. мы называем это дробным перемешиванием (f - stirap). базовая процедура stirap основана на лямбда-связи, в которой @xmath53, то есть на стимулированном рамановском процессе (см. рис. [ scheme_comparison]a ). это работает также в лестничной связи, если время жизни самого верхнего параметра равноe намного больше времени взаимодействия, то есть длительности импульса, которую мы будем предполагать далее. процесс основан на взаимодействии системы с двумя лазерными импульсами, называемыми импульсами Стокса и накачки, которые создают перекрывающиеся, но не совпадающие взаимодействия, параметризуемые частотами Раби, @xmath54 и @xmath55. импульс Стокса, связывающий состояния 2 и 3, предшествует импульсу накачки, связывающему состояния 1 и 2. адиабатическая эволюция требует, чтобы интеграл по времени частот Раби был намного больше 1. при этих условиях (и двухфотонном резонансе, @xmath56) вектор состояния всегда остается выровненным по одному конкретное адиабатическое состояние, темное состояние или состояние захвата популяции, @xmath57\\ ] ] где @xmath58 - разница между фазами Стокса и накачки. в начале взаимодействия в f - stirap, т.е. когда поле Стокса сильное, а импульс накачки пренебрежимо мал, адиабатическое состояние @xmath59 совпадает с начальным состоянием @xmath19. stirap переходит к завершению, когда поле накачки сильное, а поле Стокса пренебрежимо мало, т.е. в конце взаимодействия. взаимодействие. затем адиабатическое состояние @xmath59 выравнивается с @xmath20, и происходит полный перенос популяции.    в отличие от этого, в f - stirap импульсы должны завершаться одновременно (см. рис. [ scheme_comparison]b ). как только импульс накачки произвел желаемую частичную передачу, оба импульса должны уменьшиться одновременно, сохраняя фиксированное соотношение двух частот rabi, @xmath60 как и в случае stirap, необходимо поддерживать условие двухфотонного резонанса @xmath61. когда угол смешивания @xmath62 остается постоянным по мере уменьшения импульсов, результатом является вектор состояния ^()(t ) = _ 1- e^-ie^-i(_p+_s)t _ 3, t \u003e t_f. (обратите внимание на появляющиеся здесь фазы, являющиеся следствием постоянного вращения координат адиабатических состояний. ) желаемая суперпозиция основного и целевого состояний, уравнение. ( [ final_super ] ), требуется @xmath63, т.е. равные частоты rabi по мере завершения последовательности импульсов. поскольку f - stirap, в отличие от обычного stirap, требует лазерных импульсов определенной временной формы и длительности, его трудно реализовать экспериментально в системе, имеющей конфигурацию лестничного типа. двухфотонные возбуждения в лестничных системах, включающие поглощение двух фотонов из одного поля излучения, позволяют перевести популяцию в высоко расположенные возбужденные состояния без необходимости использования лазеров с очень короткой длиной волны. однако, поскольку такие двухфотонные взаимодействия включают нерезонансные связи с промежуточными состояниями (которые можно обобщить в виртуальном состоянии), сильное двухфотонное возбуждение неизбежно сопровождается динамическими резкими сдвигами. такие сдвиги, когда они вызываются нерезонансными полями, могут быть хорошо использованы в качестве средства устранения двухфотонной расстройки посредством резонанса и, таким образом, индуцирования быстрого адиабатического прохождения с резким чирпированием (scrap) @xcite. как и stirap, scrap изначально разрабатывался как метод полного переноса популяции. впоследствии он использовался для создания временных суперпозиций для использования в улучшении преобразования частоты @xcite. для получения устойчивых состояний суперпозиции была предложена модификация scrap, так называемый процесс half - scrap @xcite. метод half - scrap (см. рис. [ scheme_comparison]c ) используется интенсивное лазерное поле накачки, которое соединяет, например, посредством двухфотонного перехода, основное состояние @xmath19 и целевое состояние @xmath20. резонанса с промежуточным состоянием нет. взаимодействие, связывающее состояния @xmath19 и @xmath20, представлено эффективной двухфотонной частотой раби @xmath64, пропорциональной интенсивности лазера накачки. поле накачки индуцирует динамические штарковские сдвиги энергий @xmath65. дополнительный лазерный импульс со сдвигом штарка индуцирует дальнейшие энергетические сдвиги, которые должны быть больше, чем штарковские сдвиги, индуцируемые лазером накачки. экспериментально это легко реализовать, требуется наличие мощного лазера со сдвигом Штарка фиксированной частоты. обычно поляризуемость верхнего состояния значительно превышает поляризуемость основного состояния, поэтому необходимо учитывать только сдвиги штарка энергии @xmath5. результирующая отстройка лазера накачки от двухфотонного резонанса равна _ ( t ) = ( e_3 - e_1)/-2 _ p - _ s(t ) - _ p(t ), где @xmath66 - несущая частота поля накачки, @xmath67 - (малый) энергетический сдвиг индуцированный полем накачки и @xmath68 (большой) сдвиг, индуцированный полем Штарка - сдвига. при соответствующих условиях комбинация двух импульсов даст, помимо общего фазового коэффициента, суперпозицию ^(t) = _ 1-e^-i e^-2i_p t _ 3, t \u003e t_f, где угол смешивания @xmath69, определенный уравнением @xmath70, находится здесь вычисляется в момент времени @xmath18, и где @xmath58 - фаза поля накачки. процесс полуразрушения требует соблюдения следующих условий: (i) импульс сдвига Штарка должен предшествовать импульсу накачки, ( ) должно выполняться адиабатическое условие @xmath71 и (iii) в конце взаимодействия эффективная двухфотонная частота раби @xmath72 должна быть намного выше. больше, чем эффективная настройка @xmath73 несмотря на то, что технология полуразрушения основана на адиабатическом процессе и, следовательно, обеспечивает надежность любого адиабатического процесса, у нее есть два практических недостатка. как отмечалось, индуцированное накачкой двухфотонное взаимодействие @xmath64 сопровождается динамическим сдвигом Штарка, включенным в @xmath74. Оба эти взаимодействия пропорциональны интенсивности импульса накачки. динамический сдвиг штарка, вызванный лазерной накачкой, должен быть компенсирован дополнительной статической двухфотонной перестройкой, так что в конце взаимодействия @xmath75 в отличие от методов, использующих однофотонные переходы, при половинной обработке, как описано выше, требуется лазер накачки большой интенсивности для возбуждения двухфотонного переход достаточно сильный. мы предлагаем альтернативный метод для подготовки когерентной суперпозиции eqn. ( [ final_super ] ). механизм, называемый когерентной суперпозицией с помощью Штарка (sacs), основан на адиабатическом прохождении и использует темное состояние eqn. ( [ dark_state_stirap ] ). в отличие от stirap и f - stirap применяются два одновременных, а не запаздывающих поля излучения с аналогичной временной формой. как и в scrap, нерезонансный импульс со сдвигом Штарка изменяет энергию @xmath5 на @xmath76 (см. рис. [ scheme_comparison]d ). нашей отправной точкой является гамильтониан rwa уравнения. ( [ гамильтониан-3state ] ). далее мы предполагаем, что две частоты Раби равны, @xmath77, и нам требуется двухфотонный резонанс, @xmath78 без потери общности мы предполагаем, что сдвиг Штарка отрицательный @ xmath79, таким образом, мы имеем дело с гамильтонианом rwa @xmath80.\\ ] ] поскольку мы фокусируемся на адиабатической эволюции, вектор состояния @xmath81 для этой системы всегда должен быть выровнен с адиабатическим состоянием @xmath51 этого гамильтониана. собственные значения @xmath52 и собственные векторы @xmath51 легко получить для любого времени @xmath17 численными средствами. в двух важных предельных случаях они обладают простыми свойствами, которые лежат в основе предлагаемого нами метода. когда взаимодействие отсутствует, т.е. @xmath82, но присутствует резкий сдвиг (и положительный @xmath83), три адиабатических состояния совпадают с диабатическими состояниями @xmath16. тогда собственные значения и состояния равны & _ - = -_s, & _ -(t ) = = _ 3, + & _ 0 = 0, & _ 0( t ) = = _ 1, + & _ + = _ 2, & _ + ( t ) = = _ 2. когда, кроме того, нет абсолютного сдвига, тогда адиабатические состояния @xmath84 и @xmath85 являются вырожденными и могут быть приняты как любая суперпозиция состояний @xmath19 и @xmath20; мы принимаем их за представленные здесь варианты.    в другом предельном случае, когда нет абсолютного сдвига, @xmath86, взаимодействие @xmath87 смещает адиабатические состояния в сторону от выравнивания с диабатическими состояниями. тогда собственные значения равны _ - & = &, + _ 0 & = & 0, + _ + & = &. особый интерес представляет адиабатическое состояние с нулевым собственным значением; т.е. суперпозиция `темного состояния\" _ 0(t ) = =. [ dark_state_sacs ] предлагаемый процесс возбуждения может быть понимается путем наблюдения за тремя адиабатическими собственными значениями @xmath52, поскольку они изменяются из-за изменений гамильтониана rwa. на рисунке [ surface_starap ] показаны эти три энергии, оцененные численно, как функция двух параметров @xmath88 и @xmath7, которые определяют этот гамильтониан. аналогичные рисунки ранее использовались для объяснения адиабатических процессов; топология поверхностей может демонстрировать конические пересечения и избегать пересечений @xcite.     и абсолютного сдвига @xmath7 (в единицах @xmath83 ). путь, представленный (синей) кривой на промежуточной поверхности, дает значения пары ( @xmath87, @xmath7 ), которые соединяют начальное состояние @xmath19 с суперпозицией уравнения. ( [ final_super ] ). ] условие двухфотонного резонанса гарантирует, что изначально, когда взаимодействия нет, два из адиабатических состояний, @xmath85 и @xmath84, имеют общее нулевое собственное значение. большая точка на рисунке указывает на эту точку в пространстве параметров (начальная системная точка, которая характеризует систему в пространстве параметров так же, как начальный вектор состояния характеризует ее во временном пространстве). в это время оставшееся собственное состояние @xmath89, выровненное с пустым состоянием @xmath90, имеет собственное значение @xmath83, также обозначенное точкой на рисунке. когда @xmath82 три адиабатических состояния однозначно совпадают с диабатическими базисными состояниями, @xmath16.    процесс sacs может быть описан траекторией на поверхности в параметрическом пространстве фиг. [ surface_starap ]. вначале никаких полей нет; вектор состояния выровнен по состоянию @xmath19 и по адиабатическому состоянию @xmath85. впоследствии значение detuning @xmath7 увеличивается, в то время как частота rabi остается нулевой. в вертикальной плоскости в точке @xmath91 энергетическая линия с постоянным значением 0 связана с адиабатическим состоянием @xmath85, в то время как постоянное значение @xmath83 принадлежит адиабатическому состоянию @xmath89. адиабатическое состояние @xmath84 обладает энергией, которая изменяется линейно со сдвигом Штарка @xmath7. поскольку нет взаимодействия, изменяющего состав адиабатических состояний, вектор состояния остается выровненным с начальным состоянием @xmath19 во время нарастания импульса сдвига Штарка. как только @xmath7 достигнет удовлетворительного значения, будут применены поля взаимодействия @xmath87. после этого системная точка перемещается по энергетической поверхности @xmath85 в сторону от плоскости в @xmath82 по траектории, показанной темной (синей) линией на рис. [ surface_starap ]. в конечном итоге абсолютный сдвиг прекращается, и системная точка перемещается в вертикальной плоскости @xmath86. по мере уменьшения управляющего поля системная точка перемещается к началу координат. вдоль этого пути происходит взаимодействие @xmath87, и, таким образом, адиабатическое состояние @xmath85 является суперпозицией двух диабатических состояний [см. уравнение. ( [ dark_state_sacs ] ) ]. таким образом, население распределяется между состояниями @xmath19 и @xmath20. в разделе [numerical_simulation_starksstirap ] мы покажем, что относительный состав этой суперпозиции может быть изменен путем изменения либо настройки @xmath83, либо соотношения двух частот rabi @xmath92 и @xmath93 в конце последовательности импульсов. в более ранней статье @xcite обсуждалась аналогичная адиабатическая эволюция, но с задержкой между двумя возбуждающими лазерными импульсами. в этой работе импульс, смещающий штарка, совпал с одним из возбуждающих полей @xcite. в этих условиях система разделена между двумя адиабатическими состояниями гамильтониана уравнения. ( [ hamiltonian_starap ] ). относительная фаза результирующей суперпозиции зависит от интеграла по времени разности между двумя связанными собственными значениями. во многих приложениях требуется управление этой динамической фазой, т.е. затем необходимо управлять интегралом по времени частоты Раби. здесь мы рассмотрели случай, когда управляющие импульсы синхронизированы и задержаны относительно импульса Штарка. в отличие от последовательности, рассмотренной в ссылке. @xcite, динамика sac следует уникальному собственному состоянию, и относительная фаза суперпозиции сводится к сумме двух управляющих частот.      как видно из просмотра энергетических поверхностей на рис. [ surface_starap ], множество путей в двумерном пространстве параметров связывают начальное состояние с желаемой суперпозицией конечного состояния. требуется только, чтобы эволюция была адиабатической и чтобы система оставалась на поверхности, связанной с адиабатическим состоянием @xmath85. в общем, требование адиабатичности подразумевает, что интегрированные по времени частоты rabi намного больше 1. это, вместе с требованием, чтобы переход в промежуточное состояние был близок к резонансному, @xmath94, приводит к условию @xmath95, где @xmath96 - длительность (fwhm) управляющего импульса и импульса штарка, принимая гауссовские временные формы. как было сделано ранее @xcite, мы исправляем настройку @xmath83 и минимизируем неадиабатические потери, регулируя пиковые значения частоты Раби @xmath97, сдвиг штарка @xmath98 и задержку между импульсами. в этой более ранней работе, моделирующей двухуровневую систему, управляемую чирпированным импульсом, было обнаружено, что неадиабатические потери минимизируются (при фиксированной форме импульса и пиковой частоте rabi), когда точка системы следует траектории постоянной энергии (т.е. линии уровня) в адиабатическом энергетическом пространстве, генерируемом rabi. частота и отстройка.    во временном представлении неадиабатические связи между двумя адиабатическими собственными состояниями минимизируются, когда связанные собственные значения демонстрируют параллельную временную эволюцию. следующая ссылка. @xcite, мы использовали критерии параллельной эволюции, чтобы найти параметры лазера, которые минимизируют неадиабатические связи между энергией адиабатического состояния, за которым следует система, и ближайшей альтернативной адиабатической энергией.    ) как функция @xmath88 и @xmath7 ( в единицах измерения @xmath83 ). белая линия - это идеальная траектория, которая оптимизировала бы адиабатичность при переносе популяции. темные траектории связаны с реализацией передачи импульсами в синусоидальном квадрате. в отличие от пунктирной (красной) траектории, пунктирная (синяя) траектория приблизительно соответствует линии оптимального уровня. ] рисунок [ contour_starap_adia ] показывает разницу двух поверхностей с наименьшей энергией на рисунке. [ surface_starap ]. на этом контурном графике показаны линии уровней, непрерывно подключенные к состоянию @xmath19 и к желаемому состоянию суперпозиции. траектория в пространстве параметров представлена замкнутым контуром, начинающимся и заканчивающимся в точках @xmath99, @xmath86. белая траектория следует горизонтальной линии. таким образом, она связана с процессом переноса популяции, который минимизирует неадиабатические потери. эта траектория приведет к параллельным линиям во временной эволюции собственных энергий для @xmath100 и @xmath101 проверка идеального контура дает оптимизированные пиковые амплитуды @xmath102 для заданной временной длительности @xmath103 сначала мы выбрали значение @xmath83, удовлетворяющее ( [ cond_adia_starap_delta ] ). условия ( [ cond_mini_adiab ] ) задают значения параметров @xmath104 и @xmath105, которые минимизируют неадиабатические потери. задержка между импульсами и их форма должны быть выбраны таким образом, чтобы система как можно точнее следовала идеальной траектории. мы предлагаем возможную реализацию предложенного метода для получения когерентной суперпозиции, которая могла бы усилить четырехволновое смешивание в парах ртути. три представляющих интерес состояния выбираются из вырожденных энергетических уровней и, как показано на рис. [ scheme_config ]. когда лазерные поля имеют определенную поляризацию, как мы предполагаем, результирующее правило выбора магнитного подуровня превращает лестницу возбуждения в простую систему с тремя состояниями. в таблице [ table_hg ] перечислены соответствующие свойства этих состояний..спектроскопические значения рассматриваемых переходов в ртути. @xmath106 - длина волны перехода. здесь @xmath107 - коэффициент Эйнштейна для спонтанного излучения, а @xmath108 - момент дипольного перехода. [ cols=\"^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] в следующих моделированиях мы предполагаем, что лазерные импульсы, временная форма которых соответствует синусоидально-квадратичной схеме в течение одного периода. такие импульсы очень похожи на гауссовы импульсы, часто встречающиеся в экспериментах, и у них есть математическое преимущество, заключающееся в том, что они одинаково исчезают за пределами конечной длительности импульса; они имеют конечную поддержку. использование таких импульсов упрощает идентификацию временных областей, где два взаимодействия исчезают и для которых адиабатические состояния имеют точные аналитические выражения. в частности, мы использовали профили, @xmath109, \\quad \\omega(t)=0 \\quad \\hbox{в другом месте}, \\\\ & & \\nonumber \\delta_s(t)=\\delta_s^{\\max } \\sin\\left(t / t\\right)^2 \\quad \\hbox{for } \\quad t\\in[0, \\pi t ], \\quad \\delta_s(t)=0 \\quad \\hbox{в другом месте},\\end{выровнено}\\ ] ] с равной шириной @xmath110ns. из таблицы [ table_hg ] мы выводим соотношение между частотами раби и интенсивностями лазера как _ 1^ [ ^-1 ] = 5.610 ^ 7 [ ^2 ], _ 2^ [ ^-1 ] = 3.810 ^ 7 [ ^2 ]. для нашего моделирования мы выбрали пиковые интенсивности как @xmath111 МВт/@xmath112 и @xmath113 МВт/@xmath112 для переходов 1 и 2. эти варианты дают равные пиковые частоты rabi @xmath114 нс@xmath115 для обоих переходов. задержка между управляющими импульсами и импульсом штарка составляет @xmath116 нс. штарковское смещение состояния 3 оценивается из выражения _ j, суммированного по всем нерезонансным промежуточным состояниям j. здесь @xmath117 и @xmath118 - огибающая электрического поля и несущая частота импульса Штарка соответственно. энергия состояния 3 сдвигается максимум на @xmath119 нс@xmath120 этот сдвиг может быть достигнут с помощью лазера Штарка с длиной волны @xmath121 нм и интенсивностью @xmath122 МВт/@xmath123 мы оцениваем сдвиг Штарка, принимая во внимание соответствующие состояния @xmath124 и @xmath125, поскольку _ s^ [ ^-1]=-1885i_s [ ^2 ]. мы пренебрегаем сдвигами состояний 1 и 2, как это обычно бывает для нижележащих состояний. это приближение было подтверждено оценками сдвигов Штарка. эти параметры были выбраны на основе следующих критериев. длительность импульсов была зафиксирована на уровне @xmath110 нс. поля 1 и 2 были отключены с помощью @xmath126, чтобы удовлетворить условию ( [ cond_adia_starap_delta ] ). интенсивности были выбраны таким образом, что @xmath127. сдвиг штарка удовлетворяет @xmath128 для выполнения уравнения. ( [ cond_mini_adiab ] ). задержка между импульсами штарка и управляющим импульсом была отрегулирована таким образом, что на фиг. [ contour_starap_adia ], траектория системной точки в пространстве параметров (синяя пунктирная линия ) максимально точно повторяет линию идеального уровня (белая линия уровня). в начале последовательности, когда управляющие импульсы 1 и 2 все еще отсутствуют, заполненное адиабатическое состояние совпадает с начальным состоянием @xmath129 в конце процесса, когда импульс штарка отсутствует, это адиабатическое состояние соответствует темному состоянию уравнения. ( [ dark_state_stirap ] ). поскольку частоты раби @xmath130 остаются равными по мере их уменьшения, популяции @xmath131 и @xmath132 равны 0,50, а состояние системы для @xmath133 равно ( t ) с @xmath134s@xmath115, что соответствует длине волны 157 нм. оптимизация параметров импульса для минимизации неадиабатических потерь может привести к различным суперпозициям. изменяя относительную интенсивность импульсов и, следовательно, относительные пиковые частоты rabi @xmath135 и @xmath136 ), мы заставляем траекторию системной точки отклоняться от контурной линии (красная пунктирная линия на рис. [ contour_starap_adia ] ), и популяции становятся @xmath137 и @xmath138 на рисунке [ dyn_starap_hg ] показаны результаты численного моделирования мешочков на Меркурии. верхние кадры показывают последовательность импульсов, в то время как средние кадры показывают изменяющиеся во времени собственные значения адиабаты. толстой линией отмечено собственное значение, связанное с адиабатическим состоянием, которое совпадает с @xmath19 до того, как импульсы накачки будут получены. присутствует и с темным адиабатическим состоянием @xmath85, уравнение. ( [ dark_state_stirap ] ), после исчезновения импульса штарка. нижний кадр показывает популяции. в этом примере они эволюционируют в суперпозицию состояний 1 и 3 в соотношении 50:50. как функция времени. средний кадр: собственные значения в зависимости от времени. нижний кадр : популяции @xmath139 как функция времени (@xmath140, пунктирная линия ; @xmath141 сплошная тонкая линия и @xmath142 сплошная толстая линия),заголовок=\"рис. : \" ] ( -80,75 ) ( -60,34 ) ( -104,28 ) ( -124,170 ) ( -40,185 ) максимальная когерентность, после формирования, может использоваться в любом последующем процессе частотного микширования. атомы действуют подобно локальному генератору на частоте двухфотонного перехода @xmath143. это может сочетаться с дополнительным полем излучения частоты @xmath33 для генерации новых полей излучения, например, в сумме всех вносящих вклад частот @xmath144. при применении к четырехволновому смешиванию в ртути введение перестраиваемого зондирующего лазерного поля с длиной волны в видимом режиме будет генерировать излучение глубоко в вакуумно-ультрафиолетовом спектре. в отличие от обычных методов смешивания частот, максимальная когерентность максимизирует индуцированную поляризацию в среде и, таким образом, повышает эффективность процесса смешивания частот. более того, когерентность в среде затухает так же медленно, как время жизни возбужденного состояния, и поэтому процесс смешивания также возможен, когда зондирующий лазер запаздывает относительно возбуждающих полей. эта особенность не имеет аналогов в традиционной нелинейной оптике, которая требует совпадающих полей излучения. предлагаемый метод sacs предлагает возможность построения любой суперпозиции состояний 1 и 3 с контролируемыми весами путем изменения двухфотонной отстройки @xmath145 наш аналитический анализ и сопутствующее обсуждение предполагали двухфотонный резонанс. поучительно видеть последствия ослабления этого состояния. на рисунке [ ctrl_weight_super_hg ] показана совокупность состояний 1 и 3 после взаимодействия с импульсной последовательностью для различных расстройок @xmath145 параметры импульса идентичны показанным на фиг. [ dyn_starap_hg ]. когда двухфотонная отстройка далека от нуля и отрицательна ( @xmath146 ), совокупность остается в основном состоянии. в противоположном случае ( @xmath147 ) происходит полный переход в состояние 3. для промежуточных расстройок популяции распределяются между состояниями 1 и 3 с различным весом. когда присутствует двухфотонная отстройка, в выражении суперпозиции появляются дополнительные фазы (см. @xcite ). (пунктирная линия ) и @xmath142 (полная линия ) в конце последовательности импульсов в зависимости от двухфотонной настройки @xmath145,заголовок=\"рис. : \" ] ( -140,70 ) ( -140,34 ) относительные веса компонентов @xmath19 и @xmath20 могут быть изменены путем изменения либо двухфотонная отстройка, либо соотношение частот раби @xmath148 в конце последовательности импульсов. действительно, состояние суперпозиции, созданное двумя импульсами, является в точности темным состоянием stirap, eqn. ( [ dark_state_stirap ] ). из последнего выражения очевидно, что частоты Раби в конце взаимодействия могут использоваться в качестве управляющих параметров для суперпозиции состояний @xmath19 и @xmath20. импульс stark в sacs позволяет успешно использовать большое разнообразие форм импульсов. темное состояние в f - stirap, уравнение. ( [ dark_state_stirap ] ), соединяет состояние @xmath19 с целевой суперпозицией уравнения. ( [ final_super ] ), до тех пор, пока импульсы накачки и Стокса поддерживают постоянное соотношение частот Раби по мере их исчезновения. в sacs импульс штарка устраняет вырождение адиабатических состояний, тем самым позволяя использовать одновременные управляющие импульсы 1 и 2 одинаковой формы и ширины. рисунки [ contour_stirap_delay ] и [ ctrl_weight_super_hg ] иллюстрируют эту гибкость при моделировании с использованием гауссовых импульсов, _ p(t)&=&_p^ e^-(t / t)^2 + _ s(t)&=&_s^e^-((t-)/t), + _ s(t)&=&_s^e^-((t--1)/t)^2. [ импульсы гаусса ] на каждом из этих рисунков показаны совокупности состояний 1 и 3 в конце процесса sacs в зависимости от амплитуды пика Стокса и задержки между импульсами Стокса и накачки. на фиг. [ contour_stirap_delay ] импульс смещения штарка отсутствует (процесс, таким образом, соответствует stirap). перенос популяции демонстрирует очень четкие колебания Раби, о чем свидетельствуют изогнутые полосы. напротив, моделирование на фиг. [ ctrl_weight_super_hg ] включает резкий сдвиг. контурные узоры здесь указывают на адиабатический переход, в отличие от колебаний Раби.     и о задержке @xmath149 между импульсами накачки и импульсами Стокса для процесса f - stirap. поле Штарка здесь отсутствует. параметры следующие: настройки @xmath150 равны @xmath151. формы импульсов являются гауссовыми, как указано в уравнении. ( [ гауссовы импульсы ] ), с @xmath152 четыре начальных графика показывают последовательности импульсов для четырех пар значений ( @xmath153, @xmath154 ), соответствующих точкам ( a ), ( b ), ( c ) и ( d ). на этих графиках поле накачки @xmath155 представляет собой сплошную линию, а поле Стокса @xmath156 - пунктирную линию. ]   . параметры такие же, как на этом рисунке, но есть резкий сдвиг, @xmath157 в начальных кадрах импульс накачки @xmath155 - это полная линия, импульс Стокса @xmath156 - пунктирная линия, а резкий сдвиг @xmath7 - пунктирная линия. ] просматривая рис. [ contour_stirap_delay ] можно выделить два различных режима для процесса f - stirap. при небольшой задержке между импульсами накачки и Стокса осцилляции совокупности Раби происходят между состояниями 1 и 3. при достаточно большой задержке динамика становится адиабатической и возникает равновесная суперпозиция состояний 1 и 3. просмотр фиг. [ contour_starap_delay ] мы видим, что когда сдвиг Штарка достаточно велик, колебания раби исчезают, и динамика становится адиабатической, даже если нет задержки между импульсами 1 и 2. веса компонентов суперпозиции тогда зависят от соотношения частот раби @xmath148 в конце последовательности. когда происходит резкий сдвиг энергии состояния 3, условие двухфотонного резонанса, как правило, не выполняется, и адиабатическое состояние, за которым следует вектор состояния, не совпадает с темным состоянием stirap, eqn. ( [ dark_state_stirap ] ). при этих обстоятельствах промежуточное состояние @xmath90 заполняется, когда присутствуют как импульсы stark, так и управляющие импульсы. для успешного адиабатического переноса необходимо, чтобы время жизни промежуточного состояния было намного больше, чем длительность перекрытия между импульсами. метод scrap, применяемый для возбуждения высоколежащих состояний, обычно основан на двухфотонном переходе без резонансно управляемого промежуточного состояния. таким образом, для этого требуется более высокая интенсивность, чем для процессов, основанных на комбинации однофотонных почти резонансных возбуждений, как это делает sacs. чтобы проиллюстрировать основные различия между sacs и half - scrap, мы рассчитаем интенсивность управляющего поля, которая нам потребуется для возбуждения перехода 6@xmath158 - 7@xmath158 с помощью half - scrap с частотой раби, аналогичной той, которая используется в методе sacs. как указано выше, состояния 1 и 3 принимаются равными 6@xmath158 и 7@xmath158. лазер накачки с длиной волны 313 нм обеспечивает двухфотонный переход между этими двумя состояниями. эффективная двухфотонная частота раби рассчитывается как = _ j. в эту сумму мы включили только промежуточные состояния 6@xmath159, 6@xmath160, 7@xmath161 и 9@xmath161. другие государства вносят лишь незначительные взносы. мы вычисляем эффективную частоту двухфотонного раби равной ^ [ ^-1]= 37 i_p [ ^2 ]. адиабатическое условие @xmath162 может быть выполнено для длительности импульса @xmath110 нс при интенсивности накачки @xmath1631.3 ГВт/@xmath112. таким образом, интенсивность накачки, необходимая для полуразрушения, на три порядка больше, чем интенсивность импульсов 1 и 2, используемых в методе sacs для того же адиабатического состояния @xmath164 с другой стороны, при использовании метода scrap промежуточные состояния далеки от резонансных, и поэтому они никогда не заполняются во время динамика. четырехволновое смешивание и другие процессы нелинейной оптики улучшаются за счет приведения нелинейной среды в максимально когерентное квантовое состояние, тем самым максимизируя поле индуцированной поляризации. для таких целей необходимо создавать суперпозиции невырожденных квантовых состояний. мы представили альтернативный адиабатический метод, sacs, для получения когерентных суперпозиций двух невырожденных состояний, 1 и 3, связанных двухфотонным процессом. в методе используются два импульса, каждый из которых близок к резонансу с промежуточным состоянием 2. предполагается, что зависящие от времени частоты rabi этих двух импульсов имеют идентичную форму импульсов. Кроме того, импульс, смещающий штарка, манипулирует энергией состояния 3. весами компонентов суперпозиции можно управлять, регулируя двухфотонную отстройку или изменяя соотношение управляющих импульсов в конце последовательности. мы указали набор оптимальных параметров, которые минимизируют неадиабатические потери. метод sacs имеет потенциальные преимущества перед альтернативными методами получения таких невырожденных суперпозиций. метод sacs требует меньшей мощности лазера, чем полуобработка. он также предлагает больший выбор, чем f - stirap, в отношении формы импульсов полей и задержки между импульсами. 

мы предлагаем метод получения когерентных суперпозиций двух невырожденных квантовых состояний в лестничной системе с тремя состояниями, управляемой двумя одновременными полями, близкими к резонансу с промежуточным состоянием. метод, потенциально применимый для усиления нелинейных процессов, использует адиабатический переход, которому способствуют динамические сдвиги штарка, индуцируемые третьим лазерным полем. метод обладает значительными преимуществами перед альтернативными методами: (i) он не требует лазерных импульсов определенной формы и длительности и ( ) он требует менее интенсивных полей, чем схемы, основанные на двухфотонном возбуждении с нерезонансными промежуточными состояниями. мы обсуждаемвозможная экспериментальная реализация для улучшения преобразования частоты в атомах ртути.