запутанность в квантовых многосторонних системах является уникальным свойством в квантовом мире. она играет важную роль в квантовой обработке информации @xcite. поэтому изучение его существенных особенностей и динамического поведения в условиях повсеместной декогеренции соответствующей квантовой системы привлекло большое внимание в последние годы. например, было обнаружено, что запутывание кубитов при марковской декогеренции может быть прекращено за конечное время, несмотря на потерю когерентности одиночного кубита асимптотическим образом @xcite. явление, называемое внезапной смертью от запутанности (esd) @xcite, наблюдалось экспериментально @xcite. это наносит ущерб практической реализации квантовой обработки информации с использованием запутанности. удивительно, но некоторые дальнейшие исследования показали, что esd не всегда является конечной судьбой запутанности кубита. было обнаружено, что запутанность может снова восстановиться после некоторого времени esd @xcite, что наблюдалось в оптической системе @xcite. было доказано, что эта восстановленная запутанность играет конструктивную роль в квантовых информационных протоколах @xcite. даже в некоторых случаях esd вообще не происходит, вместо этого конечная остаточная запутанность может сохраняться в течение длительного периода времени @xcite. это может быть связано со структурированной средой, и физически это является результатом формирования связанного состояния между кубитом и его резервуаром для затухания амплитуды @xcite. эти результаты показывают богатое динамическое поведение запутанности, и ее характеристики на самом деле не были четко определены. недавно lpez _ и др. _ задали вопрос о том, куда девается потерянная запутанность кубитов @xcite. интересно, что они обнаружили, что утраченная запутанность кубитов передается исключительно резервуарам в рамках марковской динамики декогеренции с затуханием амплитуды, а esd кубитов всегда сопровождается внезапным рождением запутанности (esb) резервуаров. аналогичная ситуация происходит со спиновой запутанностью, когда степень свободы вращения одной из двух частиц взаимодействует со степенью свободы ее импульса @xcite. все эти результаты означают, что запутанность не исчезает, она все еще существует, но просто меняет местоположение. это напоминает работу Йонака и др. @xcite, в которой динамика запутанности изучалась в двойной модели Джейнса - Каммингса (j - c). они обнаружили, что запутанность периодически передается между всеми двудольными разделами всей системы, но идентичность (см. ниже) была удовлетворена в любой момент. это может быть неудивительно, поскольку модель double j - c не имеет декогеренции, и любая исходная информация может сохраняться во временной эволюции. однако было бы удивительно, если бы идентичность все еще действовала при наличии декогеренции, в которой задействован неравновесный процесс релаксации. в этой статье мы показываем, что это действительно верно для такой системы, состоящей из двух кубитов, локально взаимодействующих с двумя резервуарами, демпфирующими амплитуду. отмечается, что, хотя бесконечные степени свободы резервистов привносят необратимость в подсистемы, этот результат все еще является разумным, исходя из того факта, что глобальная система эволюционирует унитарным образом. кроме того, мы обнаруживаем, что распределение запутанности между двудольными подсистемами зависит от явного свойства резервуара и его связи с кубитом. богатое динамическое поведение, полученное ранее в литературе, можно рассматривать как частные случаи нашего настоящего результата или марковского приближения. в частности, мы обнаруживаем, что вместо того, чтобы полностью переноситься в резервуары, запутанность может быть стабильно распределена между всеми двудольными подсистемами, если кубит и его резервуар могут образовывать связанное состояние и важен немарковский эффект, а esd кубитов не всегда сопровождается возникновением esb из водоемов. независимо от того, как распределяется запутанность, обнаружено, что тождество относительно запутанности во всей системе может быть выполнено в любое время, что раскрывает глубокую физику динамики запутанности при декогеренции. эта статья организована следующим образом. в разделе. [ модель ], приведена модель двух независимых кубитов в двух локальных резервуарах. и динамическая инвариантность запутанности получена на основе точного решения немарковской динамики декогеренции системы кубитов. в разделе. [ edd ], распределение запутанности по подсистемам, когда резервуарами являются среды pbg, изучается явно. стабильная конфигурация распределения запутанности обнаружена в немарковской динамике. наконец, краткое обсуждение и резюме приведены в разделе. мы рассматриваем два кубита, взаимодействующих с двумя некоррелированными вакуумными резервуарами. благодаря динамической независимости между двумя локальными подсистемами мы можем сначала решить задачу с одной подсистемой, а затем применить полученный результат к случаю с двумя кубитами. гамильтониан каждой локальной подсистемы равен @xcite @xmath0, где @xmath1 и @xmath2 являются операторами инверсии и частотой перехода кубита, @xmath3 и @xmath4 являются операторами создания и уничтожения @xmath5-го режима с частотой @xmath6 поля излучения. сила связи между кубитом и резервуаром обозначается @xmath7, где @xmath8 и @xmath9 - единичный вектор поляризации и нормированный объем поля излучения, @xmath10 - дипольный момент кубита, а @xmath11 - диэлектрическая проницаемость свободного пространства. для такой системы, если кубит находится в своем основном состоянии @xmath12, а резервуар в начальный момент времени находится в вакуумном состоянии, то система не эволюционирует в другие состояния. когда кубит находится в своем возбужденном состоянии @xmath13, система эволюционирует как @xmath14 здесь @xmath15 означает, что кубит переходит в свое основное состояние, и один фотон возбуждается в @xmath5-м режиме резервуара. @xmath16 удовлетворяет интегро- дифференциальному уравнению @xmath17, где функция ядра @xmath18 зависит от спектральной плотности @xmath19. вводя нормализованное коллективное состояние резервуара с одним возбуждением как @xmath20 и с нулевым возбуждением как @xmath21 @xcite, уравнение ( [ t9 ] ) можно записать в виде @xmath22, где @xmath23. следует подчеркнуть, что введение нормализованного коллективного состояния не является сведением существующей модели к модели j - c @xcite, как отмечено в @xcite. динамика представлена уравнением. ( [ t7 ] ), который трудно получить аналитически из-за его немарковской природы. в целом следует использовать численное интегрирование. подчеркивается, что наше обращение к динамике системы является точным, не прибегая к широко используемому приближению Борна - Маркова. чтобы сравнить с обычным приблизительным результатом, мы можем прямо вывести основное уравнение из уравнения eq. ( [ t9 ] ) после отслеживания степени свободы резервуара @xcite, @xmath24+\\gamma ( t)[2\\sigma _ { -}\\rho ( t)\\sigma _ { + } \\nonumber \\\\ & & -\\sigma _ { + } \\sigma _ { -}\\rho ( t)-\\rho ( t)\\sigma _ { + } \\sigma _ { - } ], \\label{mstt}\\end{выровнено}\\]]где зависящие от времени параметры задаются @xmath25,~\\gamma (t)=-\\text{re}[\\frac{% \\dot{b}(t)}{b(t)}]$ ]. зависящие от времени параметры @xmath26 и @xmath27 играют роли частоты, сдвинутой по Лэмбу, и скорости затухания кубита соответственно. интегро- дифференциальное уравнение ( [ t7 ] ) содержит эффект памяти резервуара, зарегистрированный в нелокальной по времени функции ядра, и, таким образом, динамика кубита демонстрирует немарковский эффект. если нелокальная по времени функция ядра заменяется локальной по времени, то уравнение. ( [ mstt ] ) восстанавливает обычное основное уравнение в приближении Борна - Маркова @xcite.    согласно приведенным выше результатам, временная эволюция системы, состоящей из двух таких подсистем с начальным состоянием @xmath28, задается @xmath29, где @xmath30 и @xmath31 являются коэффициентами для определения начальной запутанности в системе. из @xmath32 можно получить зависящую от времени матрицу приведенной плотности двудольной подсистемы qubit1-qubit2 ( @xmath33 ), проследив переменные резервуара. он читает @xmath34, где @xmath35 и @xmath36. аналогично, можно получить соответствующие матрицы уменьшенной плотности для других подсистем, таких как резервуар1-резервуар2 ( @xmath37 ) и кубит - резервуар ( @xmath38, @xmath39, @xmath40, @xmath41 ).    используя совпадение @xcite для количественной оценки запутанности, мы можем вычислить запутанность каждой подсистемы как @xmath42 с @xmath43 для различных двудольных разделов, помеченных @xmath44 как @xmath45, можно проверить, что @xmath46 в уравнениях. ( [ qq])-([qr2 ] ) удовлетворяет тождеству @xmath47, где @xmath48 - это просто начальная запутанность, присутствующая в @xmath33. ( [ t15 ] ) восстанавливает явную форму, полученную в двойной модели j - c @xcite, когда каждый из резервуаров содержит только один режим, т.е. @xmath49, где декогеренция отсутствует и динамика обратима. интересно, что это тождество все еще справедливо в настоящей модели, потому что резервуары, содержащие бесконечные степени свободы, здесь приводят к полностью внефазовому взаимодействию с кубитом и необратимости. кроме того, следует отметить, что идентичность не зависит от каких-либо подробностей о @xmath16, которые определяют только детальное динамическое поведение каждого компонента в уравнении. ( [ t15 ] ). этот результат демонстрирует определенный вид инвариантной природы запутанности. ( [ t15 ] ) может быть интуитивно понято по глобальной многосторонней запутанности всей системы. глобальная запутанность, переносимая подсистемой @xmath50, может быть непосредственно вычислена из уравнения. ( [ phit ] ) по обобщенному совпадению @xcite как @xmath48, которое, совпадая с двудольной запутанностью, изначально присутствующей в @xmath33, просто является правой частью уравнения. ( [ t15 ] ). поскольку прямого взаимодействия между @xmath51 и @xmath52 нет, эта глобальная запутанность сохраняется во время эволюции времени. с этого момента наш результат состоитсовпадает с тем, что указано в ссылках. @xcite и @xcite. другое наблюдение уравнения. ( [ t15 ] ) заключается в том, что различные коэффициенты в левой части по существу определяются передачей энергии/информации между локальными подсистемами. явно, в нашей модели общее число возбуждений сохраняется, поэтому снижение энергии в @xmath53 с коэффициентом @xmath16 компенсируется повышением энергии в @xmath54 с коэффициентом @xmath55. это приводит к тому, что @xmath56, @xmath57 и @xmath58, во всех из которых задействовано двойное возбуждение, имеют схожую форму, за исключением различных комбинаций @xmath16 и @xmath55 в эквалайзерах. ( [ qq ] ), ( [ rr ] ) и ( [ qr2 ] ). динамическое следствие конкуренции двух членов в этих уравнениях вызывает внезапную смерть/рождение запутанности, характеризующейся наличием отрицательного @xmath59. другой случай имеет место для @xmath60, где задействовано только единичное возбуждение и внезапной смерти нет. с помощью этих наблюдений можно примерно понять, почему такая комбинация в левой части уравнения. ( [ t15 ] ) дает глобальную запутанность.    значение уравнения. ( [ t15 ] ) заключается в том, что оно дает нам ориентир для оценки того, как запутанность распространяется на все двудольные разбиения. это подразумевает, что запутанность не уничтожается, а перераспределяется между всеми двудольными подсистемами, и это поведение перераспределения не является нерегулярным, а определенным инвариантным образом. аналогичное инвариантное свойство эволюции запутанности также изучалось в ref. @xcite.    далее мы подробно обсудим распределение запутанности, особенно в стационарном состоянии, взяв резервуар в качестве среды с фотонной запрещенной зоной (pbg) @xcite и сравнив его с предыдущими результатами. мы сосредоточим наше внимание главным образом на последствиях немарковского эффекта для распределения запутанности и его различиях с результатами в ссылках. @xcite и @xcite. для среды pbg дисперсионное соотношение вблизи верхнего края полосы задается @xcite @xmath61, где @xmath62, @xmath63 - частота верхнего края полосы, а @xmath64 - соответствующий характеристический волновой вектор. в этом случае функция ядра имеет вид @xmath65, где @xmath66 - безразмерная константа. при решении уравнения. ( [ t7 ] ) для @xmath16 вычисляется численно уравнение ( [ kn ] ). здесь мы не предполагаем, что @xmath5 заменяется на @xmath64 за пределами экспоненциального @xcite. таким образом, наш результат является численно точным. далее мы принимаем @xmath67 в качестве единицы измерения частоты.    [ cols=\"^,^ \", ] на фиг. [ по британскому летнему времени ] и [ nbst ], мы показываем, запутанность развития каждой подсистемы для двух типичных случаев @xmath68 и @xmath69, которые соответствуют атомной частота находится в полосе разрыв и на верхней полосы ПБГ среднего, соответственно. в обоих случаях первоначальная запутанность в @xmath33 со временем начинает передаваться другим двудольным разделам, но их явная эволюция, в частности поведение в течение длительного времени, совершенно различна. в первом случае запутанность могла бы быть стабильно распределена между всеми возможными двудольными разбиениями. [ по британскому летнему времени](a ) показывает, что после некоторых колебаний, большая запутанность @xmath33 сохраняется режим параметр @xmath70. на удивление, попадание в быстро @xmath71 формы в полном ассортименте от @xmath30 [ рис. [ по британскому летнему времени](C ) ] и доминирует распределение. напротив, в режиме с очень узкими параметрами @xmath72 образуется лишь незначительная запутанность @xmath37, как показано на фиг. [ по британскому летнему времени](б ). однако, когда @xmath73 находится на верхней полосе среднего ПБГ, начальная запутанности в @xmath33 полностью перешло к @xmath37 на длительный срок, как показано на фиг. [ nbst ]. на начальном этапе @xmath74 и @xmath75 временно запутаны, но стабильного распределения запутанности нет. этот результат согласуется с приведенным в ссылках. следует отметить, что запутанность в @xmath76 состоит из двух частей: одна передается из @xmath33, другая создается прямым взаимодействием между @xmath53 и @xmath54. это хорошо видно из рис. [ по британскому летнему времени](с ) когда @xmath30 очень мало, начальная запутывание @xmath33 очень мал, в то время как @xmath76 достаточно большой, что просто результатом взаимодействия, которое происходит между @xmath53 и @xmath54. еще одним интересным моментом является стабильный спутывание даже может быть сформирован для невзаимодействующих двухпартийной системы @xmath39 [ см. [ по британскому летнему времени](D ) когда @xmath77. этот перенос запутанности также является результатом локального взаимодействия между @xmath53 и @xmath54 @xcite. нетрудно понять это богатое поведение распределения запутанности в соответствии с уравнениями. ( [ qq])-([qr2 ] ) и его инвариантность ( [ t15 ] ). из этих уравнений можно ясно видеть, что динамика запутанности и ее распределения в двудольных разбиениях полностью определяются зависящим от времени фактором @xmath78 совокупности возбужденных состояний одного кубита. [ tong0 ] показывает изменения во времени для соответствующих режимов параметров, представленных выше. мы замечаем, что @xmath79, когда @xmath73 находится в запрещенной зоне, что означает, что в долгосрочном пределе существует некоторая совокупность возбужденных состояний. это явление, известное как улавливание популяции @xcite, ответственно за подавление спонтанного выброса двухуровневой системы в резервуаре pbg и было экспериментально обнаружено @xcite. такое улавливание популяции просто демонстрирует формирование связанных состояний между @xmath53 и @xmath54 @xcite, что было экспериментально подтверждено в @xcite. следовательно, @xmath53 и @xmath54 настолько коррелированы в связанных состояниях, что первоначальная запутанность в @xmath33 не может быть полностью перенесена в @xmath37. колебания во время эволюции - это просто проявление сильного немарковского эффекта, вызванного резервуарами. напротив, если @xmath73 находится в верхней полосе, то @xmath80 и кубиты полностью распадаются до своих основных состояний. в этом случае связанные состояния между @xmath53 и @xmath54 отсутствуют и, согласно уравнению. ( [ t15 ] ), начальная запутанность в @xmath33 полностью переносится в @xmath37, как ясно показано в уравнении. ( [ rr ] ). кроме того, в ссылках. @xcite было подчеркнуто, что esd из @xmath33 всегда сопровождается esb из @xmath37. однако это не всегда верно. чтобы прояснить это, мы исследуем условие для получения esd кубитов и сопутствующего esb резервуаров. из уравнений. ( [ qq ] ) и ( [ rr ] ) очевидно, что условие равно @xmath81 и @xmath82 при любых @xmath83 и @xmath84, что означает @xmath85, когда связанные состояния отсутствуют, @xmath86, условие ( [ dd ] ) может быть выполнено при @xmath87. таким образом, всегда можно ожидать esd кубитов и сопутствующего esb резервуаров в регионе @xmath88, как показано на рис. [ nbst ] и ссылки. однако, когда доступны связанные состояния, ситуация меняется. в частности, когда @xmath89 находится в полном диапазоне временной эволюции, ни одна область @xmath90 больше не может выполнять условие ( [ dd ] ). для пояснения мы представляем три типичных поведения распределения запутанности на рис. [ td ]. во всех этих случаях доступны связанные состояния. [ td](a ) показывает ситуацию, когда запутанность стабильно распределена между всеми двудольными подсистемами. [ td](b ) указывает, что запутывание @xmath91 показывает esb и возрождение, в то время как запутывание @xmath33 не показывает esd. [ td](c ) показывает другой пример, в то время как запутывание @xmath33 имеет esd и revival @xcite, запутывание @xmath37 не показывает esb, но остается равным нулю. [ td](b, c ) показывают, что esd в @xmath33 не имеет прямой связи с esb в @xmath37. приведенное выше обсуждение не зависит от явной спектральной плотности отдельного резервуара. чтобы подтвердить это, мы рассмотрим резервуар в свободном пространстве. спектральная плотность имеет омическую форму @xmath92, которая может быть получена из соотношения дисперсии в свободном пространстве @xmath93. можно проверить, что условием для формирования связанных состояний является: @xmath94 @xcite. на рис. [ экранное меню ] мы отображаем результаты в этой ситуации. предыдущие результаты могут быть восстановлены, когда связанные состояния отсутствуют @xcite. напротив, когда доступны связанные состояния, между всеми двудольными разбиениями устанавливается стабильная запутанность. следовательно, мы утверждаем, что стабильное распределение запутанности, возникающее в результате связанных состояний, является общим явлением в открытой квантовой системе, когда принимается во внимание немарковский эффект.    таким образом, мы изучили распределение запутанности между всеми двудольными подсистемами двух кубитов, встроенных в два независимых резервуара для затухания амплитуды. обнаружено, что запутанность может быть стабильно распределена во всех двудольных подсистемах, что сильно отличается независимо от приближенного результата Маркова @ xcite или результата двойной модели j -c без декогерентности @ xcite, и всегда выполняется тождество относительно запутанности во всех подсистемах. показано, что эта идентичность не зависит от каких-либо деталей резервуаров и их связи с кубитом, которые влияют только на явное поведение эволюции во времени и конечное распределение. результат важен для изучения физической природы запутанности при декогеренции. это подразумевает активный способ защиты запутанности от декогеренции путем изменения свойств резервуара с помощью потенциального использования недавно появившейся технологии, т.е. квантовой разработки резервуара @xcite. 

мы изучаем динамику запутанности двух кубитов, каждый из которых встроен в свой локальный резервуар для затухания амплитуды, и распределение запутанности между всеми двудольными подсистемами, включая кубит - кубит, кубит - резервуар и резервуар - коллектор. обнаружено, что запутанность может быть стабильно распределена между всеми компонентами, что сильно отличается от результата, полученного в рамках приближения Борна - Маркова c. e. lpez _ и др. _ [ phys. rev. lett. * 101 *, 080503 ( 2008 ) ], и, в частности, это также удовлетворяет тождеству. наша унифицированная обработка включает предыдущие результаты в качестве частных случаев. результат может помочь понять физическую природу запутанности при декогеренции.