объекты Хербига - Харо (hh), погруженные в поле ультрафиолетового излучения, могут быть фотоионизированы извне @xcite. фотоионизированные струи / истечения объектов hh становятся оптически видимыми, и, таким образом, их детальные физические свойства могут быть изучены. такие фотоионизированные системы струй hh были обнаружены в туманности Ориона и в отражательной туманности ngc 1333 @xcite. недавно в центральной полости туманности Розетта @xcite были обнаружены две такие фотоионизированные струйные системы, розеточные струи hh1 и hh2. туманность Розетка - впечатляющая область, образованная сильными звездными ветрами от десятков ob-звезд в центре молодого рассеянного скопления ngc 2244, основного компонента возможного двойного скопления, недавно идентифицированного с помощью базы данных 2mass (two micron all sky survey) @xcite. обнаружено, что на расстоянии 1,39 кпк от xmath2 это формирующееся молодое открытое скопление имеет возраст выключения главной последовательности около 1,9 млн лет. фотоионизированные струи, обнаруженные в туманности Розетка @xcite, и их аналоги, обнаруженные вблизи @xmath8 Ориона @xcite, оба купаются в резком ультрафиолетовом излучении массивных ob-звезд в пределах нескольких парсеков и, таким образом, обладают многими сходными свойствами, что согласуется с облученным происхождением реактивных систем: ( 1 ) их реактивные системы - движущие источники видны и демонстрируют спектральные характеристики звезд t Тельца. ( 2 ) эти источники не были обнаружены iras ( инфракрасным астрономическим спутником ), что указывает на отсутствие околозвездного материала, такого как протяженные диски и/или оболочки. ( 3 ) струи показывают, что соотношение линий [ ] /h@xmath5 уменьшается от основания наружу, указывая на то, что доминирующий механизм возбуждения меняется от толчков у основания к фотоионизации в конце струи. ( 4 ) все струйные системы имеют сильно асимметричную или даже однополярную морфологию, что указывает, возможно, на разные условия формирования струи в зонах запуска и коллимации. розеточные hh-струи демонстрируют незначительные отличия от других внешне фотоионизированных hh-струй из-за различной степени жесткости в поле ультрафиолетового излучения или силы быстрых звездных ветров. как струи розетки hh1, так и струи hh2 демонстрируют высокое возбуждение @xcite, поскольку туманность розетки содержит звезду o4 и звезду o5 @xcite. в туманности Ориона струи hh с излучением [ ] обнаружены только в пределах 30, или @xmath20.06 пк, от @xmath9oric, звезды o4 - 6, самой ранней o-звезды в туманности Ориона @xcite. сильное возбуждение этих струй hh является результатом как резкого ультрафиолетового излучения, так и сильного быстрого звездного ветра @xmath9oric @xcite. @xcite предполагают, что розеточные струи являются доказательством эффективного рассеяния околозвездных дисков и оболочек в непосредственной близости от массивных ob-звезд. это ультрафиолетовое рассеяние ранее существовавших протозвездных систем может привести к образованию изолированных коричневых карликов (bds) и свободно плавающих планет-гигантов. теоретические исследования @xcite действительно показали эффективность такого механизма формирования одиночных субзвездных объектов. поэтому важно исследовать природу образования струй и рассеяния диска маломассивных YSO в непосредственной близости от массивных ионизирующих ob-звезд, поскольку появление таких ob-скоплений и ассоциаций является обычным явлением в галактике, и солнечная система, возможно, сформировалась в таких условиях. кроме того, продолжаются дебаты о том, эволюционируют ли звезды со слабыми линиями ttauri (wttss) из классических звезд ttauri (cttss) путем постепенного рассеяния околозвездного материала, или wttss образуются в результате быстрого рассеяния диска из-за внешних сил после образования протозвезды. детальное изучение систем розеточных струй может дать представление о быстрой эволюции cttss в wttss из-за внешней фотоионизации их протозвездных дисков в массивных областях звездообразования. образовавшиеся таким образом wtt имеют эволюционный возраст, неотличимый от возраста ctt, которые возникли в результате того же эпизода звездообразования. @xcite представил кинематическое исследование струи розетки hh1 и подтвердил струйную природу системы. здесь мы подробно исследуем физическую природу струйной системы с использованием изображений высокого разрешения и эшелле-спектроскопии, а также данных одновременного фотометрического и спектроскопического мониторинга источника, приводящего в движение реактивную струю. узкополосные изображения туманности Розетка h@xmath5 были получены с помощью пзс-камеры mosaic 8k@xmath108k на 4-метровом телескопе mayall в национальной обсерватории Китт-Пик 13 октября 2001 г. был сделан набор из пяти экспозиций по 600 с, при этом каждое изображение было слегка смещено, чтобы заполнить физические промежутки между изображениями. мозаичные ПЗС-файлы. пиксельный масштаб составляет 0258 пикселей при xmath0, в результате чего поле зрения составляет примерно 36 при xmath11. мы получили высокодисперсионные спектроскопические наблюдения розетки hh1 с помощью эшелле-спектрографа на 4-метровом телескопе blanco в межамериканской обсерватории Серро Тололо 9 и 12 января 2004 г. в каждом наблюдении использовалась эшелле-решетка диаметром 79 мм@xmath0. наблюдения 9 января 2004 года были проведены в многопорядковом режиме с использованием кросс- диспергатора 226 линейных мм@xmath0 и широкополосного блокирующего фильтра (gg385). спектральный охват составляет примерно 4000-7000, так что можно исследовать линии туманности в диапазоне возбуждений. в случае дублета [ ] @xmath126717, 6731 соотношение линий использовалось для оценки плотности электронов внутри струи. наблюдения 12 января 2004 года были выполнены в режиме одиночного порядка с использованием плоского зеркала и широкого фильтра h@xmath5 (центральная длина волны 6563 с 75 fwhm), чтобы выделить порядок, содержащий линии h@xmath5 и [ ] @xmath126548, 6583. время экспозиции, использованное для обеих инструментальных установок, составило 1200 с.    для каждого наблюдения использовалась длиннофокусная красная камера, чтобы получить взаимную дисперсию 3,5 мм@xmath0 при h@xmath5. спектры были получены с помощью пзс-детектора site2k # 6. размер пикселя 24 @xmath13 м соответствует 026 пикселя@xmath0 вдоль щели и 20,08 пикселя@xmath0 вдоль оси рассеяния. в обоих наблюдениях использовалась щель 16, ориентированная примерно вдоль направления струи, под углами положения 312@xmath14 (многопорядковый) и 318@xmath14 (однопорядковый). результирующее инструментальное разрешение, измеренное по fwhm неразрешенных линий теллурического излучения, составило 0,29 или 13 км с@xmath0 при h@xmath5. наблюдения были сокращены в соответствии со стандартными процедурами в программном пакете iraf (версия 2.12). это включало коррекцию смещения, выравнивание поля и устранение скачков усиления между чипами. попадания космических лучей были вручную исключены из 2d-спектрограмм. калибровка данных по длине волны была выполнена на основе экспозиций ламп th - ar и дополнительно улучшена по сравнению с линиями излучения ночного неба, что привело к точности @xmath21 км с@xmath0 перед преобразованием в гелиоцентрическую систему отсчета. мы провели одновременный фотометрический и спектроскопический мониторинг источника rosette hh1 в период с 31 декабря 2004 г. по 7 января 2005 г.. фотометрические наблюдения временных рядов, не сопровождаемые спектроскопией, были дополнительно продлены с 8 по 13 января. фотометрические наблюдения были выполнены в фильтрах @xmath15 и @xmath16 с использованием следующих методов: 0,8-метровый телескоп университета Син-хуа, расположенный на станции син -лонг национальной астрономической обсерватории академии наук Китая (naoc). дифференциальная фотометрия реактивного источника была получена путем сравнения с двумя немного более яркими звездами в том же поле при @xmath5(j2000) = 06@xmath17, @xmath18(j2000 ) = @xmath19 и @xmath5(j2000 ) = @xmath20, @xmath18(j2000 ) = @xmath21. установлено, что фотометрия эталонных звезд в диапазоне @xmath16 остается постоянной в пределах 0,04 mag на протяжении всей кампании мониторинга. на многие экспозиции в диапазоне @xmath15 повлиял выброс заряда из насыщенного o9.5 star hd46241. эти недостоверные данные здесь не представлены. спектроскопия источника струи с низким разрешением была получена с помощью 2,16-метрового телескопа naoc во время этой кампании мониторинга. использовались два разных спектрографа. с 31 декабря 2004 года по 4 января 2005 года использовались пекинский спектрограф и камера для наблюдения слабых объектов (bfosc), копия efosc, находящаяся на вооружении Европейской южной обсерватории, и пзс-матрица orbit 2k @xmath10 с уменьшенной обратной подсветкой. была использована решетка g4, которая давала разрешение в два пикселя 8,3. 57 января 2005 года были использованы спектрограф omr (optomechanics research inc.) и пзс-матрица tecktronix 1024 @xmath10 1024. эти спектроскопические данные имеют более высокое разрешение, с обратной дисперсией 100 мм@xmath0 и разрешением в два пикселя 4,8. в обоих наборах наблюдений использовалась щель 2@xmath22. спектроскопические данные были уменьшены с использованием стандартных процедур и пакетов в iraf. уменьшение ccd включало смещение и коррекцию плоского поля, вычитание фона туманности и удаление космических лучей. калибровка длины волны проводилась с использованием экспозиций he - ar ламп как в начале, так и в конце наблюдений каждую ночь. калибровка потока каждого спектра была основана на наблюдениях по крайней мере 2 спектральных стандартов kpno @xcite за ночь. на рисунке 1 представлено наше новое изображение h@xmath5 струи rosette hh1. на этом высококачественном изображении видно, что струя не проходит точно через центр источника, приводящего в движение струю. морфология струи, по-видимому, указывает на эпизодический или нестационарный выброс массы. тщательный осмотр показывает раздвоение в конце коллимированной струи, при этом одна ветвь остается прямой, в то время как другая изгибается на север, возможно, в результате взаимодействия со звездным ветром звезды o4, hd46223.    на рисунке 2 мы представляем эшелле-спектрограммы струи rosette hh1. непрерывное излучение в начале каждой спектрограммы исходит от источника, приводящего в движение струю. наблюдения одиночного порядка охватывают только линии h@xmath5 и [ ] (две панели слева на рис.  2 ). наблюдения с несколькими порядками обнаружили h@xmath5, h@xmath23, h@xmath24, @xmath255876, [ ] @xmath126548, 6583, [ ] @xmath124959, 5007, и [ ] @xmath126716, 6731 строка. на трех панелях справа на рисунке 2 показаны линии [ ] @xmath256583, [ ] @xmath256731 и [ ] @xmath255007 (более яркая составляющая каждого дублета ). эти линии имеют разную тепловую ширину и требуют разной энергии возбуждения, поэтому выглядят по-разному и могут быть сопоставлены для получения физического представления. линии [ ] имеют меньшую тепловую ширину, чем линия h@xmath5, и, таким образом, более четко определяют структуру скоростей струи hh и наложенной туманности. линии [ ] обнаруживают заметный нерегулярный компонент в месте расположения струи. этот реактивный компонент смещен в синий цвет по отношению к двум туманным компонентам, которые имеют почти одинаковую скорость и поверхностную яркость по всей щели. эти два компонента туманности с гелиоцентрическими скоростями ( @xmath26 ), равными @xmath213 и 40 км/с @xmath0, возникают с приближающейся и удаляющейся сторон расширяющейся оболочки туманности Розетка. эти скорости подразумевают системную скорость @xmath27 27 км с @xmath0 и скорость расширения @xmath214 км с @xmath0. экстремальная скорость струи достигает @xmath26 = @xmath130 км с@xmath0, что смещено синим цветом от системной скорости розетки на 57 км с@xmath0. эти результаты согласуются с результатами, сообщенными @xcite.    при наблюдении одиночного порядка вдоль pa = 318@xmath14 излучение струи [ ] показывает два ярких узла и два слабых узла, причем самый внешний узел является самым слабым. излучение от встречной струи не обнаружено. наблюдение с несколькими порядками имеет более короткую щель вдоль немного отличающегося угла положения, pa = 312@xmath14, и, таким образом, показывает слегка отличающуюся структуру скоростей в линии [ ]. излучение [ ] показывает структуру скоростей и поверхностную яркость, аналогичные таковым при излучении [ ]. излучение [ ], с другой стороны, показывает плавное распределение поверхностной яркости, в отличие от узлов, видимых на других линиях. наблюдаемая скорость fwhm линии [ ] колеблется от @xmath216 до @xmath223 км/с@xmath0, при этом более слабые узлы показывают более широкую ширину скорости. эти ширины ненамного больше наблюдаемой fwhm 18-20 км с@xmath0 в компонентах расширяющейся оболочки розетки. для инструментальной fwhm 12 км с@xmath0 и тепловой ширины 5,7 км с@xmath0 для [ ] при 10@xmath7 к наблюдаемая fwhm струи подразумевает внутреннюю турбулентную fwhm от 9 до 19 км с@xmath0. одной интересной спектральной особенностью, предложенной @xcite для реактивного источника, является обратный профиль p cygni на линии h@xmath5, основанный на спектре с низкой дисперсией. обратный профиль p лебедя, если он подтвердится, указывает на то, что материал накапливается на звезде. наши новые эшелонные наблюдения с высокой дисперсией четко определяют как пространственные, так и спектральные туманные и звездные компоненты профиля линии h@xmath5 и, таким образом, позволяют критически оценить этот предполагаемый обратный профиль p Лебедя. как видно на рисунке 2 и показано ниже, яркое излучение туманности розетка затрудняет точное выделение чистого звездного спектра. спектр туманности меняется вдоль щели. чтобы оценить вклад туманности, мы выделили семь профилей линий h@xmath5, используя окна шириной 1@xmath28 и интервалы 05, пересекающие звездный спектр. эти профили h@xmath5 показаны на рисунке 3. спектр j получен со стороны струи звезды, и хорошо видна реактивная составляющая, смещенная в синий цвет. наблюдение распространяет излучение струи на звездные спектры s1s4. вклад туманности розетка лучше представлен спектрами n1 и n2, полученными вне звезды на стороне, противоположной струе. среднее значение спектров этих туманностей вычитается из четырех звездных спектров s1s4. вычитаемые из туманности спектры звезд s1@xmath29s4@xmath29, показанные на рисунке 4, показывают узкую составляющую излучения со смещением в синий цвет и широкую составляющую поглощения со смещением в красный цвет, наложенную на континуум. чтобы определить происхождение компонента излучения со смещением в синий цвет, мы используем запрещенную линию [ ] @xmath256583, которая ожидается только от газа низкой плотности, такого как туманность Розетка и струя hh1. семь линейных профилей [ ], извлеченных аналогичным образом, показаны на правой панели рисунка 3, и они действительно показывают два компонента туманности розетка по всему разрезу. профили [ ] в четырех звездных спектрах с вычитанием туманности, показанные на правой панели рисунка 4, показывают, что вычитание туманности удовлетворительно удаляет излучение от туманности розетка и что оставшееся излучение [ ] исходит от струи hh1. сравнение профилей h@xmath5 с вычитанием из туманности и [ ] позволяет предположить, что смещенное в синий цвет излучение h@xmath5 в спектрах звезд преимущественно возникает из струи.    чтобы получить чистый звездный спектр, мы масштабируем и вычитаем спектр струи с вычитанием из туманности ( j@xmath29 ) из спектров звезд с вычитанием из туманности ( s1@xmath29s4@xmath29 ) методом проб и ошибок до тех пор, пока излучение [ ] не будет сведено к минимуму. чтобы лучше показать звездный континуум, спектры каждого этапа этой процедуры показаны на рис. 5 в большем диапазоне длин волн. окончательные чистые спектры звезд s2@xmath28 и s3@xmath28 показывают поглощение h@xmath5 с небольшим смещением излучения в синий цвет или вообще без него. отсутствие сильного звездного излучения h@xmath5 подразумевает отсутствие значительного диска, что затрудняет его ассоциацию с джетом. это будет обсуждаться далее в разделе 7. наш окончательный чистый профиль линии stellar h@xmath5 сильно отличается от ранее представленного обратного профиля p - cygni @xcite. как мы проиллюстрировали выше, в излучении h@xmath5 преобладают вклады туманности Розетка и струи hh1. эти компоненты излучения могут быть точно определены и вычтены только при использовании спектров с высокой дисперсией. очевидная разница между окончательными чистыми профилями звездного h@xmath5 s2@xmath28 и s3@xmath28, вероятно, является результатом несовершенного вычитания реактивной составляющей, поскольку соотношение [ ] /h@xmath5 может варьироваться вдоль струи. ранее сообщалось, что обратный профиль p - лебедя, скорее всего, является артефактом, вызванным трудностями при вычитании фона туманности и вклада струи с использованием спектров с низкой дисперсией. ультрафиолетовое излучение в туманности Розетка в основном обеспечивается массивными звездами hd 46223 и hd 46150. hd 46223 спектрального типа o4v(f ) является самой горячей звездой в ngc 2244 и испускает фотоны Лаймана со скоростью 10 xmath30 с@xmath0 @xcite. он расположен на расстоянии 277 км/ч22, или 2,0 ПК на расстоянии 1,5 кпк от источника струи hh1. hd 46150 - это звезда o5v, проецируемая на 433@xmath22, или 3,1 пк, от источника jet. он производит ионизирующие фотоны со скоростью 10@xmath31 с@xmath0 @xcite. объединенное излучение лаймановского континуума от этих двух захватывающих звезд оказывает на 1-2 порядка большее воздействие на розеточную струю hh1, чем на аналогичные струи, обнаруженные вблизи @xmath8 Ориона @xcite и звезд трапеции @xcite. таким образом, туманность Розетка относится к числу наиболее экстремальных сред, в которых обнаруживаются фотоионизированные струи. несмотря на то, что она погружена в фотоионизированную среду, наличие сильно коллимированных струй убедительно свидетельствует о существовании, по крайней мере, реликтового диска в качестве постоянного источника энергии для сохранившейся струи. в случае струи rosette hh1 мы ожидаем фотоиспаряющийся диск с конфигурацией, напоминающей конфигурацию hh527 в туманности Ориона, как показано космическим телескопом Хаббла @xcite. это могло бы служить схематическим представлением о внешнем виде дисково-струйной системы. считается, что их конфигурация диска, подверженного рассеянию, вызванному фотоиспарением, аналогична, хотя струя, связанная с hh527, может быть ориентирована в другом направлении по отношению к падающему ультрафиолетовому излучению и имеет низкое возбуждение, поскольку расположена на окраине туманности Ориона. электронная плотность струи hh1 была получена из [ ] дублетных соотношений @xmath256716/@xmath256731, измеренных с помощью нашего многоуровневого наблюдения вдоль струи. соотношения @xmath256716/@xmath256731 равны 0.85@xmath320.1 в джете и 1.3@xmath320.1 в туманности розетка. соответствующие плотности электронов равны @xmath21000 @xmath3 в струе и @xmath4100 @xmath3 в области фона. если струя hh1 действительно находится внутри полости туманности Розетка, то среда между ионизирующими звездами и струей hh1 горячая и ионизированная с плотностью 20,1 атома водорода на единицу массы. звездный ионизирующий поток в струе hh1 был бы почти не ослабленным, на уровне @xmath33 фотонов @xmath34 с@xmath0. для среды с плотностью 1000 @xmath3 этот поток может ионизировать газ до толщины 0,37% ширины струи hh1 (измеренной по фиг. 1 ) составляет @xmath351.5@xmath28, или @xmath35 0,01 пк; таким образом, струя hh1 может быть полностью фотоионизирована излучением hd 46223 и hd 46150.    используя поверхностную яркость h@xmath5 струи hh1, @xmath36 эргов s@xmath0 @xmath34 sr@xmath0 и плотность 1000 @xmath3, мы находим, что ширина (или глубина для цилиндрической геометрии) струи равна @xmath20.8@xmath28 , или 0,0056 пк. если мы предположим скорость потока 200 км с@xmath0, как это сделал @xcite, скорость потери массы составит @xmath37 лет@xmath0. следует отметить, что когда дисково-струйные системы подвергаются воздействию фотоионизирующих сред, образование струй, вероятно, больше не играет доминирующей роли в потере массы околозвездным диском. затем происходит фотоионизация и рассеяние диска или, по крайней мере, поглощение околозвездных материалов со скоростью, сравнимой с выбросом массы в виде струи. если мы предположим, что испаряющиеся потоки, связанные с рассеивающимся диском источника струи, управляют сравнительно эффективной эрозией массы, такой же, как у проплидов в туманности Ориона @xcite, то при средней скорости потери массы 4,1 × 10@xmath38 @xmath39 в год @xmath0 @xcite и массе диска 0,006 @xmath39 связан с источником rosette hh1 @xcite, предполагаемый временной масштаб фотодиссипации реликтового диска составляет @xmath2 10@xmath40 лет. Учитывая более в экстремальных условиях, с которыми сталкивается источник rosette hh1, вероятность потери массы может быть на порядок выше, а время рассеивания диска сократится до примерно 41 года. фотометрические результаты источника возбуждения струи представлены на рисунке 6, на котором показаны нерегулярные колебания вокруг среднего значения с амплитудой, равной 20,2 мкг в r-диапазоне. эта амплитуда колебаний примерно на одну величину ниже, чем та, которая обнаружена для источника энергии розеточной струи hh2, которая составляет целых 1,4 мэг в r @xcite. вариации в полосе r в первую очередь объясняются неустойчивыми флуктуациями излучения источника h@xmath5, которое зависит от изменяющейся во времени скорости прироста массы, неоднородности диска или иной хромосферной активности центрального yso. считается, что низкая амплитуда колебаний розеточного источника hh1 обусловлена недостатком околозвездного материала и, следовательно, незначительной скоростью накопления массы, о чем свидетельствует почти отсутствующее излучение h@xmath5 от струйного источника, хотя само нерегулярное изменение согласуется с молодым состоянием эволюции центрального источника. таким образом, мы предполагаем, что розеточный источник hh1 вполне может представлять собой переходную фазу yso, быстро эволюционирующую от ctts к wtts путем быстрого фотодиссипации их околозвездных дисков. основываясь на полученных фотометрических данных временных рядов, мы не находим никаких свидетельств бинарного происхождения источника струи, что в противном случае могло бы подразумевать другой механизм образования струи. как отмечалось в разделе 2.3, наблюдения в полосе в дают не очень хорошие результаты, хотя действительно отмечаются напоминающие нерегулярные вариации со сравнимой магнитудой до 20,25 мкг. наблюдения спектрального мониторинга не очень полезны для профиля линии h@xmath5 из-за сложности вычитания фоновой туманности, как обсуждалось в разделе 4. тем не менее, общие спектральные характеристики звезды могут быть определены. мы обнаружили, что спектральный тип, по-видимому, варьируется между f8v и f9v в течение периода наблюдений. это изменение спектра может быть связано с фотоэрозией вращающегося диска с неоднородной конфигурацией. будучи погруженными в поле интенсивного ультрафиолетового излучения розетки, оптические струи, связанные с ysos, указывают либо на временной масштаб образования струй, составляющий 1-2 млн лет, что сопоставимо с эволюционным возрастом главного скопления ngc 2244, либо на то, что ysos имеют гораздо более молодой возраст и коконы, связанные с их образованием протозвезды каким-то образом были успешно защищены от сильных ионизационных полей. @xcite исследовал yso с избытками в ближнем инфракрасном диапазоне, индикатором существования околозвездных дисков, молодого открытого скопления ngc 2244 на основе базы данных 2mass. однако реактивные источники в розетке показывают инфракрасные цвета, соизмеримые с цветами wttss, которые имеют спектральное распределение энергии, неотличимое от карликов главной последовательности. смотрите диаграммы \"цвет - окраска\" и \"цвет - величина\" на рисунках 4 и 7 @xcite. это, наряду с тем фактом, что ни один из источников розеточных струй и их единственных конкурентов, обнаруженных вблизи @xmath8 Ориона, не были обнаружены iras, говорит о недостатке околозвездного материала по сравнению с обычными YSO, вызывающими оттоки. это согласуется с оценочной массой 0,006 @xmath39 для реликтового диска, связанного с источником розетки hh1 @xcite, что намного ниже типичного значения @xmath20.1 @xmath39 вокруг ctts. учитывая формирующийся характер молодого открытого кластера с возрастом обращения 1,9 млн лет, предполагается быстрая диссипация диска. @xcite предполагает, что это дает косвенные наблюдательные доказательства образования изолированных bds и свободно плавающих планет-гигантов, обнаруженных в Орионе @xcite, путем рассеивания ультрафиолетового излучения неэкранированных протозвездных систем. это может быть очень важно для нашего понимания формирования таких объектов субзвездной и планетарной массы, особенно в областях массивного звездообразования. с другой стороны, такое рассеяние ультрафиолетового излучения могло бы оказать сильное воздействие на формирование и, следовательно, на поиск внесолнечных планет вокруг звезд с малой массой, околозвездные диски которых в противном случае могли бы быть потенциальными местами образования планет земной группы. это альтернативно представляет жизнеспособное решение давней загадки о том, как образовались wtt в результате быстрой эволюции ctt и быстрого рассеяния околозвездных дисков при определенных условиях формирования вблизи массивных ob-звезд или в скоплениях. пространственное распределение экстремальных струй относительно десятков захватывающих ob-звезд впечатляющей области представлено на рисунке 7, на который наложена структура реликтовой оболочки, очерченная очевидным скоплением источников избыточного излучения в ближнем инфракрасном диапазоне @xcite. это позволяет предположить существование бывшего рабочего пограничного слоя области с окружающими ее молекулярными облаками. предполагаемое местоположение источника энергии розеточной струи hh1 вблизи реликтовой дуги свидетельствует о инициированном происхождении ее образования в охватываемом слое или вблизи него. источник rosette hh2 имеет аналогичное радиальное расстояние от статистического центра ngc 2244 @xcite и имеет аналогичное происхождение. в этом сценарии струйные источники должны иметь гораздо более молодой возраст, чем основное скопление ngc 2244. молекулярный газ и пыль в оболочке могли сыграть важную роль в защите протозвездных объектов нового поколения от резкого ультрафиолетового испарения и ионизации массивных ob-звезд. следовательно, разумно предположить, что источники струй недавно подверглись непосредственному воздействию жестких полей фотоионизации. @xcite впервые отметил существование ионизированных узлов и нитей в юго-восточном квадранте центральной полости розетки. розеточные струи hh также расположены в этой области. все они являются заметными особенностями на узкополосных изображениях [ ], что указывает на высокое возбуждение. среди них узел c показывает компоненты с высокой скоростью и связан с ударной волной с высоким возбуждением на его вершине @ xcite. считается, что эта особенность является потоком hh, хотя очевидный источник энергии пока не идентифицирован. однако гигантскую ударноподобную структуру к западу от розеточной струи hh1 можно легко идентифицировать (рис. 8). на расстоянии 21,5 кпк его крупномасштабный внешний вид и отсутствие потенциального источника возбуждения, по-видимому, исключают возможность происхождения Хербига - Харо. преимущественное распределение этих структур с высоким уровнем возбуждения к юго-восточному краю области предполагает возможную связь с большим остатком сверхновой моноцеросовой петли (snr), проецируемым к северо-востоку от туманности Розетка. хотя нет морфологических свидетельств динамических взаимодействий между этими двумя объектами, возможно, что некоторые из структур с высоким уровнем возбуждения в туманности Розетка вызваны баллистическим выбросом snr петли моноцероса, который происходит впереди фронта ударной волны snr. чтобы проверить этот сценарий, необходимы надлежащие измерения движения или плотности структур с высоким уровнем возбуждения в туманности Розетка.    в качестве альтернативы, мы предполагаем, что эти структуры представляют собой глобулы или бывшие пылевые столбы, подобные тем, что окружают рабочую поверхность области, которые были захвачены фронтом ионизации и сейчас находятся в процессе фотодиссипации, как и судьба струй hh в этой области. по крайней мере, одна структура с высоким уровнем возбуждения, вероятно, связана с нейтральным кометным узлом (см. рис. 8), вершина которого сильно ионизирована и имеет внешний вид, напоминающий те, что есть в туманности Ориона, но с физическим размером примерно в 4 раза больше. мы представляем последующие изображения высокого качества и эшелле-спектроскопические наблюдения струи rosette hh1. высокое угловое и спектральное разрешение позволяют нам точно определять вклады от региона, струи и звезды. расширение области и кинематика струи согласуются с предыдущими измерениями @xcite. используя [ ] коэффициенты дублета, мы дополнительно определили электронную плотность струи, @xmath21000 @xmath3.    при тщательном вычитании туманного и струйного компонентов мы обнаруживаем, что в звездной линии h@xmath5 преобладает широкий профиль поглощения с небольшим количеством эмиссионного компонента или вообще без него, что указывает на отсутствие существенного околозвездного материала. околозвездный материал, скорее всего, был фотоиспарен сильным полем ультрафиолетового излучения в туманности Розетка. временная шкала испарения составляет 10@xmath6 - 10@xmath7 лет. Струйный источник rosette hh1 свидетельствует об ускоренной эволюции от ctts к wtts из-за сильного поля ультрафиолетового излучения; следовательно, как cttss, так и wttss могут быть пространственно перемешаны в регионах с массивным звездообразованием. наконец, мы предполагаем, что гигантские структуры с высоким уровнем возбуждения, находящиеся в центре туманности Розетка, могут быть глобулами или бывшими пылевыми столбами в разгар рассеяния ультрафиолетового излучения. необходимы дальнейшие наблюдения за кинематикой туманности, чтобы определить, являются ли они рассеивающимися межзвездными структурами или связаны с выбросом сверхновой, связанным с петлей моноцероса snr. 

струя rosette hh1 представляет собой коллимированный поток, погруженный в поле сильного ультрафиолетового излучения туманности Розетта. мы исследуем физические свойства струи rosette hh1, используя высококачественные узкополосные изображения и высокодисперсионную спектроскопию. новые изображения показывают, что ось струи не точно выровнена со звездой вблизи основания струи. высокое разрешение спектров позволяет нам точно определить вклад региона, струи и звезды. приближающаяся и удаляющаяся стороны расширяющейся оболочки туманности Розетка имеют гелиоцентрические скорости 13 и 40 км с@xmath0, в то время как струя достигает максимального смещения скорости при гелиоцентрической скорости @xmath130 км с @xmath0. соотношения дублетов [ ] указывают на электронную плотность @xmath21000 @xmath3 в струе и @xmath4100 @xmath3 в области. при тщательном вычитании компонентов туманности и струи мы обнаруживаем, что преобладает звездная линия h@xmath5 широким профилем поглощения с небольшим количеством эмиссионного компонента или вообще без него, что указывает на отсутствие существенного околозвездного материала. околозвездный материал, скорее всего, был фотоиспарен сильным полем ультрафиолетового излучения в туманности Розетка. временная шкала испарения составляет 10@xmath6 - 10@xmath7 лет. Источник струи rosette hh1 свидетельствует об ускоренной эволюции от ctts к wtts из-за сильного поля ультрафиолетового излучения; следовательно, как cttss, так и wttss могут быть пространственно перемешаны в регионах с массивным звездообразованием.