эпоха реионизации означала появление первых звезд и галактик в течение первого миллиарда лет после большого взрыва и трансформацию межгалактической среды (igm) из непрозрачной в прозрачную. однако, несмотря на недавний прогресс, она еще не полностью изучена. в настоящее время точно установлено, что реионизация завершена к @xmath14 благодаря наблюдениям леса ly@xmath15 (например, @xcite), и что Вселенная была существенно ионизирована около красного смещения @xmath4, когда ее возраст составлял менее 600 миллионов лет, основываясь на оптической глубине рассеяния электронов, измеренной planck @xcite. однако по-прежнему существует существенная неопределенность относительно источников реионизации. могут ли галактики формироваться с достаточной эффективностью в такие ранние периоды, чтобы обеспечить достаточное количество реионизирующих фотонов (например, @xcite), или этот процесс, возможно, управляется другими классами объектов, такими как agn @xcite? с точки зрения наблюдений, недавний прогресс в технологии детекторов ближнего инфракрасного диапазона значительно расширил наши возможности по поиску галактик в эту эпоху. после установки широкоугольной камеры 3 (wfc3 ) на космическом телескопе Хаббла ( hst ) постоянно растущая выборка галактик-кандидатов на @xmath16 накапливается благодаря разнообразным исследованиям. они варьируются от сверхглубоких наблюдений на небольшой площади, таких как сверхглубокое поле Хаббла (hudf, @xcite), до более мелких поисков галактик на большей площади @xmath17 либо в устаревших областях, таких как cosmic assembly near - infrared deep extragalactic legacy survey (candels ; @xcite), либо с использованием преимуществ возможностей случайного указания, как в обзоре ярчайшей из реионизирующихся галактик (borg) (go 11700, 12572, 13767 ; pi trenti ). в целом, выборка, приближающаяся к 1000 галактикам-кандидатам на @xmath18, известна сегодня @xcite, и мы начинаем идентифицировать первые галактики-кандидаты за первые 500 миллионов лет ( @xmath19 ; @xcite ). эти наблюдения дают твердые ограничения на функцию светимости галактики (lf), равную @xmath4, которая, по-видимому, в целом хорошо описывается формой @xcite, @xmath20, как при меньшем красном смещении @xcite. однако другие исследования предполагают, что образование ярких галактик может подавляться не так сильно при @xmath16, и был исследован либо закон одиночной степени @xcite, либо закон двойной степени @xcite, соответствующий яркому концу lf. это изменение формы яркого конца, в свою очередь, теоретически связано с физикой звездообразования в наиболее плотных и рано формирующихся средах, где, как ожидается, обитают самые яркие и редкие галактики. отход от формы Шехтера мог бы указывать на более низкую эффективность процессов обратной связи на ранних этапах, что, в свою очередь, означало бы увеличение производства галактиками ионизирующих фотонов. кроме того, на @xmath21 наблюдаемая численная плотность ярких галактик зависит от смещения увеличения @xcite, и это смещение может привести к тому, что нч примет степенную форму на ярком конце. в настоящее время выборки в @xmath22 все еще слишком малы, чтобы сделать какой-либо вывод о том, какой сценарий реализован, поскольку известно лишь несколько кандидатов в @xmath23. в дополнение к ограничению формы lf, самые яркие кандидаты с высоким разрешением @xmath24, выявленные наблюдениями _ hst _, также являются идеальными мишенями для последующих наблюдений, позволяющих определить свойства звездного населения, такие как возраст и звездные массы @xcite, состояние ионизации igm @xcite и спектроскопическое красное смещение. в последнем случае подтверждение фотометрических кандидатов обычно основывается на обнаружении разрыва Лаймана в галактическом континууме (например, @xcite) и/или эмиссионных линий, в первую очередь линий Лаймана-@xmath15 (например, @xcite ) или других уф-линий, таких как ciii ] или civ @xcite. спектроскопическое наблюдение за источниками на @xmath25 является чрезвычайно сложной задачей, поскольку большинство наблюдений приводят лишь к ограничениям линейного излучения. тем не менее, самые яркие цели демонстрируют значительные перспективы обнаружения, основанные на последней серии наблюдений, которые привели к спектроскопическому подтверждению в @xmath26 @xcite, с несколькими другими обнаружениями ly@xmath15 в @xmath25 @xcite.    с целью дополнить открытие самых редких и ярких источников в эпоху реионизации из унаследованных областей, таких как канделябры, the brightest of reionizing galaxies survey (borg, см. @xcite) проводит чисто параллельные, случайные точечные наблюдения с помощью wfc3 с 2010 года. борг идентифицировал большую выборку (@xmath27 ) выпадений из диапазона @xmath4 @xmath28 с помощью @xmath17 ( @xcite ; смотрите также @xcite ). это представляет собой каталог галактик, на который не влияет крупномасштабное структурное смещение (выборочная или `космическая\" дисперсия; см. @xcite), которое особенно сильно для редких источников, находящихся в массивных гало темной материи ( @xmath29), как следует из измерений кластеризации на @xmath18 @xcite. последующая спектроскопия отсева борга с помощью keck и vlt предоставила доказательства повышения нейтральности igm при @xmath4 по сравнению с @xmath30 @xcite. в настоящее время продолжается новая кампания наблюдений с пересмотренным набором фильтров, оптимизированным для нового рубежа обнаружения красного смещения в @xmath23 ( borg[z9 - 10 ] ; go 13767, pi trenti ). первоначальные результаты из @xmath31 набора данных ( @xmath32 arcmin@xmath5 ) привели к идентификации двух кандидатов в @xmath3 @xcite с @xmath33, которые по яркости аналогичны спектроскопически подтвержденному источнику @xmath26, о котором сообщил @xcite, но значительно ярче, чем шесть выбывших @xmath34 с @xmath35 идентифицирован в полях товары / свечи из сопоставимой области @xcite. эти недавние события указывают на то, что небольшое количество сверхярких источников (@xmath36) могло присутствовать уже через 500 миллионов лет после большого взрыва. таким образом, они побудили нас систематически анализировать архивные данные борга из наблюдений в предыдущих циклах, которые охватывают @xmath37 arcmin@xmath5, для поиска ярких кандидатов @xmath3 и ограничения их плотности численности. в этой статье представлены результаты этого поиска, и она организована следующим образом: раздел [ раздел2 ] кратко знакомит с набором данных borg. в разделе [section3 ] обсуждаются наши критерии выбора источников @xmath3 (отсев в диапазоне @xmath38), результаты представлены в разделе [ section4 ]. в разделе [ lfsection ] мы определяем функцию ультрафиолетовой яркости галактики в @xmath39 и сравниваем с предыдущими определениями. раздел [ sec : выводы ] обобщает и завершает работу. на протяжении всей статьи мы используем космологию @xcite: @xmath40, @xmath41 и @xmath42. все величины указаны в системе ab @xcite. мы используем данные, полученные в рамках обзора ярчайшей из реионизирующихся галактик (borg[z8 ] ), который состоит из основных точек борга (go 11700, 12572, 12905), дополненных другими чисто параллельными архивными данными (go 11702, pi yan, @xcite) и координированными параллельными наблюдениями cos gto. для получения подробного описания опроса мы отсылаем читателя к @xcite. здесь мы используем публичный выпуск данных за 2014 год (dr3), который состоит из 71 независимой точки, охватывающей общую площадь @xmath43350 угловых минут@xmath5. все поля были обработаны с использованием фильтров wfc3/ir f098m, f125w и f160w, а также в оптическом диапазоне @xmath44 с использованием фильтра wfc3 f606w или f600lp. мы ссылаемся на изображения wfc3 f098 m, f125w и f160w как на изображения @xmath45, @xmath38 и @xmath46, а на изображения f606w и f600lp как на @xmath47 и @xmath48 соответственно. время экспозиции в каждом фильтре варьируется в зависимости от поля, и предельные значения 5@xmath49 для точечных источников и диафрагмы @xmath50 находятся в пределах @xmath51, с типичным значением @xmath52 @xcite. мы отмечаем, что, поскольку набор данных получен из параллельных наблюдений, когда основным прибором является спектрограф (cos или stis), сглаживания экспозиций не происходит. чтобы компенсировать отсутствие сглаживания, конвейер сокращения данных borg был дополнен настраиваемым алгоритмом фильтрации по краям лапласа, разработанным @xcite. в целом, отсутствие сглаживания оказывает минимальное влияние (@xmath53 ) на изображение и фотометрическое качество, как это было установлено путем сравнения первичных (сглаженных) и чисто параллельных наблюдений одного и того же поля @xcite. поскольку съемка borg[z8 ] была разработана таким образом, чтобы использовать @xmath38 в качестве основного диапазона обнаружения, некоторые поля имеют только одну короткую экспозицию в диапазоне @xmath46. чтобы обеспечить неизменно высокое качество изображения, здесь мы включаем в анализ только те поля, у которых общее время экспозиции @xmath54 в @xmath46. это привело к исключению 9 полей из 71, так что область, включенная в наше исследование, равна @xmath55 arcmin@xmath5. распределение времени экспозиции в @xmath46 для полей в borg[z8 ] показано на рисунке [ fieldhist ]. публичный выпуск данных borg[z8 ] состоит из уменьшенных и выровненных научных изображений, полученных с помощью \"multidrizzle\" @xcite с пиксельным масштабом @xmath56, а также соответствующим весом карты ( см. @xcite ). следуя нашему стандартному конвейеру анализа для поиска выпадений в данных @xcite, мы создаем среднеквадратичные значения на основе весовых карт и нормализуем их для учета коррелированного шума, вызванного \"мультидризлом\" (см. @xcite). вкратце, это делается для каждого поля и фильтра путем измерения шума на изображении в случайных положениях, не связанных с обнаруженными источниками (т.е. шум `неба\"), и сравнения результатов измерения со значением, полученным из среднеквадратичной карты, которое затем может быть скорректировано с помощью мультипликативного коэффициента, чтобы соответствовать измерение. наши коэффициенты масштабирования в среднем составляют @xmath57 для ик-фильтров и @xmath58 для @xmath44 (смотрите также @xcite ). Кроме того, фотометрические нулевые точки корректируются с учетом галактического покраснения вдоль каждой линии обзора, согласно @xcite. используя \"sextractor\" @xcite в режиме двойного изображения, мы создаем каталоги источников в каждой области, используя изображение @xmath46-band для обнаружения. цвета и отношение сигнал/шум определяются на основе изофотальных потоков / величин (flux_iso), в то время как мы используем mag_auto для общей величины eacисточник. чтобы отобрать кандидатов в галактику @xmath19, мы используем метод отсева @xcite. при высокой температуре @xmath24 нейтральный водород в igm почти полностью поглощает ультрафиолетовые фотоны, что приводит к разрыву на длине волны покоя галактики ly@xmath15 ( 1216 ). для галактик между @xmath59 это означает снижение фильтра @xmath38 и отсутствие обнаружения в @xmath44 и @полосы xmath45. наше внимание к @xmath38-отсевам подразумевает, что наша выборка кандидатов, по сути, обнаруживается только в @xmath46. поэтому, чтобы свести к минимуму риск внедрения ложных источников, нам требуется четкое обнаружение в @xmath46 с помощью s / n@xmath60. мы также вводим строгое ограничение @xmath61, меняя полноту выборки на более высокую чистоту, и требуем цветового сокращения: @xmath62, которое является более консервативным, чем типичное @xmath63, применяемое к устаревшим полям (например, @xcite), поскольку у нас нет данных из нескольких обсерваторий, чтобы ограничить непрерывность анализа. кандидаты на более длинных волнах и помогают контролировать загрязнение. в целом, мы применяем следующие критерии для выбора в качестве @xmath38-выпадающих : @xmath64 при вычислении цвета @xmath65, если поток @xmath38-диапазона имеет s / n @xmath66, мы используем ограничение @xmath67 вместо этого.    наконец, чтобы снизить риск загрязнения из-за дефектов детектора, сохраняющихся в конвейере восстановления данных, мы дополнительно вводим ограничение звездности с помощью параметра class_star ` sextractor `. нам требуется class_star @xmath68, где 1 соответствует точечному источнику, а 0 - профилю рассеянного света. затем мы визуально проверили отсевы, соответствующие этим критериям, чтобы исключить любые оставшиеся артефакты детектора и дифракционные всплески. все источники, которые отвечают всем критериям и проходят визуальную проверку, перечислены в таблице [табл.1 ] и обсуждаются ниже. lccccccccccccccc борг_0240 - 1857_25 & 40.1195 & -18.9726 & 26.24 @xmath69 0.18 & @xmath70 & 8.1 & @xmath71 & -0.1 & 1.0 & @xmath72 & 0.71 & @xmath8 + борг_0240 - 1857_129 & 40.1289 & -18.9678 & 24.74 @xmath69 0.07 & @xmath73 & 14.5 & 2.5 & 0.6 & 0.9 & @ xmath74 & 0.02 & @xmath75 + borg_0240 - 1857_369 & 40.1274 & -18.9612 & 25.22 @xmath69 0.11 & @xmath76 & 9.6 & 2.2 & -1.7 & 0.2 & @ xmath77 & 0.00 & @xmath78 + borg_0456 - 2203_1091 & 73.9774 & -22.0372 & 26.09 @xmath69 0.13 & @xmath79 & 8.1 & -1.3 & -0.4 & 0.1 & @xmath80 & 0.51 & @xmath81 + borg_1153 + 0056_514 & 178.1972 & 0.9270 & 26.31 @xmath69 0.24 & @xmath82 & 8.0 & 0.02 & -0.1 & -0.6 & @ xmath83 & 0.01 & @xmath84 + borg_1459 + 7146_785 & 224.7239 & 71.7814 & 25.82 @xmath69 0.14 & 1.57 & 12.8 & 3.7 & -1.1 & 1.3 & @xmath85 & 0.91 & @xmath86 + + + + + + мы выполнили поиск @xmath38-выпадений по @xmath55 arcmin@xmath5 архивных данных borg. мы находим шесть источников, которые удовлетворяют выбору @xmath38-dropout с помощью s / n@xmath87. кандидаты обнаруживаются в диапазоне магнитуд, причем четыре кандидата находятся в диапазоне @xmath88, а два более ярких кандидата - в диапазоне @xmath89 и @xmath90. в @xmath91 это соответствует от @xmath92 до @xmath93. три кандидата обнаружены только в @xmath46, в то время как остальные три обнаружены как в @xmath38, так и в @xmath46. фотометрические данные кандидатов приведены в таблице [табл.1 ], а почтовые марки @xmath44, @xmath45, @xmath38 и @xmath46 показаны на рисунке [рис. 1 ]. мы получаем фотометрические красные смещения для этих шести кандидатов, используя фото-@xmath24 код bpz @xcite, предполагая, что предыдущее значение было одинаковым. о красном смещении, мотивированном неопределенностью в плотности источников при промежуточных красных смещениях с цветами, подобными цветам галактик @xmath22. для однодиапазонных (@xmath46) обнаружений фотометрическое распределение красного смещения является плоским в диапазоне @xmath94. для двухдиапазонных (@xmath38 и @xmath46) обнаружений фотометрические красные смещения резко достигают максимума в районе @xmath9. фотометрические распределения вероятностей приведены на рисунке [рис. 1 ] рядом с изображениями кандидатов.    сравнение видимой величины @xmath46 с фотометрическим красным смещением наших кандидатов с кандидатами @xmath21 из других исследований _ hst_/wfc3 показано на рисунке [ hvszplot ]. хотя два наших кандидата особенно ярки в @xmath46, они согласуются с ранее обнаруженными кандидатами в @xmath39 от @xcite. мы также определяем размер кандидатов, исходя из наблюдаемого полусветового (эффективного) радиуса, определенного с помощью \"sextractor\", который преобразуется во внутренний размер источника с учетом эффектов уширения функции распределения точек (psf) и пределов поверхностной яркости, следующих за @xcite. эмпирическое соотношение было построено путем вставки и восстановления искусственных источников с известным входным размером и магнитудой в изображения borg. размер источника очень полезен для различения источников с высоким и низким содержанием @xmath24, поскольку прямые измерения с помощью @xcite на галактиках candels показывают, что источники @xmath95 более компактны, чем загрязнители @xmath96 с аналогичными цветами. это эмпирическое разделение может быть связано с приблизительным масштабированием размеров галактик как @xmath97 с @xmath98 @xcite, хотя недавнее исследование @xcite подчеркивает, что внутренние размеры, вероятно, менее сильно изменяются с красным смещением (@xmath99) по сравнению с наблюдаемыми размерами. мы обсудим загрязнение нашего образца далее в разделе [загрязнение ]. этот кандидат является самым ярким в образце, с магнитудой @xmath100. он надежно обнаружен в @xmath46 на @xmath101 и незначительно обнаружен в @xmath38 на @xmath102, даже несмотря на то, что он находится близко к краю чипа. источник имеет очень красный цвет @xmath103 с @xmath104. он также показывает расширенную структуру и имеет @xmath105. его фотометрическое решение по красному смещению достигает пика при @xmath106 с широким крылом с более высоким красным смещением. этот кандидат, находящийся в том же поле, что и предыдущий, обнаружен с магнитудой @xmath107, что делает его вторым по яркости источником в выборке. он обнаружен с помощью s / n @xmath108 в @xmath46 и снова незначительно обнаружен с помощью s / n @xmath109 в @xmath38. это самый расширенный источник в выборке, с @xmath110. его фотометрическое красное смещение, как и у borg_0240 - 1857_129, достигает максимума в @xmath111, с широким крылом с более высоким красным смещением. поле borg_0240 - 1857 включает в себя третьего яркого кандидата с @xmath112, обнаруженного в s / n @xmath113. этот источник не обнаружен в других диапазонах (@xmath38, @xmath45 или @xmath44@xmath114 ). в отличие от двух более ярких кандидатов, этот объект более компактный, с измеренным радиусом полусвета @xmath115. это меньше, чем psf изображения (@xmath116 ), что указывает на то, что это может быть загрязнитель, подобный точечному источнику, такой как холодная карликовая звезда, хотя звездность этого источника равна @xmath117, что ниже ожидаемого значения для точечного источника (например, @xcite использует class_star @xmath118 и @xcite class_star @xmath119, чтобы исключить звезды ). этот кандидат находится близко к галактике на переднем плане с @xmath120, с прогнозируемым расстоянием от центра до центра @xmath121. хотя эта галактика на переднем плане имеет неопределенное фотометрическое значение красного смещения, оно, вероятно, будет на уровне @xmath122, исходя из ее компактных размеров. используя структуру, разработанную @xcite и @xcite xcite, мы оцениваем гравитационное линзирование этого источника. PDF-файлы с увеличением получены путем оценки дисперсий скоростей по звездным величинам @xmath46 с использованием эмпирических зависящих от красного смещения соотношений Фабера - Джексона, приведенных в @xcite и @xcite. дисперсия скоростей - лучший показатель силы сильной гравитационной линзы @xcite. эйнштейновские радиусы объектов переднего плана моделируются как сингулярные изотермические сферы (например, @xcite ), которые зависят от дисперсии скорости и расстояния по угловому диаметру до источника, а также между объективом и источником (где мы используем наилучшие значения photo-@xmath24). предполагая, что источник переднего плана находится на @xmath123 (который максимизирует увеличение при линзировании ), мы выводим увеличение @xmath124. этот объект имеет звездную величину @xmath125 ( @xmath126 ) и обнаружен только в @xmath46, с расширенной, но компактной структурой (эффективный радиус @xmath127 ). источник расположен относительно близко (расстояние @xmath128) к горячему пикселю, который появляется на изображениях @xmath45 и @xmath38. изображение в полосе @xmath46 не затронуто, поскольку оно было получено на более поздней орбите, чем изображения в более синих полосах. мы тщательно изучили отдельные файлы flt и пришли к выводу, что, поскольку расстояние между центром источника и горячим пикселем больше, чем в два раза @xmath129, и нет никаких признаков горячего пикселя в диапазоне @xmath46, идентификация кандидата как @xmath38-выпадающего является надежной. этот кандидат обнаружен с магнитудой @xmath130 и имеет s / n @xmath131. он не обнаружен в @xmath38, @xmath45 или @xmath44. его эффективный радиус равен @xmath132. этот кандидат находится близко к объекту переднего плана (проекционное расстояние @xmath133 от центра к центру). объект на переднем плане имеет видимую звездную величину @xmath134 и находится в неопределенном фотометрическом красном смещении. мы используем ту же структуру моделирования, что и для borg_0240 - 1857_25, чтобы оценить увеличение при линзировании этого источника. предполагая, что источник находится в @xmath123, мы находим максимум @xmath135. анализ изображений flt этого поля выявил наличие плохого пикселя, правильно идентифицированного и замаскированного конвейером сокращения данных, на внешнем краю карты сегментации кандидата на выбытие в одном из двух @xmath46 кадров. чтобы определить влияние на итоговую фотометрию, мы измерили поток источника в кадрах flt отдельно, обнаружив, что кандидат обнаруживается с помощью s / n @xmath136 на незатронутом изображении, а также s / n @xmath137 на изображении, на которое повлиял плохой пиксель. следовательно, мы уверены, что источник реален и что фотометрия конечного размытого изображения надежна.      шестой и последний кандидат уверенно обнаружен при s / n@xmath138 в @xmath46 ( @xmath120 ), а также в @xmath38 с s / n = 3,7. его фотометрическое красное смещение резко достигает максимума в @xmath139, со вторичным решением в @xmath140. этот кандидат также очень компактенt, с измеренным радиусом в полсвета @xmath141 и наивысшей звездностью образца ( class_star = 0,91 ). сочетая компактность с высокой звездностью источника с высоким s / n, звездная природа (холодный карлик) для этого источника относительно вероятна, как мы обсуждаем в разделе [загрязнение]. чтобы преобразовать результаты поиска возможных кандидатов в @xmath3 из архивных данных borg[z8 ] в определение функции числовой плотности/светимости, нам необходимо оценить как влияние загрязнения в нашей выборке, так и эффективный объем, исследуемый данными. существует несколько классов источников с более низким @xmath24, которые могут иметь цвета, сходные @xmath103 с цветами @xmath19 галактик с разрывом Лаймана (LBG ), таких как галактические звезды, пассивные галактики со средним красным смещением и излучатели сильных линий. холодные красные звезды в млечном пути могут быть возможными загрязнителями нашего образца, хотя в типичных цветах отсутствует сильное падение @xmath103. при низком отношении сигнал/шум отделение точечных галактических звезд от разрешенных галактик с использованием параметра class_star `sextractor ` не является полностью надежным. мы используем class_star @xmath143 в нашем выборе @xmath38-выпадений в разделе [ раздел3 ], чтобы отклонить артефакты, оставшиеся от процесса сокращения, но это недостаточно строгий критерий, чтобы отклонить все звезды из нашей выборки. в этом случае у пяти наших кандидатов, идентифицированных как @xmath38-выбывшие, есть class_star @xmath144, и только у borg_1459 + 7146_785 есть class_star @xmath145 (значение, рассматриваемое @xcite как указывающее на звездную природу). следовательно, мы заключаем, что этот источник, скорее всего, является звездным загрязнителем с необычными цветами. галактики с эмиссионными линиями являются еще одним источником загрязнения для образцов галактик @xmath19. например, галактики в @xmath146 с сильным излучением [ oii ] могут казаться яркими в полосе @xmath46, в то время как галактический континуум слишком слабый, чтобы его можно было обнаружить в других полосах @xcite. @xcite обнаружил, что при @xmath147 средняя плотность излучателей экстремальных линий, которые попадают в фотометрическую выборку, составляет @xmath148 на угловую минуту @xmath149, путем создания макетных каталогов галактик с экстремальными линиями излучения с различной звездной величиной @xmath38 и спектральным наклоном @xmath150. экстраполируя этот результат на @xmath39, мы ожидаем обнаружить @xmath151 потенциальных загрязнителей этого типа на территории нашего исследования. это значение соответствует предыдущим спектроскопическим наблюдениям кандидатов @xmath147 borg, проведенным @xcite с использованием спектрографа mosfire на телескопе keck, и @xcite с использованием xshooter на очень большом телескопе. эти исследования не выявили эмиссионных линий в спектроскопии кандидатов @xmath147 и позволяют исключить эмиссионные линии от загрязнителя с низким уровнем выбросов @xmath24 до @xmath152, предполагая, что весь поток @xmath46 обусловлен сильной эмиссионной линией. @xcite также обнаружил, что при 3-часовой экспозиции только небольшая часть спектра (@xmath153 ) настолько подвержена атмосферному пропусканию и поглощению линиями oh, что сильная линия излучения не была бы обнаружена @xmath13. последний и, вероятно, самый серьезный класс загрязнителей - это пассивные и пылевые галактики, которые, таким образом, демонстрируют сильный разрыв Бальмера и очень слабый ультрафиолетовый континуум. в этих условиях источники @xmath154 могут имитировать свойства lbg и, таким образом, попасть в нашу выборку. наблюдения с помощью _ spitzer_/irac на @xmath155 и @xmath156 m позволяют эффективно различать источники с высоким и низким красным смещением. фактически, пыльные галактики @xmath123 будут выглядеть на 1-2 звездных величины ярче в [ 3.6 ] и [ 4.5 ], чем в @xmath46, в то время как у галактик @xmath19 lbgs будет относительно плоский спектр. без данных spitzer мы полагаемся на размер источников в качестве прокси для цвета @xmath157 $ ], рассматривая источники с @xmath158 как вероятные загрязнители. @xcite обнаружил, что, хотя средний размер кандидатов в выборке @xmath39 из @xcite равен @xmath72, нарушители с низким красным смещением, irac - red имеют средний размер @xmath159, но могут быть такими же маленькими, как @xmath160, и нет кандидатов с высоким @xmath24 размерами больше чем @xmath161 (рис. 4, @xcite ). следовательно, мы принимаем @xmath162 в качестве порогового значения. два самых ярких источника в нашей выборке настолько обширны, что подпадают под такую классификацию. источники, рассмотренные в @xcite, слабее, чем кандидаты @xmath39 в нашей выборке, и поэтому вполне возможно, что большие размеры borg_0240 - 1857_129 и borg_0240 - 1857_369 обусловлены их более высокой яркостью. используя соотношение размер - светимость, полученное в @xcite, мы заключаем, что размер галактики @xmath163 в точке @xmath164 (самой яркой в нашей выборке) будет равен @xmath165, что ниже нашего порога в @xmath162. этот размер нельзя использовать для полного отклонения галактик с экстремальными линиями излучения, которые, вероятно, будут более компактными. например, @xcite обнаружил, что их выборка из 52 галактик с экстремальными линиями излучения в clash имеет fwhm @xmath166, аналогично нашему критерию @xmath167 для кандидатов @xmath39. В дополнение к нахождению распределения вероятностей красного смещения наших шести кандидатов с использованием bpz, мы также соответствуем шаблонам sed, описанным в @xcite. исходя из этого, мы находим среднюю вероятность @xmath168 из @xmath169. мы пришли к выводу, что три из шести кандидатов, borg_1459 + 7146_785, borg_0240 - 1857_129 и borg_0240 - 1857_369, вероятно, являются загрязнителями. для остальных трех заражение все еще возможно, и, следовательно, мы делаем консервативное предположение о заражении @xmath170 (два из трех источников в @xmath171), основываясь на оценке опроса borg[z9 - 10 ] @xcite, используя среднюю вероятность @xmath168 для кандидатов в их выборке.      из шести возможных кандидатов, выявленных в ходе полного опроса borg[z8 ], три из них, включая двух самых ярких, находятся в одном и том же поле ( borg_0240 - 1857 ). время воздействия для этого указания аналогично медиане опроса ( @xmath172 с в @xmath46 ), и, таким образом, такой перехват крайне маловероятен при предположениях о равномерном распределении кандидатов в 62 областях, проанализированных здесь. основываясь на теоретических ожиданиях, наличие кластеризации может быть использовано для проверки идентичности ярких источников с высоким разрешением @xmath24 @xcite, в широком предположении, что ультрафиолетовая яркость коррелирует с массой гало темной материи (например, @xcite). повышенная плотность также была выявлена в @xmath4 в образцах lbg @xcite. однако одной альтернативной возможностью, более согласующейся с относительно большим размером двух ярких @xmath34-выпадений, было бы наличие избыточной плотности пассивных и пыльных галактик-спутников в группе промежуточного красного смещения. в любом случае, дальнейшее изучение этой конфигурации очень интересно, поскольку оно может либо выявить захватывающую сверхплотность неожиданно ярких источников в @xmath11, либо пролить свет на свойства галактик промежуточного красного смещения с экстремальными цветами @xmath173. мы выполняем моделирование восстановления источника, чтобы определить эффективность и полноту нашего выбора, следуя @xcite. для этого мы вставляем и восстанавливаем искусственные галактики с профилем светимости srsic на изображениях. половина источников соответствует профилю де Вокулера (индекс srsic @xmath174), а другая половина соответствует экспоненциальному профилю (индекс srsic @xmath175), охватывающему диапазон величин (@xmath176 ), красных смещений ( @xmath177 ) и размеров (логарифмическое распределение со средним значением 0175 при @xmath178, масштабируемое как @xmath179 ). спектры источников моделируются как степенной закон @xmath180 с @xmath181 (гауссово распределение) с резким срезом в состоянии покоя - кадр @xmath182. собственные профили искусственных источников сверяются с помощью wfc3 psf для каждого соответствующего фильтра, прежде чем быть вставленными в изображения borg science в произвольных позициях. затем идентифицируются источники и количественно определяется статистика скорости восстановления. это достигается с помощью определения @xmath183, которое является полнотой обнаружения источника, то есть вероятностью восстановления искусственного источника магнитуды @xmath184 на изображении, и @xmath185, которое является вероятностью идентификации искусственного источника магнитуды @xmath184 и красного смещения @xmath24 в выборке отсева, предполагая, что источник обнаружен. один пример функции выбора для выпадающего поиска в поле borg_0440 - 5244 показан на нижней панели рисунка [ figvolume ], в то время как на верхней панели того же рисунка показан общий эффективный объем, проверенный нашим поиском по всем полям архива borg, как функция видимой величины @xmath46. + восстановлено в результате моделирования в зависимости от видимой магнитуды @xmath46. нижняя панель : пример функции выбора @xmath185 для поля borg_0440 - 5244. функция выбора получена на основе моделирования путем вставки и восстановления искусственных источников. [ figvolume],title=\"рис.:\",scaledwidth=46,0% ] из обсуждения в разделе [загрязнение ] мы считаем, что два самых ярких источника являются вероятными загрязнителями из-за их больших радиусов полусвета, и мы также исключаем точечный источник borg_1459 + 7146_785. для выживших трех кандидатов мы предполагаем уровень загрязнения @xmath170, например, мы ожидаем, что два источника будут на уровне @xmath3. после учета эффективного объема, измеренного с помощью нашего выбора, наши оценки яркого конца функции светимости в @xmath3 приведены в таблице [table3 ] и показаны на рисунке [ figlf ]. Интересно, что мы выводим более высокую плотность количества ярких источников, чем предыдущие определения @xcite, около @xmath186, хотя неопределенность очень велика из-за небольшого числа кандидатов. для более ярких источников (@xmath187 ) наши верхние пределы плотности @xmath3 аналогичны полученным в предыдущих полях и усиливают доказательства подавления обилия галактик на ярком конце функции светимости.    при сравнении с первоначальными результатами текущего исследования borg[z9 - 10 ] @xcite, предполагая, что наши два самых ярких источника являются загрязнителями с низким красным смещением, мы не находим свидетельств сверхяркого излучения. ( @xmath188 ) галактики, несмотря на анализ данных, охватывающих площадь более чем в два раза большую. если последующие наблюдения наших самых ярких источников покажут, что они, вероятно, имеют высокое красное смещение, мы вместо этого определим, что нч на ярком конце выше, чем верхний предел из @xcite, и вместо этого согласуется с определением @xcite в @xmath189. в целом, наше определение нч выше, но все еще согласуется в @xmath190 с теоретической моделью @xcite, показанной в виде заштрихованной области серого цвета на рисунке [ figlf ]. в предыдущих исследованиях не предпринимались попытки неограниченного соответствия lf @xmath3, вероятно, из-за небольшого числа кандидатов. чтобы оценить статус ситуации с нашими дополнительными точками данных, мы пытаемся вывести параметры Шехтера для максимального правдоподобия, соответствующего пошаговым данным lf, выполненным в предположении распределения Пуассона для числа галактик, ожидаемых в каждой ячейке (см. @xcite). из-за необнаружения в @xmath191 с помощью @xcite низкочастотный сигнал подавляется на слабом конце. это приводит к тому, что ландшафт вероятности является очень плоским в широкой области пространства параметров, и, следовательно, мы не можем в достаточной степени ограничить параметры Шехтера. таким образом, наша попытка подгонки подчеркивает, что набор данных все еще слишком мал для жестких количественных ограничений, но будущий рост числа выявленных кандидатов позволит быстро улучшить его. наконец, мы отмечаем, что наши выводы основаны на предположении, что два наиболее ярких кандидата, которых мы выявили в поле borg_0240 - 1857, являются загрязнителями. если бы мы включили их в анализ в качестве источников @xmath3, мы бы пришли к выводу, что lf предпочел бы степенной закон в конце, а не форму Шехтера. доказательства наличия одинарной или двойной степенной формы при высоком красном смещении были замечены в определениях нч при @xmath192 (@xcite, также ранее рассмотренных @xcite) и, возможно, при @xmath11 с помощью @xcite, и могут быть естественным образом интерпретированы как уменьшение массового гашения в результате таких процессов, как обратная связь agn при высоком красном смещении @xcite. однако смещение увеличения также может вызвать этот эффект на НЧ, в остальном похожем на шехтеровский. таким образом, астрофизическая интерпретация нашего поиска в конечном счете основывается на последующих наблюдениях, чтобы установить природу кандидатов borg_0240 - 1857_129 и borg_0240 - 1857_369. в любом случае, очень интересно отметить, что число потенциальных кандидатов @xmath34-выбывших, которые мы идентифицировали, невелико (всего шесть из более чем 60 полей ), что позволяет экономить время на дальнейших наблюдениях, особенно потому, что половина источников сгруппирована в одном указателе. cc @xmath193 & @xmath194 + @xmath195 & @xmath196 + @xmath197 & @xmath198 в этой статье мы представили поиск кандидатов @xmath19 в архивных данных обзора ярчайшей из реионизирующихся галактик (borg[z8 ]) за 2010-2014 годы, чисто параллельного оптического и ближнего инфракрасного обзора с использованием _ hst_/wfc3. в то время как опрос был оптимизирован для идентификации источников @xmath4 как @xmath45-выпадающих, мы провели поиск по самым глубоким 293 угловым минутам @xmath5 опроса в поисках источников @xmath38-выпадающих с помощью @xmath199, мотивированный недавним выявлением очень ярких источников с помощью @xmath200. наши ключевые результаты таковы: * мы идентифицировали шесть галактик-кандидатов @xmath39, обнаруженных в @xmath46 на s / n @xmath6 и удовлетворяющих консервативному выбору цвета @xmath65 с отсутствием обнаружения в более голубых полосах обзора. звездные величины кандидатов варьируются от @xmath201 до @xmath202. анализ профиля поверхностной яркости приводит к предварительной идентификации трех загрязнителей, причем два самых ярких источника, вероятно, являются пассивными галактиками среднего красного смещения из-за их размера, а один слабый источник - галактическая холодная карликовая звезда из-за компактного размера и высокой звездности. * из шести кандидатов трое находятся в одном и том же поле, borg_0240 - 1857, включая двух самых ярких из выборки. такая сильная кластеризация была бы естественным образом объяснена, если бы источниками были @xmath3 (см. @xcite), несмотря на противоположное указание от @xmath129, но альтернативное объяснение кластеризации субгало при промежуточном красном смещении также было бы жизнеспособным. * основываясь на нашей наилучшей оценке lf, мы делаем вывод о более высокой плотности числа галактик для источников в @xmath186 по сравнению с наблюдениями Боувенса и др. (2015a, b) и с теоретической моделью Мейсона и др. (2015b). тем не менее, наши измерения по-прежнему соответствуют этим исследованиям на уровне @xmath13. * независимо от природы двух самых ярких источников в выборке, принятые нами критерии отбора дают небольшое количество кандидатов, очень удобных для последующих наблюдений. это весьма примечательно, поскольку обзор borg[z8 ] не был разработан с учетом @xmath11, и количество загрязнений могло быть намного больше, учитывая отсутствие второй полосы обнаружения и отсутствие цвета, близкого к ультрафиолетовому, который помог бы удалить пассивные и пыльные галактики с промежуточным красным смещением. * целенаправленные последующие наблюдения могут эффективно прояснить природу выявленных нами кандидатов, помочь в дальнейшем ограничить яркую часть нч и охарактеризовать свойства еще не изученной популяции компактных пассивных галактик с промежуточным красным смещением, которые имитируют цвета источников @xmath203. эффективность целенаправленного отслеживания и общий потенциал для дополнения поиска источников @xmath3, традиционно проводимого в устаревших областях, продемонстрированы недавней наградой _ spitzer _ irac time нашей команде за исследование природы обсуждаемых здесь источников (pid # 12058, pi bouwens). с этими наблюдения позволят прояснить поведение яркого конца lf в @xmath3, а также подтвердить идеальные цели для дальнейших спектроскопических исследований, не дожидаясь космического телескопа Джеймса Уэбба.    sb, mt и jw благодарят ватиканскую обсерваторию, где была проведена часть этой работы, за любезное гостеприимство. 

широкоугольная камера 3 (wfc3 ) космического телескопа Хаббла ( hst ) позволила выполнить поиск первых галактик, наблюдаемых в xmath0 (xmath1 млн лет после большого взрыва). чтобы продолжить количественную оценку плотности числа наиболее ярких галактик (@xmath2 ) в самую раннюю эпоху, наблюдаемую с помощью _ hst _, мы ищем галактики @xmath3 ( f125w - выпадения) в архивных данных обзора самой яркой из реионизирующихся галактик (borg[z8 ] ), первоначально предназначенного для обнаружения @xmath4 галактики ( f098m - выбывшие ). сосредоточившись на самых глубоких 293 угловых мин@xmath5 данных по 62 независимым линиям обзора, мы идентифицируем шесть кандидатов @xmath3, удовлетворяющих критериям выбора цвета, обнаруженных при s / n @xmath6 в f160w с @xmath7 по @xmath8, если при @xmath9. три из шести источников, включая два самых ярких, находятся в одном направлении wfc3 ( @xmath10 arcmin@xmath5 ), что указывает на значительную кластеризацию, которая ожидается от ярких галактик в @xmath11. однако две самые яркие галактики слишком вытянуты, чтобы быть вероятными в @xmath11, и еще один источник не обнаружен и, возможно, является коричневым карликом. у оставшихся трех кандидатов есть @xmath12, и, учитывая область и полноту нашего поиска, нашей наилучшей оценкой является плотность количества источников, которая незначительно выше, но соответствует @xmath13 при поиске в устаревших полях. наше исследование подчеркивает, что поиск по @xmath11 может привести к небольшому числу кандидатов, что делает индивидуальные наблюдения за _ hst _ чисто параллельными наблюдениями жизнеспособными и эффективными.