там, где речная вода встречается с морской, в результате необратимого смешивания пресной и соленой воды рассеивается огромное количество энергии. рассеиваемая энергия составляет около 2 кДж на литр речной воды, что эквивалентно водопаду высотой 200 м. подсчитано, что совокупная мощность всех крупных эстуариев в мире могла бы удовлетворить примерно 20% современного мирового спроса на энергию. таким образом, извлечение или хранение этой энергии является потенциально серьезным вариантом, который нашему обществу, использующему ископаемое топливо, возможно, придется принять, чтобы стать устойчивым. однако предстоит столкнуться с интересными научными и техническими проблемами. до сих пор осмос с замедлением давления (pro) @xcite и обратный электродиализ (red) @xcite были двумя основными и наиболее исследованными методами в этой области так называемой `голубой энергии\", или энергии градиента солености. в pro разница осмотического давления на полупроницаемой мембране используется для создания раствора под давлением из поступающей пресной и соленой воды, который способен приводить в действие турбину @xcite. в red используются чередующиеся катионообменные и анионообменные мембраны для создания разности электрических потенциалов за счет градиента солености. эти методы позволяют генерировать (электрическую) работу за счет смешивания потоков с различной соленостью. на самом деле, pro и red можно рассматривать как обратные процессы обратного осмоса и электродиализа, когда необходимо обеспечить (электрическую) работу, чтобы разделить поступающий поток соленой воды на более соленый и более свежий поток. + в настоящее время изучается применимость pro и red: прототип установки мощностью 1-2 кВт на базе pro был запущен в 2009 году в Норвегии @xcite, а устройство red мощностью 5 кВт планируется расширить до демонстрационного проекта мощностью 50 кВт в Нидерландах @xcite. интересно, что узким местом для крупномасштабного применения обоих этих методов часто является не доступное топливо (имеется много пресной и соленой воды), а очень большие мембраны, которые требуются для работы с коммерчески выгодной выходной мощностью. создание таких мембран с очень высокой пропускной способностью и минимальными потерями эффективности из-за биообрастания требует передовых мембранных технологий. однако недавно brogioli @xcite сконструировал твердотельное устройство без мембран, которое напрямую извлекает энергию из различий в солености, используя пористые угольные электроды, погруженные в водный электролит. из-за огромной внутренней поверхности пористого углерода, порядка 0,5 мкм на грамм углерода, емкость пары погруженных в электролит пористых углеродных электродов может быть очень большой, что позволяет накапливать большое количество ионного заряда в диффузной части двойных слоев углерода. электролитическая среда внутри пор @xcite. фактически, хотя энергия, запасаемая в заряженном состоянии такими электродами большой площади, несколько ниже, чем в современных заряжаемых батареях, поглощение и подача энергии этими ультраконденсаторами сопоставимы или даже больше @xcite. емкость этих устройств изменяется не только в зависимости от площади контакта между электродом и электролитом, но и в зависимости от обратного расстояния между электронным зарядом на электроде и ионным зарядом в диффузной части двойного слоя, т.е. емкость увеличивается в зависимости от толщины ионного двойного слоя. как следствие, емкость увеличивается с увеличением солености, или, другими словами, потенциал увеличивается при фиксированном заряде электрода при замене среды с соленой на пресную воду. эта изменчивость мощности была использована brogioli @xcite, а также совсем недавно brogioli _ _ et al.__@xcite для извлечения электрической энергии из градиентов солености без мембран. хотя sales _ и др. _ показал, что комбинация мембран и пористых электродов обладает некоторыми желаемыми преимуществами @xcite, здесь мы сосредоточимся на эксперименте Брогиоли. ключевая концепция ref.@xcite представляет собой четырехступенчатый цикл abcda пары пористых электродов, вместе образующих конденсатор, таким образом, что 1. два электрода, погруженные в морскую воду, заряжаются из исходного состояния a с низкими начальными зарядами @xmath2 в состояние b с более высокими зарядами @xmath3 ; 2. соленая водная среда двух электродов заменяется пресной водой при фиксированном заряде электродов @xmath3, тем самым увеличивая электростатический потенциал электродов с @xmath4 до @xmath5; 3. два сильно заряженных электрода, которые теперь погружены в пресную воду в состоянии c, разряжаются обратно в @xmath2 в состоянии d и, наконец, 4. пресноводная среда электродов снова заменяется соленой водой при фиксированном заряде электродов @xmath2, тем самым снижая электродные потенциалы до их начальных значений @xmath6 в состоянии a.    этот цикл, в течение которого происходит чистый перенос ионов из соленой воды в пресную, делает соленую воду более свежей, а пресную - более солоноватой, хотя и незначительно, если объемы резервуара бесконечно велики. как следствие, ионная энтропия увеличилась после завершения цикла, и связанное с этим уменьшение свободной энергии комбинированного устройства и двух резервуаров с электролитом равно электрической работе, выполняемой устройством в течение цикла, как мы увидим более подробно ниже. брогиоли экстраполирует выработку энергии в 1,6 кДж на литр пресной воды в своем устройстве @xcite, что эквивалентно водопаду высотой 160 м, что вполне сопоставимо с современными мембранными технологиями. эти цифры многообещающие в свете возможной в будущем крупномасштабной добычи голубой энергии. вместе с большим объемом пресной и соленой воды в устьях рек этой планеты они также придают интересный и благословляющий оттенок цитатам Боба Эванса в начале этой статьи. ниже мы исследуем (свободную) энергию и выполняемую работу суперконденсаторов, погруженных в электролит, в рамках простого функционала плотности, который приводит к модифицированному уравнению Пуассона - Больцмана (pb) для ионных двойных слоев. в поисках аналогий с классическим циклом Карно для тепловых двигателей с их максимальной эффективностью преобразования тепла в механическую работу при двух температурах тепловых ванн мы рассматриваем модификации цикла Брогиоли, которые могут максимизировать эффективность преобразования ионной энтропии в электрическую работу при двух концентрациях солей в резервуаре. наша модификация не включает траектории ab и cd цикла, при которых (разряженные) зарядные электроды находятся в диффузионном контакте с электролитическим резервуаром с неоднородно распределенными ионами соли, `должным образом\" обработанными по большому канону, как часто пропагандирует Боб Эванс @xcite. фактически, мы будем утверждать, что гранд-канонические траектории ab и cd при постоянном ионно-химическом потенциале являются аналогом изотерм в цикле Карно. скорее, мы рассматриваем возможность изменения траекторий постоянного заряда bc и da (которые соответствуют изохорам в тепловом двигателе, как мы будем утверждать) путем продолжения процесса зарядки электродов при постоянном количестве ионов (что соответствует адиабатическому (де)сжатию в тепловом двигателе).. другими словами, мы предлагаем отсоединить погруженные электроды от резервуаров для ионов в bc и da, обрабатывая ионы соли канонически во время (снятия) зарядки электродов, тем самым влияя на адсорбцию ионов и, следовательно, на объемную концентрацию от соленой до пресной (bc) и наоборот (da). наконец, мы рассмотрим цикл (сброса) заряда в (реалистичном) случае ограниченного объема доступной пресной воды, так что процесс ионного обмена делает эту воду солоноватой; аналогом теплового двигателя является повышение температуры холодной ванны из-за поглощения тепла. + подобные циклы уже были теоретически изучены biesheuvel @xcite, хотя и не в контексте осмотической мощности, а ее обратного, емкостного опреснения. `этап переключения\" в цикле biesheuvel, когда система переключается с электролита с низкой концентрацией соли на электролит с более высокой концентрацией соли, по-видимому, несколько отличается от нашего предложения здесь, например, без прямого аналога теплового двигателя. мы рассматриваем два электрода, один из которых несет заряд @xmath7, а другой - заряд @xmath8. электроды, которые могут заряжаться и разряжаться путем приложения внешней электрической силы, которая переносит электроны от одного к другому, оба погружены в водный одновалентный электролит объемом @xmath9 при температуре @xmath10. мы обозначаем количество катионов и анионов в объеме @xmath9 через @xmath11 и @xmath12 соответственно. общая нейтральность заряда двух электродов и электролита в объеме @xmath9 гарантируется, если @xmath13. если два электрода разделены расстоянием, значительно превышающим длину дебаевского экранирования, условие, которое легко выполняется в экспериментах ref.@xcite тогда каждый электрод и окружающий его электролит будут электрически нейтральны по отдельности, так что @xmath14, где @xmath15 - заряд протона, и где мы предполагаем @xmath16 без потери общности. обратите внимание, что эта `локальная нейтральность\" может быть достигнута только при условии @xmath17, где крайний случай @xmath18 соответствует заряду электрода, который настолько высок, что все анионы @xmath12 в объеме @xmath9 необходимы для экранирования положительного электрода, а все катионы @xmath11 - для экранирования отрицательного. для @xmath19, который мы предполагаем с этого момента, мы можем использовать @xmath7 и @xmath20 в качестве независимых переменных нейтральной системы положительного электрода, погруженного в электролит объемом @xmath21 при температуре @xmath10, свободная энергия Гельмгольца которого обозначается @xmath22. при фиксированном объеме и температуре мы можем записать разницу свободной энергии положительного электрода и окружающей его электролитической среды как @xmath23, где @xmath24 - среднее значение ионных химических потенциалов, @xmath25 и @xmath26 - электростатический потенциал электрода. последний член уравнения.([df ] ) выполняется ли электрическая работа в системе, если заряд электрода увеличивается на @xmath27 при фиксированном @xmath20, и, следовательно, электростатическая работа, выполняемая электродной системой, равна @xmath28. учитывая, что @xmath29 является функцией состояния, такой, что @xmath30 для любого цикла, общая работа, выполняемая системой во время (обратимого) цикла, равна @xmath31, чтобы иметь возможность _ вычислять _, нам, таким образом, нужны явные циклы _ и _ явные уравнения состояния @xmath33 и/или @xmath34, для которых мы будем использовать простую теорию функционала плотности, которая будет обсуждаться ниже.    однако, прежде чем выполнять эти явные вычисления, можно сделать общее утверждение, потому что можно провести интересную аналогию с механической работой, выполняемой фиксированным количеством газа при давлении, которое циклически изменяет свой объем и энтропию (путем теплообмена). в этом случае разность термодинамического потенциала показывает @xmath37, а @xmath38 - функцию состояния, обозначающую внутреннюю энергию. начиная с @xmath39, мы затем находим @xmath40. если обмен теплом происходит между двумя тепловыми ваннами при заданных высоких и низких температурах @xmath41 и @xmath42, хорошо известно, что наиболее эффективным циклом, который производит максимальную работу на поглощенное количество тепла из более горячей ванны, является цикл Карно с его двумя изотермическими и двумя адиабатическими (де-)сжатия @xcite. если мы перенесем все переменные от газа, выполняющего механическую работу, к погруженным электродам, выполняющим электрическую работу, мы найдем @xmath43, @xmath44, @xmath45, @xmath46 и @xmath47, где все пары сохраняют симметрию, будучи как экстенсивными, так и интенсивными. аналогом высокой и низкой температур, таким образом, являются высокий и низкий ионные химические потенциалы @xmath48 и @xmath49 (соответствующие морской и речной воде соответственно), аналогом изотермического изменения объема, таким образом, является (разряжение) заряда при постоянном @xmath50, а аналогом адиабатического изменения объема является ( dis)зарядка при постоянном @xmath20. следовательно, аналогом наиболее эффективного газового цикла является электрический цикл, состоящий из (больших) канонических процессов зарядки. действительно, траектории (ab) и (cd) экспериментального цикла ref.@xcite, как обсуждалось в разделе i, имеют строго канонический характер, когда электрод находится в контакте с солевым резервуаром во время (разряжения) заряда. однако процессы (bc ) и (da) протекают при постоянной температуре @xmath7, т.е. они эквивалентны изохорам в газовом цикле, а не адиабатам. таким образом, эффективность достигается, по крайней мере в принципе, путем преобразования bc и da в канонические процессы зарядки. легко ли это реализовать экспериментально - на данном этапе для нас открытый вопрос, на который мы здесь отвечать не будем.    для наиболее эффективных циклов, которые схематично показаны на рис.[рис. : carnotcompare ] в представлении @xmath51 и @xmath52 мы можем легко рассчитать работу, выполняемую в течение цикла. для механической работы газа можно найти @xmath53, где @xmath54 - разность температур, а @xmath55 - энтропия, которой обмениваются тепловые ванны во время изотермического сжатия и декомпрессии. аналог работы @xmath32, выполняемой электродом, приведен в @xmath56, где @xmath57 и @xmath58 указывают количество обмениваемых ионов между резервуарами во время процессов большой канонической (dis) зарядки. этот результат также следует непосредственно из уравнения.([w ] ). ниже мы вычислим @xmath58 и, следовательно, @xmath32 из микроскопической теории, кроме того, мы также рассмотрим несколько других типов циклов.    в контексте термодинамики, которую мы здесь обсуждаем, также представляет интерес проанализировать `глобальный\" поток энергии, который приводит к работе, производимой погруженными пористыми электродами за (обратимый) цикл. для этого анализа важно понимать, что устройство и два резервуара для соли с химическими потенциалами @xmath48 и @xmath49 считаются находящимися при постоянной температуре @xmath10 на всем протяжении, что подразумевает, что они термически соединены с тепловой ванной (которую мы здесь для удобства называем `атмосферой\") при температуре @xmath10. мы покажем, что с каждым завершенным циклом, в течение которого ионы @xmath59 переносятся из моря в речную воду, чистое количество тепла @xmath60 поступает из атмосферы в два соляных резервуара, и что @xmath61 в пределе, что ионные облака не накапливают потенциальную энергию из-за многочастичные взаимодействия. на первый взгляд это может противоречить утверждению Кельвина о втором законе (`невозможен процесс, единственным результатом которого является полное преобразование тепла в работу\"), но следует понимать, что цикл также включает перенос ионов из моря в реку; слово ` единственное \" в заявлении Кельвина, таким образом, имеет решающее значение, конечно. анализ основан на изменениях энтропии @xmath62, @xmath63 и @xmath64 устройства, резервуара с высококонцентрированной солью и резервуара с низкой концентрацией соли, соответственно, по завершении цикла. учитывая, что устройство возвращается в исходное состояние после завершения цикла, изменение его энтропии исчезает и @xmath65. это означает, что устройство при своей фиксированной температуре не адсорбирует и не десорбирует никакого чистого количества тепла. во время цикла `река\" набирает ионы @xmath58, и, следовательно, ее свободная энергия (Гельмгольца или Гиббса) изменяется на @xmath66, в то время как `море\" теряет ионы @xmath58, так что @xmath67. теперь базовое тождество @xmath68 подразумевает, что @xmath69 и @xmath70, где @xmath71 - средняя энергия (или энтальпия, если @xmath29 обозначает свободную энергию Гиббса) на частицу. мы предполагаем, что @xmath72 не зависит от плотности, что физически соответствует случаю отсутствия многочастичного вклада во внутреннюю энергию резервуаров, как в случае систем с твердым ядром или ионов, рассматриваемых в рамках теории Пуассона - Больцмана как идеальные газы в самосогласованном поле. таким образом, общая энергия в резервуарах остается постоянной во время перемешивания, так что изменения энтропии соляных резервуаров составляют @xmath73 и @xmath74. как следствие глобального сохранения энтропии в обратимом цикле, ионный обмен фактически приводит к теплообмену, в результате которого море извлекает чистое количество тепла @xmath75 из атмосферы, в то время как река сбрасывает чистое количество тепла @xmath76 в атмосферу. конечно, сам перенос ионов также сопровождается теплообменом между резервуарами, поэтому единственным значимым потоком является чистый поток тепла из атмосферы, который равен @xmath77. поток энергии и поток частиц в устройстве и резервуарах предварительно проиллюстрированы на фиг. [ рис. : потоки ], где следует понимать, что распределение теплового потока из атмосферы в море ( @xmath78 ) и реку ( @xmath79 ) зависит от теплового потока из реки в море или наоборот, который мы здесь подробно не рассматривали; _ только _ чистый тепловой поток @xmath80 фиксируется глобальными термодинамическими аргументами. это отождествление @xmath81 с @xmath32 имело бы интересный подтекст, что повторное преобразование этой работы в тепло, например, путем использования ее для питания ноутбука, не способствовало бы (прямому) глобальному потеплению, поскольку выделяющееся тепло ранее было забрано из атмосферы@xcite. однако нам неясно, в какой степени этот сценарий действительно реалистичен и актуален, учитывая, что реки, моря и атмосфера, как правило, не находятся в тепловом равновесии, так что следует учитывать другие тепловые потоки. в этом исследовании мы вообще не рассматриваем тепловые потоки, а просто рассматриваем системы, которые достаточно малы для поддержания постоянной температуры. чтобы рассчитать @xmath33 и @xmath34 заряженного электрода, погруженного в электролит объемом @xmath21, нам нужна микроскопическая модель электрода и электролита. мы рассматриваем положительно заряженный пористый электрод с общим объемом пор @xmath82, общей площадью поверхности @xmath83 и типичным размером пор @xmath84. мы записываем общий заряд положительного электрода как @xmath85, а @xmath86 - количество элементарных зарядов на единицу площади. отрицательный электрод - это зеркальное отражение с общим знаком минус для заряда и потенциала, см. также рис.[рис. : электроды ]. объем электролита, окружающего этот электрод, равен @xmath87, а @xmath88 - объем электролита вне электрода. электролит состоит из (i ) воды, рассматриваемой как диэлектрическая жидкость с диэлектрической проницаемостью @xmath72 при температуре @xmath10, ( ii ) (среднего ) количества @xmath89 анионов с зарядом @xmath90 и ( iii ) (среднего ) количества @xmath91 катионов с зарядом @xmath92. конечный размер пор @xmath84 внутри электродов учитывается здесь только качественно, учитывая геометрию двух неограниченных по бокам параллельных полупространств, представляющих сплошной электрод, оба с поверхностной плотностью заряда @xmath93, разделенных зазором толщиной @xmath84, заполненным диэлектрическим растворителем и неоднородным электролитом, характеризующимся профиль концентрации @xmath94. здесь @xmath95 - декартова координата, такая, что заряженные плоскости находятся в @xmath96 и @xmath97. профиль плотности воды @xmath98, таким образом, в рамках простого приближения несжимаемости @xmath99 с @xmath100 представляет собой молекулярный объем, равный для воды и ионов, заданный @xmath101. если электролит в зазоре находится в диффузионном контакте с объемным электролитом с химическими потенциалами @xmath102 и @xmath103 катионов и анионов, мы можем записать вариационный большой потенциал в виде функционала @xmath104 $ ], заданного @xmath105}{ak_bt}&=&\\int_0^{l/2 } \\mathrm{d}z \\слева[\\rho_+(z)\\big(-1+\\ln \\rho_+(z ) \\lambda_+^3 - \\frac{\\mu_+}{k_bt}\\big)\\справа.\\ненумерованный\\\\ & & \\,\\,\\,\\,\\,+\\ rho_-(z)\\big(-1+\\ln \\rho_-(z)\\lambda_-^3 - \\frac{\\mu_-}{k_bt}\\big)\\ненумерованный\\\\ & & \\,\\,\\,\\,\\, + \\ rho_w(z)\\big(-1+\\ln\\rho_w(z)v\\big ) \\nonumber\\\\ & & \\,\\,\\,\\,\\,+\\ слева.\\frac{\\phi(z)q(z)}{2}\\rполет].\\label{func}\\end{выровнено}\\ ] ] здесь первые две строки обозначают общий потенциал идеального газа двух ионных видов, а @xmath106 - тепловые длины волн ионов. третья строка - это идеальная энтропия воды, которая эффективно учитывает ионные взаимодействия без учета объема, поскольку она ограничивает общую локальную концентрацию ионов максимумом, равным @xmath107 конечно, мы могли бы использовать гораздо более точные функционалы твердой сферы, которые ближе к сердцу Боба Эванса, для учета пространственных отталкиваний @ xcite, но на данный момент мы удовлетворены более качественным описанием упаковки @xcite, похожим на газообразную решетку. последняя строка эквалайзера.([func ] ) обозначает приближение электростатической энергии к среднему полю в терминах плотности общего числа зарядов @xmath108 и электростатического потенциала @xmath109. Обратите внимание, что @xmath110 является функционалом @xmath94 через уравнение Пуассона @xmath111 с @xmath112 длиной бьеррума воды, и что @xmath113 - это потенциал электрода. простое число обозначает производную по отношению к @xmath95. уравнения Эйлера - Лагранжа @xmath114, описывающие профили равновесной концентрации, дают @xmath115, где @xmath116 - объемная концентрация соли в резервуаре, а @xmath117 - доля ионной упаковки в резервуаре, где @xmath118. когда уравнения Эйлера - Лагранжа объединяются с уравнением Пуассона, получается модифицированное уравнение Пуассона - Больцмана (pb) с граничными условиями (bcs) @xmath119 с @xmath120 длиной экранирования Дебая. bc ( [ bc1 ] ) следует из закона Гаусса на поверхности электрода, а bc ( [ bc2 ] ) - из нейтральности заряда и симметрии относительно средней плоскости зазора. обратите внимание, что это уравнение с сопутствующими bc s уже изучалось в ref.@xcite. уравнение ([modpb ] ) сводится к стандартному уравнению pb, если @xmath121, а случай с большим промежутком @xmath122 был изучен в ref.@xcite. ( [ modpb ] ) со своими bc s ( [ bc1 ] ) и ( [ bc2 ] ) образует замкнутое множество, и как только его решение найдено, численно в общем случае или аналитически в частном случае, когда @xmath123 и @xmath124, требуемое уравнение состояния электродного потенциала следует из @xmath125. более того, профили равновесной плотности могут быть использованы для расчета катионной и анионной адсорбции, т.е. избыточного количества ионов на единицу площади поверхности, определенного @xmath126 обратите внимание, что мы интегрируем профиль до @xmath127 по мере необходимости, и что наше предположение о `локальной зарядовой нейтральности\" подразумевает, что @xmath128. интересно, что общий избыток ионов на поверхности, определенный @xmath129, связан с общим количеством ионов в объеме @xmath130 с помощью @xmath131 ниже мы будем использовать выражения ( [ gampm ] ) и ( [ gam ] ) для @xmath132 для вычисления @xmath133 из уравнения.([nrions ] ), _ или _ для вычисления @xmath134 путем решения уравнения.([nrions ] ) для @xmath116 при заданных @xmath20 и @xmath86.    прежде чем обсуждать наши численные результаты, полезно рассмотреть предельный случай @xmath135 и @xmath136, который на самом деле является классической задачей Гуи - Чепмена (gc) об одной плоской заряженной стенке, контактирующей с объемным электролитом точечных ионов. в этом случае уравнение pb может быть решено аналитически @xcite, и результирующая общая адсорбция задается @xmath137 с перекрестным поверхностным зарядом @xmath138. переход от @xmath139 при низком @xmath86 к @xmath140 при высоком @xmath86 означает качественное изменение режима линейного экранирования, при котором двойные слои обмениваются со- на противоионы, сохраняя общую концентрацию ионов фиксированной (такой, что @xmath141 мал), к нелинейному режиму экранирования, при котором происходит конденсация противоионов. происходит. для предполагаемого наиболее эффективного (dis) цикла зарядки, представляющего интерес в настоящее время, работающего между двумя ионными резервуарами с высокой концентрацией соли @xmath142 и низкой концентрацией соли @xmath143, таким образом, что @xmath144, и для которого мы уже утверждали, что электрическая работа за цикл составляет @xmath145, результат gc ( [ gc ] ) позволяет рассчитать поглощение ионов @xmath146 во время гранд- канонической зарядки от низкой плотности заряда @xmath147 до высокой @xmath148. таким образом, в пределе сильно заряженных поверхностей мы находим @xmath149, и, следовательно, оптимальная работа на единицу площади в пределах предела gc составляет @xmath150 с типичными числами @xmath151 порядка нм@xmath152, @xmath153 м@xmath1 на грамм пористого углерода, и @xmath154 получается @xmath155 дж на грамм углерода. интересно, что это существенно выше, чем экспериментальные данные Брогиоли, которые составляют всего 156 мдж/грамм за цикл. мы обсудим эту разницу ниже. предел gc также дает аналитическое выражение для поверхностного потенциала @xmath157, заданного @xmath158, с типичными длинами Дебая @xmath159 нм и @xmath160 нм, которые мы находим для типичной плотности поверхностного заряда пересечения @xmath161 нм@xmath152, которая соответствует поверхностному потенциалу @xmath162 мв. для полноты картины мы также упоминаем дифференциальную емкость @xmath163 погруженного электрода, которая в пределах предела gc уже была записана Чепменом @xcite как @xmath164,\\ ] ] что соответствует конденсатору с двумя пластинами с шагом @xmath165 в диэлектрической среде, характеризующейся его относительной диэлектрической проницаемостью @xmath72. этот результат показывает, что емкость действительно увеличивается с концентрацией соли, что согласуется с наблюдениями о повышении потенциала электрода при фиксированном заряде при подслащивании окружающей воды. полезные выводы можно получить из этих аналитических выражений gc. более того, практические линейные приближения @xcite и даже (почти) аналитические решения @xcite для уравнения pb существуют в случае малого размера пор @xmath84. тем не менее, точечная природа ионов приводит к возникновению поверхностных концентраций противоионов, которые легко становятся нефизически большими, например, намного превышающими 10 м для интересующих здесь параметров. по этой причине мы рассматриваем стерические эффекты через конечный ионный объем @xmath100 и конечный размер пор @xmath84 ниже, за счет некоторых численных усилий. отправной точкой явных вычислений является численное решение уравнения. ( [ modpb ] ) с bc s ( [ bc1 ] ) и ( [ bc2 ] ) на дискретной @xmath95-сетке из @xmath166 равноудаленных точек на интервале @xmath167 $ ], который, как мы проверили, достаточен для всех значений @xmath168, которые мы рассматривали. в оставшейся части этого текста мы устанавливаем для @xmath169 значение @xmath170 нм, что ограничивает общую локальную концентрацию ионов @xmath171 физически разумным максимумом в 10 м. Длина бьеррума воды установлена равной @xmath160 нм. сначала мы рассмотрим положительный электрод, погруженный в огромную (@xmath172) ионную ванну с фиксированной концентрацией соли @xmath116, так что ионы можно обрабатывать по большому канону. на рис. [ рис. : potchargerel ] мы строим график ( а ) электродного потенциала @xmath26 и ( б ) общей адсорбции ионов @xmath141, как функции плотности числа зарядов электрода @xmath86, для трех концентраций соли в резервуаре @xmath1731, 10 и 100 мм сверху донизу, где полная концентрация кривые представляют полную теорию с размером пор @xmath174 нм, пунктирные кривые - бесконечный предел пор @xmath135, а пунктирная кривая - аналитические выражения Гуи - Чепмена (для @xmath135 и @xmath121) из уравнений.([gc ] ) и ( [ psigc ] ). первое наблюдение на рис. [рис. : potchargerel](а ) заключается в том, что теория gc разрушается при плотностях поверхностного заряда, превышающих @xmath175 нм @xmath152, где стерические эффекты предотвращают слишком плотную упаковку конденсирующихся противоионов, так что фактический поверхностный потенциал возрастает намного сильнее при @xmath86, чем логарифмическое увеличение теории gc (см. уравнение.([psigc ] ) ). это повышение потенциала до @xmath176 В может вызвать (нежелательный) электролиз в экспериментах, поэтому плотностей заряда, превышающих, скажем, 5@xmath15 нм@xmath152, возможно, следует избегать. второе наблюдение заключается в том, что конечный размер пор @xmath84 практически не влияет на соотношение @xmath177 для @xmath178 нм@xmath152, при условии, что принимаются во внимание стерические эффекты. причина в том, что эффективная длина экранирования в этих случаях существенно меньше, чем @xmath84, из-за большой адсорбции противоионов вблизи электрода. третье наблюдение заключается в том, что полная теория предсказывает для более низких концентраций соли @xmath179 и 10 мм существенно большую @xmath26 при низкой @xmath86, тем более для более низкой @xmath116. это связано с конечным размером пор, который в этих случаях ненамного больше, чем @xmath180, так что ионные двойные слои должны быть искажены: при увеличении @xmath26 в поре генерируется потенциал, подобный потенциалу Доннана, который притягивает достаточное количество противоионов, чтобы компенсировать заряд электрода в небольшом объеме. доступный объем. интересно, что стерические эффекты не играют большой роли для @xmath181 на фиг.  [рис. : potchargerel](б ), поскольку полные кривые полной теории с @xmath169 неотличимы от полной теории с @xmath121. конечный размер пор, по-видимому, более важен для @xmath181, по крайней мере, на первый взгляд, при низком @xmath86, где @xmath182 выглядит существенно ниже, чем @xmath141, из полного расчета в конечной поре. однако это происходит в линейном режиме, когда адсорбция настолько мала, что только логарифмическая шкала показывает какую-либо разницу; в нелинейном режиме при высоком @xmath86 все кривые для @xmath141 совпадают, и, следовательно, теория gc точна для описания адсорбции. теперь мы рассмотрим (обратимый) цикл @xmath26-@xmath86 abcda, показанный на рис.[рис. : цикл](а), для электрода с размерами пор @xmath183 нм, который работает между двумя соляными резервуарами при высокой и низкой концентрации соли @xmath184 м (морская вода) и @xmath185 м (речная вода), соответственно, так что @xmath186. для простоты мы устанавливаем @xmath187 таким образом, чтобы общий объем электролита равнялся объему пор @xmath188. траектория ab представляет зарядку электрода от начальной плотности заряда @xmath189 нм@xmath152 до конечной плотности заряда @xmath190 нм@xmath152 при @xmath142, которая включает в себя увеличение количества ионов на единицу площади @xmath191 нм@xmath152 с использованием уравнений.([gam ] ) и ([ nrions ] ), которые мы вычисляем численно с помощью ( [ gampm ] ). траектория bc вычисляется с использованием фиксированного числа частиц в состояниях @xmath192, @xmath193, вычисляя все меньшее и меньшее значение для @xmath116 для увеличения @xmath86 с с использованием уравнения.([nrions ] ) до @xmath143 при @xmath194 нм@xmath152. затем кривая разряда cd при фиксированном @xmath143 прослеживается от поверхностных зарядов @xmath195 до @xmath196 нм@xmath152, для которых @xmath197, т.е. разряд продолжается до тех пор, пока количество выброшенных ионов не сравняется с их поглощением во время процесса зарядки ab. конечная траектория, da, характеризуется фиксированным числом частиц в состоянии d (которое равно числу частиц в a) и вычисляется путем численного нахождения все более высоких значений @xmath116 из уравнения.([nrions ] ) для поверхностных зарядов @xmath86, уменьшающихся с @xmath198 до @xmath147, где @xmath142 на @xmath199 таким образом, что цикл замкнут. обратите внимание, что все четыре траектории включают численные решения модифицированной задачи Пуассона - Больцмана и некоторый поиск корней для нахождения интересующих точек состояния, и что цикл полностью характеризуется @xmath200, @xmath201, @xmath147 и @xmath148. рис.[рис. : cyclus](b ) показаны профили концентрации анионов (полная кривая) и катионов (пунктирные кривые) в состояниях a, b, c и d, (i ) показан почти ненарушенный двойной слой в a и b, который достигает локальной нейтральности заряда и концентрации резервуара @xmath202 в центре поры, (ii ) увеличение противоионов за счет уменьшения соионов при переходе от b к c путем компромисса с отрицательным электродом, сопровождающееся насыщением концентрации противоионов на расстоянии 10 м вблизи электрода в состоянии c и (почти) полное отсутствие соионов в состояниях c и d с низким содержанием соли и (iii ) обмен противоионов на соионы из d в a при фиксированной общей концентрации ионов. работа, проделанная в течение цикла abcda, вытекает либо из третьего, либо из четвертого члена уравнения.([w ] ), что дает @xmath203 нм@xmath152 или, что эквивалентно, @xmath204 для данного набора параметров. замкнутая область цикла abcda на фиг. [ рис. : цикл ] соответствует объему извлеченной работы (с точностью до коэффициента @xmath205 ) и равен чистому уменьшению свободной энергии резервуаров.    чтобы сравнить предлагаемый в настоящее время тип цикла abcda с типом, используемым в экспериментах brogioli @xcite, где для перехода между двумя соляными ваннами использовались `изохоры\" при постоянной температуре @xmath86, а не `адиабаты\" при постоянной температуре @xmath20, мы также численно изучаем пунктирный цикл abcda на фиг..[рис. : цикл](а ). этот цикл имеет точно такую же траекторию ab, характеризуемую @xmath206, как и раньше. точка состояния c в @xmath201 и @xmath207, однако, имеет гораздо меньшее количество ионов @xmath208, чем @xmath209 в состояниях b и c, потому что ее поверхностный заряд @xmath210. траектория cd в фиксированном @xmath201 очень похожа на cd, но простирается гораздо дальше до @xmath211, где число ионов равно количество ионов в d еще больше снижается до минимального значения в цикле @xmath212 нм@xmath152. наконец, при фиксированном @xmath213 количество ионов увеличивается до @xmath214 путем постепенного увеличения @xmath116 с @xmath201 до @xmath200. таким образом, этот цикл также полностью определяется @xmath200, @xmath201, @xmath147 и @xmath148. электрическая работа @xmath215, выполненная во время цикла abcda, следует из уравнения(2 ) и показывает @xmath216 нм@xmath152, что эквивалентно @xmath217, где @xmath218 - количество ионов, которыми обменялись два резервуара во время цикла.    очевидно, что @xmath219, т.е. цикл типа Брогиоли с `изозарядами\" bc и da, производит больше работы, чем предлагаемый в настоящее время цикл abcda с каноническими траекториями bc и da. однако эффективность abcda, определенная как @xmath220, действительно превышает эффективность @xmath221 цикла abcda. это также проиллюстрировано на фиг.[рис. : cyclus2 ], где два цикла abcda ( a ) и abcda (b ) показаны в представлении @xmath20-@xmath50. принимая во внимание, что общая площадь ( b ) больше, чем у ( a ), поэтому @xmath219 в соответствии с уравнением.([w ] ), больший разброс в @xmath222 по сравнению с @xmath58 приводит к уменьшению эффективности ( b ). следовательно, работа @xmath215 меньше, чем уменьшение свободной энергии резервуаров вместе взятых. заштрихованная область на рис.[рис. : cyclus2](b ) обозначает работу, которую можно было бы выполнить с числом обмененных ионов @xmath222, если бы использовался цикл типа abcda. тот факт, что @xmath219, в то время как @xmath223, оказывается справедливым для всех плотностей заряда @xmath147 и @xmath148, для которых мы рассчитали @xmath32 (для цикла типа abcda) и @xmath215 (для цикла типа abcda), в одних и тех же резервуарах @xmath200 и @xmath201 и в одном и том же размер пор @xmath84, как указано выше. это проиллюстрировано в таблице 1, в которой перечислены @xmath32 и @xmath215 на единицу площади и на транспортируемый ион для нескольких вариантов @xmath147 и @xmath148. данные таблицы 1 показывают, что @xmath219 увеличился в 2 раза, в то время как @xmath223 увеличился в три раза для @xmath187 и в 8 раз для @xmath224. таким образом, мы приходим к выводу, что выбор конкретного цикла для выработки электроэнергии зависит от соображений оптимизации; наши результаты показывают, что максимальная работа или максимальная эффективность не обязательно совпадают. в таблице 1 показана не только работа на площадь и на ион, но и в последнем столбце также @xmath225 с @xmath226, т.е. работа на заряд, который наносится на электрод во время зарядки траектории ab. Интересно, что в этих единицах работа сопоставима с @xmath227 при условии @xmath228, что также следует из теории Гуи - Чепмена для сильно заряженных поверхностей. обратите внимание, что работа на транспортируемый заряд не равна количеству выполненной работы на транспортируемый ион, поскольку @xmath229 обычно намного больше, чем @xmath230. тем не менее, тот факт, что @xmath231 дает нам возможность связать наши результаты с экспериментами brogioli @xcite. во время эксперимента заряд на электродах изменяется на @xmath232 @xmath233c, так что ожидаемая работа составляет 6 @xmath50j на электрод. это достаточно хорошо согласуется с полученным значением 5 @xmath234 из всей системы. к сожалению, соотношение между электростатическим потенциалом и зарядом в экспериментах значительно отличается от нашей теории, по меньшей мере, на сотни милливольт; при сопоставимых электростатических потенциалах плотность заряда в экспериментах Брогиоли почти на два порядка меньше наших теоретических оценок. поэтому качественное сравнение с циклом Брогиоли на данный момент очень затруднительно. относительно низкие экспериментальные плотности заряда объясняют меньшее количество работы, производимой на грамм электрода, что было отмечено ранее в тексте. включение слоя stern может быть ключевым компонентом, отсутствующим в настоящем анализе. @xcite.. работа @xmath32 и @xmath215 циклов abcda и abcda-c, соответственно, как показано на фиг.[рис. : cyclus](a ) и [рис. : cyclus2 ], для нескольких вариантов поверхностных зарядов @xmath147 и @xmath148 в состояниях a и b, для систем, работающих между электролитами с высокой и низкой концентрациями соли @xmath235 мкм и @xmath236 мкм, для электродов с размером пор @xmath183 нм. мы преобразовали значения @xmath32 и @xmath215 в единицы тепловой энергии комнатной температуры @xmath237 и выразили их не только в расчете на единицу площади электрода @xmath83, но и в расчете на количество обмененных ионов @xmath58 и @xmath222 в течение двух циклов, соответственно. обратите внимание, что @xmath220 является свойством двух резервуаров, а не плотностей заряда цикла. также обратите внимание, что @xmath221 зависит от объема @xmath88 электролита вне электродов, здесь мы последовательно приводим значения для оптимальной ситуации @xmath187, а также для ситуации @xmath238. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] конечно, возможно гораздо больше циклов. рассмотренные до сих пор два цикла abcda и abcda cycles генерируют электрическую энергию за счет смешивания двух очень больших резервуаров соленой и пресной воды, поглощая ионы из воды с высоким содержанием соли и высвобождая их в пресной воде. из-за большого объема двух резервуаров ионные химические потенциалы @xmath48 и @xmath49 и, следовательно, объемные концентрации солей @xmath200 и @xmath201 в резервуарах не изменяются во время этого переноса конечного числа ионов в течение цикла. однако могут быть соответствующие случаи, когда выходная мощность осмо - электрического устройства ограничена конечным притоком пресной воды, которая затем становится солоноватой из-за процесса смешивания; обычно морской воды достаточно, чтобы игнорировать противоположный эффект, заключающийся в том, что море стало бы менее соленым из-за ионного дренажа с помощью цикл. другими словами, объем пресной воды не всегда можно рассматривать как бесконечно большой, в то время как резервуар с соленой водой по-прежнему представляет собой настоящую и бесконечно большую ионную ванну. цикл с ограниченным запасом пресной воды эквивалентен тепловому двигателю, который повышает температуру своей холодной `ванны\" за счет выделения остаточного тепла из цикла, в то время как горячая тепловая ванна не остывает из-за своего большого объема или теплоемкости. здесь мы описываем и количественно оцениваем цикл abca, который производит электрическую работу путем обратимого смешивания конечного объема пресной воды с резервуаром соленой воды. мы рассматриваем конечный объем @xmath239 пресной воды с низкой концентрацией соли @xmath236 м, такой, что количество ионов в этом отсеке равно @xmath240. предполагается, что эта пресная вода доступна в начале (нового) цикла; ее судьба в конце цикла - стать такой же соленой, как море, поскольку она поглотила ионы @xmath241 с электрода (который получил их из моря), с концентрацией соли @xmath235 m в море. цикл, который представлен на рис. [ рис. : новый цикл ], начинается с электродов, подключенных к большому объему морской воды с концентрацией @xmath200, заряженной в состояние а при плотности заряда @xmath242 нм@xmath152. во время первой части ab цикла электроды дополнительно заряжаются до тех пор, пока положительный из них не поглотит в своих порах ионы @xmath241, что зафиксирует поверхностный заряд @xmath243 нм@xmath152 в состоянии b. затем электроды должны быть отсоединены от моря, после чего зарядка продолжается в режиме траектория bc такова, что увеличение адсорбции ионов при фиксированном общем количестве ионов снижает химический потенциал соли до @xmath49 (и, следовательно, концентрацию соли вдали от поверхности электрода до @xmath201 ) при @xmath244 нм@xmath152 в состоянии c. затем система может быть обратимо подключена к конечному отсеку первоначально пресной воды, после чего происходит процесс выгрузки ca таким образом, что высвобожденные ионы заставляют пресную воду становиться более соленой, достигая плотности заряда @xmath147, когда концентрация соли в отсеке объемом @xmath245 равна @xmath200. затем цикл можно повторить, снова заменив отсек @xmath245 свежей водой. соотношение между поверхностным потенциалом @xmath26, плотностью заряда на электродах @xmath86 и концентрацией ионного резервуара @xmath116 или ионным числом @xmath20 было вычислено численно с использованием модифицированного pb - уравнения ( [ modpb ] ) с bc s ( [ bc1 ] ) и ( [ bc2 ] ), в сочетании с соотношением адсорбции ( [ gam ] ), с теми же параметрами @xmath169, @xmath170 нм, @xmath183 нм и @xmath246, что и ранее. замкнутая область на рис. [ рис. : newcycle ] дает, используя уравнение.([w ] ), чистый объем ( обратимой ) работы @xmath32, выполняемой в течение цикла, который снова равен уменьшению свободной энергии резервуара с соленой водой и объема пресной воды вместе взятых. фактически, эта работа может быть вычислена аналитически как @xmath247, \\label{newwork}\\ ] ] где @xmath248. этот результат согласуется с прогнозом pattle @xcite для очень маленького @xmath201. для параметров цикла, обсуждаемых здесь, мы находим @xmath249 кдж на литр пресной воды, или @xmath250 нм@xmath152. цифры показывают, что количество работы, затрачиваемой на транспортируемый ион, обычно меньше, чем, конечно, мы обнаружили для цикла, подобного циклу Карно. + мы можем сравнить этот обратимый цикл с циклом, предложенным Бишевелем для обратного процесса, который называется опреснением. этот цикл очень похож на наш, за исключением того, что этап переключения Бишевеля с морской воды на речную и v.v. на самом деле является траекторией iso-@xmath141 вместо нашей траектории iso-@xmath20. эта траектория изоадсорбции, по-видимому, не имеет аналога обратимого теплового двигателя, поскольку степень обратимости зависит от того, в какой степени электролит может быть предварительно удален из микропор. тем не менее, мы находим согласие с работой, которая должна быть выполнена в случае только относительно небольшого объема пресной воды, и выражение, найденное Бишевелем, в точности равно уравнению ( [ новая работа ]). момент, который мы хотели бы подчеркнуть, заключается в том, что необратимое перемешивание на этапе переключения может быть предотвращено путем введения в цикл канонической части (iso-@xmath20), которая позволяет системе адаптироваться к новой концентрации соли обратимым во времени образом, таким образом, что сохраняется максимальная эффективность. хотя серьезные попытки извлечь возобновляемую энергию из градиентов солености восходят к 1970-м годам, в последнее время наблюдается значительный прогресс в этой области, обусловленный наличием высококачественных мембран @ xcite и нанопористых электродов большой площади @xcite, с помощью которых экономически выгодный выход составляет порядка 1 кДж на литр пресной воды может быть получен эквивалент стометрового водопада. ключевой концепцией недавних экспериментов brogioli @xcite является циклическая зарядка суперконденсатора, состоящего из двух пористых электродов, погруженных в морскую (речную) воду. в этой статье мы использовали относительно простой функционал плотности, основанный на электростатике среднего поля и описании ионных пространственных отталкиваний типа решетки - газа, для изучения связи между потенциалом электрода @xmath26, плотностью заряда поверхности электрода @xmath86, адсорбцией ионов @xmath141, химическим потенциалом ионов @xmath50 и общее количество ионов @xmath20 в (щелевидной) поре шириной @xmath84, которая должна имитировать конечные поры электродов. располагая этой микроскопической информацией, мы проанализировали несколько циклов зарядки и разрядки электродов в морской и речной воде. проводя аналогию с тепловыми двигателями, для которых наиболее эффективным циклом между двумя тепловыми ваннами при фиксированных температурах является цикл Карно с изотермическим и адиабатическим (de) сжатиями, мы рассмотрели циклы, состоящие из процессов зарядки электродов iso@xmath251 и iso@xmath252 (dis). мы действительно обнаружили, что эти циклы максимально эффективны в том смысле, что работа на один \"потребленный\" ион, который переносится из моря в речную воду в течение этого цикла, является оптимальной, учитывая концентрацию солей в речной и морской воде. однако, хотя циклы, используемые брогиоли, с двумя траекториями iso@xmath251 и двумя траекториями iso@xmath253 (где последние аналогичны изохорам в тепловом двигателе) менее эффективны на транспортируемый ион, общая работа `цикла брогиоли\" больше, по крайней мере, при сравнении циклов, которые поделитесь зарядкой iso@xmath251 по траектории движения морской воды. мы находим, что для электродных потенциалов @xmath254 мв и плотностей заряда электродов @xmath255 нм@xmath256 в электролитах с концентрациями солей @xmath235 м (морская вода) и @xmath236 м (речная вода) типичные количества доставляемой работы составляют порядка нескольких @xmath237 на транспортируемый ион, что эквивалентно нескольким @xmath237 на нм@xmath1 площади электрода или несколько кдж на литр потребляемой пресной воды. + наши расчеты для цикла типа brogioli согласуются с экспериментами относительно количества выполняемой работы за цикл в зависимости от разницы в заряде электрода во время (разряда) зарядки; каждый единичный заряд отвечает за количество работы, которое определяется разницей в химическом потенциале между двумя резервуарами. однако экспериментальные данные, касающиеся электростатического потенциала, не могли быть сопоставлены с нашими численными данными. это вполне может быть связано с тем фактом, что размер пор в экспериментах Брогиоли очень мал, так что десольватация ионов, поляризуемость ионов и эффекты заряда изображения могут определять соотношение между поверхностным зарядом и электростатическим потенциалом. для количественного описания этого режима, вероятно, требуются модели, выходящие за рамки настоящего описания среднего поля. другой компонент более подробного описания должен включать конечный размер ионов в сочетании с микроскопической шероховатостью углерода. ионы в растворителе и электроны (дырки) в материале электрода не могут сближаться бесконечно близко, и результирующая зона, свободная от заряда, может быть смоделирована с помощью емкости штерна. стандартная теория Гуи - Чепмена - Стерна (gcs) была успешно применена для согласования кривых заряда - напряжения для пористых углеродных емкостных элементов @ xcite в контексте осмо - электрических и емкостных опреснительных устройств. в настоящее время разрабатываются расширения теории gcs, которые включают конечные размеры пор, чтобы получить физически реалистичную и одновременно точную модель основного слоя в рамках этой геометрии. + на протяжении всей этой работы мы (неявно) предполагали, что циклы обратимы, что подразумевает, что зарядка электрода (разряжение) осуществляется достаточно медленно, чтобы ионы находились в термодинамическом равновесии с мгновенным внешним потенциалом, создаваемым электродами. эта обратимость, обусловленная медлительностью процесса зарядки, имеет то преимущество, что обеспечивает оптимальное преобразование ионной энтропии в электрическую работу в заданном цикле. однако, если кто-то заинтересован в оптимизации мощности цикла, т.е. выполняемой работы за единицу времени, то квазистатические процессы, безусловно, не являются оптимальными из-за присущей им медлительности. эвристически можно ожидать, что оптимальная мощность будет получена в результате компромисса между обратимостью (медлительностью) для оптимизации работы за цикл, с одной стороны, и быстрыми процессами электронной зарядки электродов и быстрым обменом жидкостью в масштабах времени, меньших времени релаксации ионных двойных слоев, с другой. интересной проблемой является диффузия ионов в пористый электрод (или из него) после включения (или выключения) электродного потенциала @xcite. текущая работа в нашей группе использует теорию динамического функционала плотности @ xcite для определения оптимальных условий мощности для устройств и циклов, изучаемых в этой статье, например, фокусируясь на временах задержки между потенциалом электрода и облаком ионного заряда при скачках напряжения. + извлечение полезной энергии из определенного в остальном увеличения энтропии в устьях рек, которое может быть актуально, поскольку наша планета так богата водой, является лишь одним примером, где можно непосредственно опираться на фундаментальную работу Боба Эванса по теории (динамического) функционала плотности, неоднородным жидкостям, электролитам, границам раздела фаз и адсорбции. 

огромное количество энтропии образуется в местах смешивания пресной и морской воды, например, в устьях рек. этот процесс смешивания является потенциально огромным источником устойчивой энергии, при условии, что он используется должным образом, например, путем циклического процесса зарядки и разрядки пористых электродов, погруженных соответственно в соленую и пресную воду [ d. brogioli, phys.. lett. * 103 *, 058501 ( 2009 ) ]. здесь мы используем модифицированный функционал плотности свободной энергии Пуассона - Больцмана для расчета ионной адсорбции и десорбции на заряженных электродах и с них, из которого выводится электрическая работа цикла. мы предлагаем оптимальные (наиболее эффективные) циклы для двух заданных солевых ванн, включающие два канонических и два гранд-канонических (dis) пути зарядки, по аналогии с хорошо известным циклом Карно для преобразования тепла в работу из двух тепловых ванн, включающихиспользуя два изотермических и два адиабатических пути. мы также предлагаем слегка модифицированный цикл, который может применяться в случаях, когда поток пресной воды ограничен. + боб Эванс о воде (1998). + + боб Эванс об ионной критичности ( 1998 ).