одним из наиболее важных астрофизических явлений, до сих пор не получившим объяснения, является происхождение небесных гамма-всплесков (grb). это мощные вспышки гамма-излучения продолжительностью от менее одной секунды до десятков секунд с изотропным распределением по небу. они наблюдаются над земной атмосферой с помощью детекторов рентгеновского гамма-излучения на борту спутников @xcite. благодаря спутнику bepposax @xcite было обнаружено излучение послесвечения на более низких длинах волн @xcite, и теперь мы знаем, что по крайней мере длинные (@xmath17s) гамма-всплески находятся на космологических расстояниях, с измеренными красными смещениями до 4,5 (см., например, обзор Джорговски @xcite и ссылки в нем). Среди возможные объяснения этих событий, которые включают в себя огромные выбросы энергии (до 18 эрг, предполагая изотропное излучение), наиболее вероятными кандидатами являются коллапс очень массивной звезды (гиперновой) и слияние одной компактной двойной системы (см., например, обзоры Пирана @xcite и mszros @xcite и ссылки на него ). в обоих случаях ожидается, что с ними будет связано излучение гравитационных волн (gw) (например, ссылка. @xcite ). согласно нескольким моделям, продолжительность вспышки gw, по прогнозам, составит порядка нескольких миллисекунд для различных источников, включая объединяющиеся черные дыры и/или двойные нейтронные звезды. следовательно, всплески гвт могут быть обнаружены существующими резонансными детекторами, предназначенными для обнаружения гвт посредством возбуждения квадрупольных мод массивных цилиндров, резонирующих на частотах около 1 кГц.    на расстояниях от источников гамма-всплесков (@xmath19 gpc) всплеск гвт, связанный с полным преобразованием 1-2 масс Солнца, должен иметь амплитуду порядка @xmath20. текущая чувствительность для импульсов gw длительностью 1 мс лучших антенн gw с отношением сигнал/шум (snr), равным единице, составляет @xmath21 (см., например, ссылку. @xcite ), что требует полного преобразования одного миллиона масс Солнца в 1 гпк. однако, хотя обнаружение гравитационного сигнала, связанного с одним гамма-всплеском, кажется безнадежным, обнаружение сигнала, связанного с суммой многих событий, могло бы быть более реалистичным. таким образом, мы запустили программу, посвященную изучению наличия корреляций между grb-событиями, обнаруженными с помощью bepposax, и выходными сигналами гравитационных антенн nautilus и explorer. поиск корреляции между сигналами grb и gw означает работу с разницей во времени излучения для двух типов явлений. кроме того, следует учитывать тот факт, что разница во времени может варьироваться от всплеска к всплеску. в настоящем анализе мы используем алгоритм, основанный на перекрестной корреляции выходных сигналов двух детекторов gw (см. @xcite), таким образом решая проблему неизвестной возможной разницы во времени между всплесками grb и gw, а также немоделированного шума. римская группа эксплуатирует два резонансных стержневых детектора: explorer @xcite с 1990 года в лабораториях ЦЕРНа и nautilus @xcite с 1995 года в лабораториях infn во Фраскати.    0,1 дюйма. основные характеристики двух детекторов. @xmath22 указывает для каждого детектора две резонансные частоты, а @xmath23 указывает полосу пропускания. относительно большая полоса пропускания explorer обусловлена улучшенной системой считывания. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^ \", ] [ финал ] соответствие между значениями смоделированных входных сигналов и значениями, вычисленными с помощью уравнения. ( [ вверху ] ) показывает, что наша модель верна. представив экспериментальный метод и модель для усредненной корреляции при нулевом времени задержки @xmath24, мы можем вывести значения амплитуды gw @xmath25, согласующиеся с наблюдением. мы отмечаем это, используя уравнения. [ вверху ] и [ snrc1 ] энергия @xmath26 связана с измеренной взаимной корреляцией @xmath24 посредством e_0=t_eff ( ) ^1/4 ( ) ^1/2 [ eq : relazione ] следовательно, данные суммируются по наблюдаемому среднему квадрату энергии @xmath27 при стандартном отклонении @xmath28 от ожидаемое значение в случае только шума, рассчитанное с помощью эквалайзера. ( [ eq : sigmar_e ] ), где мы помещаем @xmath29. стандартное отклонение, выраженное в квадрате энергии, получено из уравнения. ( [ eq : sigmar_e ] ), в случае @xmath30, что дает @xmath31. согласно модели, рассмотренной выше, в случае сигналов gw энергии @xmath32 мы ожидаем, что @xmath33 будет случайным числом, смоделированным с помощью гауссовой функции плотности вероятности вокруг @xmath34 со стандартным отклонением @xmath35 : f(e_0 ^ 2|e^ 2 ), где @xmath32 - это неизвестная величина, которую мы хотим вывести из наблюдаемого значения @xmath26, приведенного в уравнении. [ уравнение : relazione ]. эта инверсия вероятности получается с использованием теоремы Байеса (смотрите, например, @xcite для ориентированного на физику введения): f(e ^ 2|e_0 ^ 2 ) f(e_0 ^ 2|e ^ 2 ) f_(e ^ 2 ) [ уравнение: байес ], где @xmath36 - это функция априорной плотности вероятности наблюдения сигналов gw с квадратичной энергией @xmath34. фактически, мы, в конечном счете, заинтересованы в выводе амплитуды gw s @xmath25, связанной с энергией @xmath32 с помощью уравнения. ( [ вверху ] ). следовательно, у нас есть аналогичное уравнение: f(h|e_0 ^ 2 ) f(e_0 ^ 2| h ) f_(h ) [ уравнение : байеш ], где @xmath37 получается преобразованием @xmath38. как и ранее для @xmath25, мы рассмотрели равномерное распределение, ограниченное неотрицательными значениями @xmath25, полученными из уравнения. [ уравнение : байеш ], т.е. @xmath39 - это пошаговая функция @xmath40. это кажется нам разумным выбором, и он стабилен до тех пор, пока могут быть придуманы другие приоритеты, которые моделируют позитивное отношение разумных ученых (см. ссылку). @xcite )., а скорее вероятность за десятилетие @xmath25, т.е. исследователи могут чувствовать себя одинаково неуверенно относительно порядков величин @xmath25. этот приор известен как приор Джеффриса, но в нашем случае он приводит к расхождению для @xmath41 в уравнении. [ уравнение : байеш ], прямое следствие бесконечных порядков величин, которым одинаково верят. чтобы получить конечный результат, нам нужно установить ограничение на заданное значение @xmath25. эта проблема подробно описана, например, в @xcite и в @xcite. [ foot:1 ] ] функция плотности вероятности @xmath25 показана на рис. [ finaleh ]. самые высокие значения вероятности относятся к очень малым значениям, в то время как значения выше @xmath42 практически исключены. из рис. [ finaleh ] мы получаем ожидаемое значение и стандартное отклонение для @xmath25 от @xmath43 и @xmath44, соответственно, которые полностью учитывают то, что воспринимается как нулевой результат.    в этих обстоятельствах мы можем предоставить верхний предел, определенный как значение @xmath45, такое, что существует заданная вероятность того, что амплитуда gw s будет ниже его, т.е. _ 0^h(ul)f(h |e_0 ^ 2)h = p_l, при этом @xmath46 выбран уровень вероятности. результаты представлены на рисунке.[fighh ]. например, мы можем исключить наличие сигналов амплитудой @xmath47 с вероятностью 95%. вероятностные результаты обязательно зависят от выбора априорной функции плотности вероятности @xmath25. например, те, кто твердо убежден, что интенсивность всплесков gw должна быть в области @xmath48, никогда не допустят, чтобы 5%-ная вероятность @xmath25 была выше @xmath49. поэтому в передовых исследованиях необходимо проявлять особую осторожность, прежде чем заявлять о вероятностных результатах. байесовский подход, благодаря факторизации между вероятностью и предшествующим, предлагает естественные способы получения настоящего результата, независимого от предшествующего. простая идея состояла бы в том, чтобы просто предоставить вероятность для каждой исследуемой гипотезы, в нашем случае @xmath50. более удобно, было предложено (@xcite-@xcite ) опубликовать вероятность, масштабированную до асимптотического предела, где экспериментальная чувствительность полностью теряется; в нашем случае @xmath51. указывая с помощью @xmath52 эту масштабированную вероятность, мы имеем ( h ) =. [ eq : rbur_def ] на жаргоне статистики эта функция дает коэффициент Байеса для всех гипотез @xmath25 относительно @xmath53. в интуитивных терминах это может быть интерпретировано как `относительный коэффициент обновления веры\" или `функция искажения формы функции плотности вероятности\", поскольку из уравнения. ( [ eq : bayesh ] ) у нас есть =. [ eq : bayesf ] в данном случае мы получаем численно ( h ) = a h 0, где @xmath54 - коэффициент масштабирования, @xmath55 и @xmath56 результат приведен на рис. [ loglinrh ], где выбор логарифмической шкалы для @xmath25 заключается в том, чтобы помнить, что существует бесконечное количество порядков величин, на которых может быть расположено значение (и, следовательно, проблема, обсуждаемая в сноске [ foot:1 ] ). интерпретация фиг. [ loglinrh ], в свете оценок. ( [ eq : rbur_def])-([eq : bayesf ] ), прост: до доли @xmath57 экспериментальные данные не приводят к каким-либо изменениям в нашей вере, в то время как значения, намного превышающие @xmath57, полностью исключаются. область перехода от @xmath52 от 1 к нулю определяет границу чувствительности для эксперимента. точное значение этой границы является условным и может быть, например, на уровне @xmath58 или @xmath59. у нас есть @xmath60 и @xmath61 соответственно. обратите внимание, что эти границы не имеют вероятностного значения. в любом случае, полным результатом следует считать функцию @xmath52, которая, будучи пропорциональной вероятности, может быть легко использована для объединения результатов (для независимых наборов данных глобальная вероятность является произведением вероятностей, а пропорциональные константы могут быть включены в коэффициент нормализации). обратите внимание, что результат, приведенный в терминах масштабированного правдоподобия и границы чувствительности, не может вводить в заблуждение. на самом деле, эти результаты не являются вероятностными утверждениями о @xmath25, и никто бы не подумал, что это так. с другой стороны, доверительные пределы, которые не являются вероятностными утверждениями об интересующем количестве, как правило, воспринимаются как таковые (см., например, @xcite и ссылки в нем). Впервые используя метод взаимной корреляции, примененный к данным двух детекторов gw, explorer и nautilus, новый экспериментальный были определены верхние пределы для интенсивности всплесков, вызывающих корреляции gw s с grb s. анализируя данные за 47 grb, мы исключаем наличие сигналов амплитудой @xmath62, а именнос вероятностью 95%, с временным окном @xmath63. с временным окном @xmath64 с мы улучшаем предыдущий верхний предел gw примерно до @xmath65.    результат также приводится в терминах масштабированного правдоподобия и границы чувствительности, которые мы считаем наиболее полным и непредвзятым способом предоставления экспериментальной информации.    в предыдущей статье @xcite мы указали более строгие верхние пределы, но это было сделано в соответствии с гипотезой о том, что сигналы gw всегда возникают в одно и то же время относительно времени прибытия grb. здесь, вместо этого, мы требуем только, чтобы временной промежуток между grb и всплеском gw находился в пределах заданного временного окна. аналогичное сравнение можно провести с результатом auriga / batse @xcite, где верхний предел ` @xmath66 с примерно 95%\" оценивается в предположении, что gw прибывают во время grb в пределах временного окна @xmath3 с.    наконец, мы отмечаем, что этот метод может быть применен для любой ожидаемой задержки между grb и gw с соответствующим временным сдвигом окна интеграции относительно времени прибытия gbr в соответствии с прогнозом выбранной модели. мы благодарим ф. Камполунго, р. Ленчи, г. Мартинелли, э. Серрани, р. Симонетти и ф. табаччиони за ценную техническую помощь. мы также благодарим доктора р. Элию за ее вклад. учитывая два независимых детектора, пусть @xmath67 и @xmath68 - измеренные величины, которые в нашем случае являются (отфильтрованными) данными. мы вводим переменные @xmath69 и @xmath70, где @xmath71=t_{eff}$ ] и @xmath72=t_{eff}$ ]. напомним, что функция взаимной корреляции равна r()= [ crossa ] с суммированием, расширенным до числа независимых выборок @xmath73. мы вычисляем @xmath74. таким образом, @xmath75. мы легко проверяем, что @xmath76=0 $ ]. при отсутствии какого-либо коррелированного сигнала мы также имеем @xmath77=0 $ ]. давайте вычислим дисперсию @xmath78. мы замечаем, что при возведении числителя уравнения в квадрат.[crossa ] и получении среднего значения перекрестные члены исчезают, если данные @xmath73 независимы друг от друга. затем, поскольку также @xmath79 и @xmath80 являются независимыми переменными, мы получаем _ r ^ 2== = [ siga ] предыдущие соображения все еще применимы к кумулятивной взаимной корреляции @xmath81, полученной путем усреднения @xmath82 независимо от @xmath78. конечная дисперсия для взаимной корреляции @xmath81 равна _ r^ 2= [ сигма ] давайте теперь рассмотрим энергетический сигнал @xmath83 на обоих детекторах одновременно. ожидаемое значение взаимной корреляции @xmath78 при @xmath84 будет положительным. в случае независимых данных @xmath73 сигнал @xmath83 появится только в одной базе данных, и мы получим: e[r(=0)-r(0)]== [ segnalea ], где мы помещаем @xmath85. мы отмечаем, что в уравнении.[segnalea ], @xmath86=0 $ ] также при наличии сигнала. 

данные, полученные в течение пяти месяцев 2001 года с помощью детекторов гравитационных волн (gw) explorer и nautilus, были изучены в корреляции с данными о гамма-всплесках (grb), полученными со спутника bepposax. в течение этого периода bepposax был единственным работающим спутником grb, в то время как explorer и nautilus были единственными работающими детекторами gw. корреляции между данными gw и всплесками grb обнаружено не было. анализ, выполненный в течение 47 grb с, исключает наличие сигналов амплитудой @xmath0 с вероятностью 95%, если мы допускаем временную задержку между всплесками gw и grb в пределах @xmath1 с и @xmath2, если временная задержка находится в пределах @xmath3 с. результат также представлен в форма масштабированного правдоподобия для непредвзятой интерпретации и более простого использования для дальнейшего анализа.    _ @xmath4 национальный институт ядерной физики infn, Рим _ + _ @xmath5 римский университет `тор вергата\" и infn, Рим 2 _ + _ @xmath6 ifsi - cnr и infn, Рим _ + _ @xmath7 университет Лакилы и infn, Рим 2 _ + _ @xmath8 iess - cnr и infn, Рим _ + _ @xmath9 римский университет `Ла Сапиенца\" и infn, Рим _ + _ @xmath10 национальный институт ядерной физики infn, Фраскати _ + _ @xmath11 феррарский университет и iasf - cnr, Болонья _ + _ @xmath12 феррарский университет, Феррара _ + _ @xmath13 феррарский университет, Феррара и ita `i. calvi\", финале Эмилия, Модена _ + _ @xmath14 римский университет `тор вергата\" и infn, Фраскати _ + _ @xmath15 ifsi - cnr и infn, Рим 2 _ + _ @xmath16 ifsi - cnr и infn, фраскати _ + +