qn - это взрывной переход массивной нейтронной звезды (ns ) в кварковую звезду (qs ; компактный остаток ). он выбрасывает самые внешние слои ns в виде релятивистского выброса qn с кинетической энергией, превышающей избыточную @xmath2 эрг. взаимодействие этого выброса с окружающей средой приводит к уникальным явлениям и имеет важные последствия для астрофизики. встречаясь в двойных системах, кварк - новые (qne) обладают потенциалом изменить наш взгляд на эволюцию двойных систем и имеют серьезные последствия как для астрофизики высоких энергий, так и для космологии. после описания qn и его энергетики в разделе 2 мы кратко рассмотрим два случая qne в двоичных файлах. первый случай - это qn - ia (раздел 3), который представляет собой qn, возникающий в короткопериодической двойной системе, состоящей из (взрывающейся) ns и белого карлика (wd), который является резервуаром массы. чрезвычайно плотный релятивистский выброс qn воздействует (сотрясает, сжимает и нагревает) на wd и запускает термоядерный выброс традиционного типа ia. наряду с типом ia, расширяющийся qs обеспечивает дополнительный источник питания, который \"вмешивается\" в энергетический бюджет. во втором случае мы показываем, что qn, возникающий в массивной двойной системе, может объяснить экзотические \"световые волны\" двугорбых бедных водородом slsne (раздел 4). мы подводим итог в разделе 5. мы определяем @xmath3 как критическую массу для невращающейся ns, которая должна подвергнуться расщеплению кварков в ее ядре. присутствие достаточного количества странных кварков в деконфигурированном ядре ns затем запускает преобразование адронов (т.е. материи, состоящей из _ верхних _ и _ нижних _ кварков) в предполагаемую более стабильную _ (uds) _ материю (т.е. материю, состоящую из свободных _ верхних_, _ нижних _ и _ странных _ кварки)@xcite. в qn@xcite фронт преобразования _ (ud) в(uds ) _ распространяется к поверхности ns, одновременно используя нейтринную @xcite, фотонную @xcite и гравитационную энергию@xcite, что, возможно, приводит к детонационному режиму. гидродинамическое моделирование этого процесса преобразования, основанное на микрофизике, по-видимому, указывает на то, что детонация действительно может произойти, и в сочетании с гравитационным коллапсом может привести к универсальному механизму выброса самых внешних слоев ns (@xmath4 из qn ejecta ) с универсальной кинетической энергией, @xmath5, в несколько умножается на @xmath2 эрг (т.е. с соответствующим коэффициентом Лоренца, превышающим @xmath6)@xcite. таким образом, кинетическая энергия, выделяющаяся при qn, превышает кинетическую энергию сверхновой по меньшей мере на порядок. богатый нейтронами выброс qn обеспечивает благоприятное место для нуклеосинтеза@xcite. когда этот выброс (расширяющийся радиально наружу от родительского ns) сталкивается с предыдущим выбросом sn, он повторно заряжает энергией и повторно осветляет sn, образуя сверхсветящийся sn@ xcite. эта двойная детонация генерирует сверхсветовую кривую блеска с двойным пиком, если временная задержка между sn и qn превышает несколько дней. мы учитываем светимость@xcite, фотометрические / спектроскопические сигнатуры@xcite, а также вводим сигнатуры ядерного распада, возникающие в результате взаимодействия ультрарелятивистского выброса qn с оболочкой sn и околозвездным материалом@xcite. при более коротких временных задержках, менее суток, кинетическая энергия qn теряется для работы pdv, но столкновение выброса qn с выбросом sn приводит к уникальным ядерным сигнатурам, которые могут объяснить существующие наблюдения@xcite. qs демонстрирует особенности, напоминающие мягкие гамма-ретрансляторы @xcite, в то время как энергетика взрыва и изменчивость напоминают гамма-всплески @xcite.    когда они происходят в двоичных системах, более сложные взаимодействия с компаньоном приводят к еще более интересным особенностям. в этой статье мы рассмотрим ключевые сигнатуры и основные последствия для астрофизики. сначала мы обсудим, что происходит, когда ns в близкой двойной системе с компаньоном wd взрывается как qn. в этом сценарии переполнение лепестка Роша разрушает wd, что приводит к образованию углеродно-кислородного (co) тора, окружающего ns @xcite. альтернативно, ns может полностью слиться с wd, так что ns теперь находится в ядре wd, когда происходит qn. qn будет запущен после достаточного увеличения массы. некоторые из релятивистских выбросов qn будут воздействовать (шокировать, нагревать и сжимать) на разрушенный wd, вызывая безудержное ядерное горение co в событии, которое мы назвали qn - ia, поскольку это взрыв, подобный `типу ia\". однако решающим отличием здесь является qs, который обеспечивает дополнительную мощность за счет уменьшения магнитного торможения, и, следовательно, qn - ia (спектр которого напоминает sn типа ia) питается за счет комбинации затухания @xmath1ni и уменьшения яркости qs. это имеет серьезные последствия для космологических моделей, если qne - ia загрязняет выборку sne типа ia, используемых в качестве индикаторов расстояния в космологии, как обсуждается ниже. вклад спин-дауна приводит к _ зависящему от красного смещения соотношению Филлипса _ ( ( * ? ? ? * на рисунке 1 ) показана корреляция между абсолютной величиной пика и формой кривой блеска ), что означает, что они могут сбивать с толку (т.е. не отвергаются) установщиками кривой блеска, используемыми для космологии ( ( * ? ? ? * рисунок 4 ) ). частота qne - ia может составлять значительную долю наблюдаемого sne типа ia и может доминировать при более высоком красном смещении @xcite. это особенно вопиюще, учитывая, что кривая блеска qn - ia меняется в зависимости от красного смещения.    чтобы оценить влияние загрязнения, мы проанализировали сотни синтетических световых кривых qne - ia, используя программное обеспечение для подбора световых кривых salt2@xcite, чтобы найти разницу (@xmath7) между фактическим модулем расстояния и установленным модулем расстояния в зависимости от красного смещения, @xmath8. большинство смоделированных qne - ia лучше всего соответствовали @xcite с : @xmath9 для @xmath10 существует сильная корреляция, начиная с @xmath11, но в @xmath12 корреляция намного слабее @xmath13. мы приходим к выводу, что если qne - ia представляют собой важную долю sne, используемую в работе, которая оценивает ускоряющееся расширение Вселенной@xcite, это, возможно, радикально изменило статистику и выводы этих исследований @xcite. таким образом, жизненно важно различать qne - ia и стандартный sne - ia. применяя нашу поправку, приведенную выше, к данным union2.1@xcite, мы получаем истинные модули расстояния наблюдаемого sne - ia (если они действительно qne - ia), как показано красными крестиками в ( * ? ? * рисунок 6 ). это демонстрирует, как модули расстояния sne - ia, после коррекции, лежат очень близко к кривой @xmath14, @xmath15. qn - ia, возможно, уже наблюдался в sn 2014j @xcite. масса sn 2014j s @xmath16 была оценена как @xmath17 @xcite, основываясь на линиях распада @xmath18. однако, исходя из пиковой светимости, ожидается @xmath19. в модели qn - ia расхождение может быть объяснено мощностью спин -дауна qs. возможно, лучшей перспективой для наблюдательного различения qn - ia от sn - ia является обнаружение сигнала гравитационной волны, возникающего во время взрывного перехода ns в qs. если qn асимметричен, он должен излучать гравитационно-волновой сигнал, который можно было бы наблюдать с помощью advanced ligo@xcite. за этим последовал бы другой сигнал от взрывающегося wd; здесь временная задержка между qn и взрывающимся wd - это время, необходимое выбросу qn, чтобы достичь разрушенного wd, плюс время горения wd. другие типы sne типа ia (т.е. одинарные или двойные вырожденные сценарии) будут отсутствовать. такой двойной сигнал. другой сильной наблюдательной характеристикой qn - ia является излучение высокой энергии (в частности, рентгеновские сигнатуры @xcite) от qs, которое было бы невозможно в стандартных каналах sne - ia. qs, будучи выровненным ротатором, будет работать в режиме радиосвязи @xcite. эти сигнатуры могут наблюдаться в ближайшем будущем в sn 2014j.    ) с помощью qn. второй бугорок относится к фазе аккреции черной дыры после слияния qs с ядром co. круги показывают наблюдения slsn asassn-15lh в u-диапазоне@xcite.,ширина=288 ] qne, вероятно, происходят в двойных системах, переживающих фазы ce, когда ns может накапливать достаточно массы, чтобы достичь @xmath3. в частности, в массивных двойных системах, переживающих две фазы ce, ns будет иметь доступ к двум резервуарам массы@xcite. на этом снимке ns эволюционировала бы раньше от своего более массивного прародителя и является компаньоном второй звезды во время ее фазы ce. когда система вступает в фазу ce (в которой выбрасывается водородная оболочка), она оставляет после себя тесную двойную систему, состоящую из ns и ядра гигантской звезды. на данный момент he - ядро имеет массу в несколько xmath20 и орбитальное расстояние в xmath21 ( ( * ? ? ? * рисунок 1 ) ). во время этой фазы ns увеличивается до @xmath22 и полагается на второй ce для увеличения массы. затем ядро he расширяется, вызывая вторую фазу ce, богатую he. в течение этого второго се на ns накапливается достаточная масса, и ns достигает @xmath3 и подвергается qn-взрыву внутри расширенной оболочки, бедной водородом. выброс qn сотрясает и развязывает ce, создавая яркий, недолговечный бугорок, соответствующий тем, которые наблюдаются у двугорбых slsne@xcite.    после qn оставшаяся система состоит из qs и ядра co (массой @xmath23) звезды he. распад орбиты приводит к слиянию через несколько дней или недель после события qn. затем qs быстро срастается с ядром co, что приводит к коллапсу qs в черную дыру (чд). оставшаяся часть ядра co впоследствии срастается с чд. аккреционная светимость обеспечивает продолжительный основной выступ двугорбой slsn. на рисунке 1 показано наше соответствие недавно обнаруженной slsn asassn-15lh@xcite. мы подгоняем его под массу ce и радиус @xmath24 соответственно. параметры аккреции чд равны @xmath25 эрг с@xmath26 для начальной светимости аккреции с мощностью инжекции во времени @xmath27. временная задержка между событием qn и началом аккреции bh составляет 20 дней. эти параметры аналогичны тем, которые мы использовали для подбора ряда бедных водородом slsne@xcite ( ( * ? ? ? * таблица 2 ) и ( * ? ? ? * рисунок 2 ) ). наша модель также может соответствовать двухпиковому slsne, показывающему поздний выброс (e.g. iptf13ehe и lsq14bdq ), которые мы смоделировали как столкновение между обогащенным he ce (выброшенным qn) и богатым водородом (т.е. первым) ce, выброшенным во время первой фазы ce ( ( * ? ? ? * рис. 1 ) ). доступной энергии аккреции @xmath28 ( @xmath29 - эффективность аккреции bh) достаточно, чтобы объяснить экстремальное излучение, выделяющееся во время длительного горба в slsne. qn является ключевым для нашей модели, поскольку, помимо учета первого пика, он также генерирует второй ce со скоростью несколько - 30 км/с, что обеспечивает очень эффективное использование входной мощности при увеличении чд в очень большом диапазоне от нескольких дней до нескольких недель после qn событие. qn импульсивно накапливает свой импульс и энергию в ce, что принципиально отличает нашу модель от моделей, использующих понижающую мощность, где энергия накапливается постепенно. qne должен быть обычным явлением в двоичных файлах, где присоединение к ns от компаньона (т.е. разрушенный wd в lmxbs) или во время фазы ce (т.е. во время массивной эволюции двоичных файлов) может привести к тому, что ns превысит критическую массу, @xmath3, запуская qn. способность модели qn в двоичных системах соответствовать slsne в целом (см. http://www.quarknova.ca/lcgallery.html ) и, в частности, ряду двугорбых slsne ia, предполагает, что qne может быть важным компонентом массивной эволюции двоичных систем и даже может быть ответственен за выброс ce. модель qn - ia обладает двумя основными интересными особенностями: во-первых, детонация wd в сценарии qn - ia объясняется стандартной физикой ударной волны, управляющей взаимодействием выброса qn и wd. Во-вторых, qn - ia обеспечивает элегантное объяснение корреляции между пиковой величиной и освещенностью - форма кривой определяется вкладом энергии замедления в кривую блеска. наша модель может быть протестирована в ходе дальнейшей работы, включая моделирование qne в бинарной эволюции. наша модель основана на возможности взрыва qn, что требует сложного моделирования горения ns в qs, которое проводится. предварительные расчеты с последовательной обработкой ядерных и нейтринных реакций, диффузии частиц и гидродинамики показывают нестабильности, которые могут привести к детонации. мы также предполагаем, что коллапс ядра qn может произойти в результате коллапса ядра кварковой материи xcite, что обеспечивает еще один путь для взрыва. 

взрывной переход массивной нейтронной звезды в кварковую звезду (кварк - нова; qn) высвобождает кинетическую энергию, превышающую @xmath0 эрг, что может кардинально повлиять на окружающую среду qn. qn запускается, когда нейтронная звезда набирает массу, достаточную для достижения критического значения, при котором в ядре происходит расщепление кварков. в двойных системах нейтронная звезда имеет доступ к резервуарам массы (например, аккреция от компаньона или из общей оболочки ; ce ). мы объясняем наблюдаемые кривые блеска бедных водородом сверхсветовых звезд (slsne ia) в контексте qn, происходящего во второй фазе ce массивной двойной звезды. в частности, эта модель хорошо согласуется с кривыми блеска slsne с двугорбыми кривыми блеска. наша модель предполагает qn в качестве механизма выброса ce и что они должны приниматься во внимание при бинарной эволюции. в короткопериодической двойной системе с белым карликом-компаньоном нейтронная звезда может быстро увеличиваться в массе и переживать событие qn. часть выброса qn сталкивается с белым карликом; сотрясает, сжимает и нагревает его, приводя к термоядерному выбросу, производящему самозванца sn ia (qn - ia). в отличие от `обычных\" сверхновых типа ia, где не образуется компактных остатков, qn - ia производит кварковую звезду, подвергающуюся быстрому спин-спаду, обеспечивая дополнительную мощность наряду с энергией распада @xmath1ni. sne типа ia используются в качестве стандартных свечей, и искажение этих данных qne - ia может привести к неправильной космологии.