большинство фундаментальных физических звездных параметров полевых белых карликов, таких как эффективная температура, поверхностная гравитация и напряженность магнитного поля, могут быть непосредственно измерены с высокой точностью на основе спектроскопических наблюдений. предполагая соотношение массы и радиуса, как масса, так и радиус могут быть определены независимо от расстояния. определение этих свойств также для аккрецирующих белых карликов в катастрофических переменных (cvs) является относительно новой областью исследований, необходимой не только для проверки теории эволюции звезд (двойных систем), но и для понимания физики аккреции во всем этом классе двойных систем. в последние годы наблюдался быстрый рост идентифицированных полярных звезд, cv, содержащих синхронно вращающийся магнитный белый карлик. несмотря на большое количество известных систем ( @xmath6 ), довольно мало известно о температурах аккрецирующих белых карликов в этих системах. основные причины этого дефицита двояки. ( а ) в легкодоступном оптическом диапазоне длин волн фотосферное излучение белого карлика часто разбавляется циклотронным излучением от аккреционного столба под ударной волной, излучением вторичной звезды и светом от аккреционного потока. даже когда аккреция почти полностью прекращается и белый карлик становится значительным источником оптического потока (например, schwope et al., 1993), сложная структура зеемановских расщепленных линий Бальмера и остаточное циклотронное излучение затрудняют надежное определение температуры. ( b ) на ультрафиолетовых длинах волн белый карлик полностью доминирует в излучении системы во время низкого состояния и может быть значительным источником даже во время высокого состояния. однако слабость большинства полярных звезд требует длительных космических наблюдений (например, Стокман и др. наблюдения iue за rxj1313.2@xmath03259 (далее rxj1313) были проведены в марте 1996 года. один спектр низкого разрешения swp (1150@xmath01980 ) и один спектр низкого разрешения lwp ( 1950@xmath03200) были получены 2 и 6 марта соответственно (таблица 1). изображение lwp было получено до отказа гироскопа №5, считывание изображения пришлось отложить до восстановления контроля над космическим аппаратом. оба наблюдения были сделаны через большую апертуру, что привело к спектральному разрешению @xmath7. из-за слабого излучения rxj1313 время экспозиции спектра swp было выбрано примерно равным периоду обращения. спектры были обработаны с помощью конвейера iuenewsips, что позволило получить спектры, откалиброванные по потоку и длине волны. спектр swp показан на рис. [f - swp ]. это синий континуум со снижением потока ниже @xmath8. из-за длительного времени экспозиции на спектр сильно влияют попадания космических лучей. некоторое излучение civ@xmath91550 и heii@xmath91640 может присутствовать в спектре rxj1313, но, исходя из имеющихся данных, нельзя утверждать о надежном обнаружении линейного излучения. отсутствие/слабость эмиссионных линий убедительно указывает на то, что наблюдения iue были проведены в период очень низкой аккреционной активности. широкая смена потока ниже @xmath8 напоминает поглощение фотосферой, наблюдаемое при низких состояниях, например, в amher @xcite или dpleo @xcite. таким образом, наш первый подход состоял в том, чтобы сопоставить данные swp со спектрами модели немагнитного чистого водородного белого карлика @xcite. однако ни одна из моделей не смогла удовлетворительно описать наблюдаемый спектр. в то время как континуум требует довольно низкой температуры, @xmath10k, крутой наклон в узком ядре поглощения (@xmath11) противоречит очень широкой линейке таких низкотемпературных моделей. lrr imageno. & start ( ut ) & exp. time ( sec ) + swp56879l & 02mar199608:01:49 & 13800 + lwp32069l & 06mar199618:20:31 & 2100 + анализ ультрафиолетовой спектроскопии низких состояний других полярных звезд показал нам, что белые карлики часто имеют неравномерное распределение температуры по своей поверхности. поверхность @xcite, возможно, из-за нагрева в результате низкоуровневой аккреции @xcite. поэтому мы сопоставили данные iue rxj1313 с двухтемпературной моделью, снова используя наши модельные спектры немагнитного чистого водорода и оставив свободными четыре параметра: температуры и коэффициенты масштабирования обоих компонентов. наилучшее соответствие достигается белым карликом с `базовой\" температурой @xmath1k и `точечной\" температурой @xmath2k (рис.[f - swp ] ). для расстояния @xmath12pc, полученного Томасом и др. @xcite, радиус белого карлика, полученный в результате масштабных коэффициентов, равен @xmath13 см. предполагая соотношение массы и радиуса Хамады - Салпитера (1961) для углеродного ядра, соответствующая масса равна @xmath14, что согласуется с массой, полученной Томасом и др. @xcite. поскольку данные наблюдения iue/swp представляют среднее орбитальное значение ультрафиолетового излучения rxj1313, размер пятна не может быть оценен напрямую. предполагая, что пятно с ультрафиолетовой яркостью демонстрирует такое же изменение, как и рентгеновское пятно, наблюдаемое с помощью rosat @xcite, мы оцениваем дробную площадь @xmath3. для пятна несколько большего размера температура была бы соответственно ниже. инжир.[f - общий вид ] показывает спектры iue swp и lwp вместе со средним оптическим спектром низкого состояния, а также двухкомпонентную модель. поток спектра lwp несколько ниже, чем предсказывалось моделью, что может быть связано либо с сильной недоэкспонированностью (таблица 1), либо с тем фактом, что спектр lwp охватывает только @xmath15 орбитального периода, что, возможно, приводит к меньшему вкладу пятен, чем в усредненном по орбите спектре swp, или и то, и другое. соответствие модельных спектров наблюдаемому оптическому потоку достаточно хорошее, особенно если учесть, что для подгонки использовался только диапазон 1225-1900 и что ультрафиолетовый и оптический спектры были получены в разные эпохи. суммарный спектр модели белого карлика и красного карлика, соответствующий красному концу спектра rxj1313, имеет @xmath16, что согласуется с наблюдаемой звездной величиной системы в низком состоянии @xcite. следовательно, во время низкого состояния в оптическом и ультрафиолетовом излучении rxj1313 преобладают два его звездных компонента.    для полноты картины мы упоминаем, что дополнительным возможным источником поглощения является межзвездный газ. мы рассчитали межзвездный профиль для столбца поглощения, полученный из рентгеновских данных, @xmath17 @xcite. ширина этой линии меньше, чем геокорональное излучение в спектре swp. таким образом, межзвездное поглощение не может объяснить узкое `ядро\", наблюдаемое в спектре iue. основной неопределенностью при расчете реалистичных профилей водородных линий в магнитных атмосферах является учет уширения Штарка в присутствии магнитного поля. абсолютное уширение отдельных компонентов zeeman меньше, чем у всего перехода в немагнитном корпусе, но подробных расчетов нет. эту неопределенность можно учесть, рассматривая величину уширения Штарка как свободный параметр при расчете модельной атмосферы и калибруя ее с помощью наблюдений @xcite. однако этот подход является сложным. с одной стороны, существует всего несколько одиночных магнитных белых карликов, для которых была получена хорошая ультрафиолетовая спектроскопия. с другой стороны, три зеемановских компонента становятся видимыми как отдельные особенности поглощения только для полей @xmath18 mg. при меньшей напряженности поля в профиле по-прежнему преобладает эффект Штарка, а сдвиги Зеемана вносят лишь дополнительное уширение, которое, опять же, трудно поддается количественной оценке. дополнительная проблема при расчете синтетических профилей возникает для низкотемпературных атмосфер ( @xmath19k). при ультрафиолетовых наблюдениях немагнитных белых карликов в этом диапазоне температур квазимолекулярное поглощение @xmath20 и @xmath21 приводит к появлению сильных особенностей поглощения при @xmath8 и @xmath22 соответственно, которые накладываются на красное крыло @xcite. к расчетам этих переходов в присутствии сильного магнитного поля еще никто не приближался. мы восстановили спектры iue, доступные для всех магнитных белых карликов, перечисленных jordan @xcite, и обнаружили, что в лучшем случае в двух из них можно идентифицировать признак @xmath20 (bpm25114, @xmath23 mg и kuv23162, @xmath01230, @xmath24 mg). кроме того, ни у одного из аккрецирующих магнитных белых карликов в полярных звездах с @xmath19k, наблюдаемых на ультрафиолетовом дисплее, не наблюдается заметного поглощения @xmath20 @xcite. из рис.[f - swp ] очевидно, что спектр rxj1313 также лишен заметного поглощения при 1400 и 1600 градусах. таким образом, наблюдения показывают, что квазимолекулярные линии поглощения @xmath20 и @xmath21 могут быть слабее в сильно магнитной атмосфере, чем в немагнитной.    предполагая напряженность магнитного поля @xmath25 мг для rxj1313, как получено thomas et al. @xcite судя по циклотронному излучению, ожидаемый сдвиг компонентов @xmath26 равен @xmath27, в результате чего центр компонента @xmath28 совпадает с самым крутым наклоном профиля. в то время как эффект Зеемана может расширить наблюдаемый профиль, уменьшенное уширение Штарка вызовет противоположный эффект. по нашим оценкам, использование немагнитных модельных спектров при анализе профиля может привести к температурной погрешности примерно в 29 К. мы приходим к выводу, что теоретические неопределенности в уширении Штарка в настоящее время не оправдывают использование спектров магнитной модели. узкое ядро в широком поглощении, наблюдаемое в rxj1313, не может быть вызвано магнитными эффектами, подтверждающими нашу интерпретацию относительно холодного белого карлика с локализованной горячей областью. хорошо известно, что белые карлики в cvs, как правило, более горячие, чем одиночные белые карлики. этот результат наблюдений предполагает, что аккреционный нагрев происходит в дополнение к вековому охлаждению ядра белых карликов в cvs (например, sion 1991,1999). более того, белые карлики в cvs ниже промежутка периодов в среднем холоднее, чем в cvs выше промежутка (gnsicke 1997,1998 ; sion 1991,1999). считается, что за это различие отвечает комбинация двух эффектов: (i) средний возраст короткопериодических cv ниже промежутка примерно на порядок больше, чем у cv выше промежутка, и охлаждение ядра их белых карликов соответственно прогрессировало; ( ii ) средняя скорость аккреции в короткопериодических cv примерно на порядок ниже, чем в долгопериодический cvs @xcite, приводящий к уменьшению аккреционного нагрева. warner @xcite показывает, по общему признанию, только для небольшой выборки cvs, что ожидаемая корреляция между скоростью аккреции и температурой белого карлика действительно существует. rxj1313 - полярный с четвертым по продолжительности периодом. следовательно, ожидается, что она довольно молода, имеет сравнительно высокую усредненную по времени скорость аккреции и, соответственно, горячий белый карлик. однако, вопреки этим ожиданиям, в ней находится самый холодный белый карлик из всех CVS выше промежутка периодов. фактически, температура белого карлика в rxj1313 сравнима со средней температурой белого карлика в короткопериодических cvs. мы предлагаем два возможных сценария, которые могут объяснить нетипично низкую температуру белого карлика. \\(a ) rxj1313 только недавно перешла из обособленной двойной системы до катаклизма в полуотделенное состояние. массоперенос находится в процессе включения, и существенного нагрева белого карлика еще не произошло. в этом случае наблюдаемая эффективная температура белого карлика позволяет оценить нижний предел возраста остывания и, следовательно, времени, прошедшего с момента выхода системы из общей оболочки. временной интервал для включения массообмена составляет @xmath30yrs, что мало по сравнению с @xmath31yrs, которые cv тратит выше промежутка @xcite. вероятность найти резюме на данном этапе его эволюции довольно мала, но ненулевая. \\(b ) rxj1313 является `нормальным\" долгопериодическим cv, но совсем недавно в течение достаточно длительного промежутка времени (@xmath5yrs) наблюдалась низкая скорость аккреции, что позволило его белому карлику остыть до его текущей температуры. долгосрочные (@xmath32yrs ) колебания скорости аккреции относительно векового среднего значения, предсказанного по потере углового момента из-за магнитного торможения @xcite, согласуются с большим диапазоном наблюдаемых скоростей аккреции при заданном периоде обращения @xcite. были предложены два возможных объяснения этих флуктуаций. (b1) предельный цикл вторичного радиуса s, вызванный облучением от горячего первичного (king et al., 1995,1996), который вызывает соответствующее изменение скорости массопереноса. ( b2 ) cvs, возможно, вступают в длительную фазу низкой (или нулевой) температуры xmath33 после классического извержения новой, называемого гибернацией xcite. rxj1313 может быть таким спящим cv. однако низкая температура белого карлика в rxj1313 свидетельствует против совсем недавнего взрыва новой звезды. в v1500cyg белый карлик остыл после режима ядерного горения, то есть от нескольких @xmath34k в 1975 году до @xmath35k в 1992 году @xcite. с теоретической точки зрения, Приальник (1986) показывает в моделировании классической новой звезды с массой 1,25, что белый карлик достигает своей минимальной температуры через 36 лет после взрыва новой. два наблюдательных теста могли бы помочь решить, является ли rxj1313 довольно `свежей\" постновой звездой, вторичная звезда которой лишь незначительно заполняет лепесток Роша: ( 1 ) извержение новой звезды может нарушить синхронизацию, как наблюдалось в v1500cyg @xcite, в результате чего орбита расширяется, а вторичная звезда отступает от своего лепестка Роша. повторная синхронизация вращения белого карлика с орбитальным периодом происходит в v1500cyg, по-видимому, в масштабе времени в несколько сотен лет @xcite. более точные эфемериды rxj1313, чем доступные в настоящее время (thomas et al., 1999), необходимы для проверки небольшого остаточного асинхронизма вращения белого карлика. ( 2 ) извержение новой звезды может загрязнить двойную систему материалом, обработанным в результате термоядерного события, что приведет к отклонениям от типичной численности населения, обнаруживаемой в большинстве cvs @xcite. аномальные соотношения линий ультрафиолетового излучения, аналогичные тем, которые наблюдаются в постновых звездах, были обнаружены в асинхронной полярной камере @xcite. белый карлик в bycam имеет @xmath37k @xcite, что примерно соответствует температуре, ожидаемой через несколько 1000 лет после взрыва новой звезды. bycam также содержит слегка асинхронно вращающийся белый карлик, что оставляет несколько нерешенным вопрос об ожидаемом масштабе времени для повторной синхронизации. высокочастотных ультрафиолетовых наблюдений линий cno в rxj1313 пока не существует, и они послужат для проверки гипотезы о постновых. если не будет найдено никаких свидетельств появления новой звезды, rxj1313 либо очень молод как cv, либо находится в длительном низком состоянии в каком-то цикле массопереноса.    прежде чем мы обсудим температуру фотосферы белого карлика, = 15000 К, мы прокомментируем `теплое\" ультрафиолетово - яркое пятно с помощью @xmath38k. rxj1313 - еще один полюс, в котором белый карлик, по-видимому, имеет неравномерное распределение температуры. другими примерами являются amher @xcite, dpleo @xcite или qstel @xcite. эти горячие точки лучше всего объясняются локализованным облучением фотосферы циклотронными и рентгеновскими фотонами из аккреционной воронки, которая непрерывно подается с низкой скоростью. в случае rxj1313 мы оцениваем светимость ультрафиолетово-яркого пятна как @xmath39, что соответствует скорости аккреции @xmath40, что согласуется со скоростью аккреции в низком состоянии, @xmath41, полученной Томасом и др. @xcite.    теперь мы обсудим аккреционный нагрев белого карлика в rxj1313. как показали Джанноне и Вайгерт @xcite и Сион @xcite, этот процесс по своей сути зависит от времени. аккреция сжимает внешние невырожденные слои белого карлика, которые нагреваются приблизительно адиабатически, если скорость аккреции высока. ядро также испытывает некоторое сжатие, которое нагревает в первую очередь невырожденные ионы. при прерывистой аккреции тепловая инерция глубокого нагрева приводит к временной задержке, которая вызывает повышенную лунность еще долгое время после прекращения аккреции. с другой стороны, при очень низких скоростях аккреции, @xmath42, длительная аккреция может привести к квазистационарному состоянию, в котором потери энергии уравновешивают нагрев при сжатии, а температурный профиль оболочки остается постоянным.    самый простой способ оценить нагрев при сжатии - это рассмотреть энергию, выделяющуюся при добавлении нарастающей массы. поскольку масса оболочки мала и представляет собой практически постоянную долю массы белого карлика, @xmath33 увеличивает массу вырожденного ядра с массой @xmath43, радиусом и температурой. энергия, выделяемая в единицу времени, равна g@xmath33(1/1/ ), некоторая доля которой подпитывает начальное вырождение достигающих электронов. помимо коэффициента порядка единицы, эта энергия равна работе, выполняемой при сжатии, @xmath44)/dt, где @xmath45 - давление, а @xmath46 - плотность, интегрированная по оболочке. обратите внимание, что это выделение энергии отличается от энергии, высвобождаемой на поверхности, которая равна g@xmath33/ у звезды am her, и представляет собой дополнительную энергию, высвобождаемую при сжатии оболочки белого карлика между радиусами и. если сжатие адиабатическое, то выполненная работа используется для увеличения внутренней энергии газа, как предписано первым законом термодинамики. в изотермическом случае выделяющаяся энергия полностью проявлялась бы как потери на излучение. мы рассматриваем здесь случай медленного сжатия и предполагаем, что энергия, выделяемая при аккреции со скоростью @xmath33, равна увеличению светимости @xmath47, где g - гравитационная постоянная, и мы оцениваем, что @xmath48 составляет от 0,5 до 1,0. нагрев ядра является незначительным эффектом и добавляет только @xmath49% к @xmath50. следовательно, энергия сжатия в основном высвобождается в оболочке с приблизительно постоянной скоростью на интервал радиуса.    в равновесии аккреция со скоростью @xmath33 может поддерживать эффективную температуру белого карлика, определяемую, даже если белый карлик остыл до существенно более низкой температуры до начала аккреции.    в своей статье об открытии Томас и др. (1999) вывели массу белого карлика в rxj1313, равную @xmath51, и вторичную массу @xmath52, с погрешностями около 0,10. была некоторая обеспокоенность по поводу соотношения масс, которое должно быть @xmath53/@xmath54 для стабильного массопереноса. для определенности мы предполагаем здесь @xmath55. томас и др. (1999) также вывели скорость прироста массы, которая очень низкая по сравнению с другими долгосрочными cv. они наблюдали за системой в течение семи лет и обнаружили, что большую часть времени она колеблется при низкой аккреционной яркости, соответствующей @xmath42. только дважды система была обнаружена в промежуточном состоянии со скоростью аккреции @xmath56, во время обзора всего неба rosat и при последующем оптическом наблюдении в феврале 1993 года. это никогда не наблюдалось при скорости нарастания @xmath57, типичном значении cvs с = 45 ч @xcite. безусловно, полученные скорости аккреции зависят (i) от принятой массы белого карлика и (ii) от температуры мягкого рентгеновского излучения и болометрических потоков источника квазичерного тела, и указанные скорости, вероятно, неопределенны с коэффициентом @xmath58. белый карлик массой 0,5 имеет радиус ядра = 59 см и радиус 60 см при температуре = 15000 к. для этих параметров мы находим равновесную температуру только за счет нагрева при сжатии, равную @xmath61 к, где @xmath62 к - скорость нарастания в единицах @xmath63. наблюдаемая температура 15000 К может поддерживаться скоростью нарастания @xmath64 для @xmath65, которая находится в пределах наблюдаемого диапазона скоростей массопереноса. поскольку внутренний источник энергии белого карлика будет вносить свой вклад в наблюдаемую светимость, фактическая скорость аккреции, необходимая для поддержания фотосферы на уровне 15000 к, может быть несколько ниже. альтернативно, эффективность преобразования энергии, выделяемой при сжатии, в наблюдаемую светимость может быть ниже. однако в пределах неопределенности также возможно, что текущая температура почти равна eнепосредственно из-за нагрева при сжатии и того, что белый карлик остыл до температуры существенно ниже 15000 К до начала массопереноса. в любом случае, возраст остывания @xmath66yrs, достигающий 15000 k @xcite, является нижним пределом фактического возраста белого карлика до cv. поскольку временная шкала Кельвина - Гельмгольца огибающей составляет примерно порядка @xmath67yrs, низкая температура белого карлика требует, чтобы @xmath33 была низкой в течение сопоставимого периода времени. если rxj1313 является cv в процессе включения массопереноса, мы могли бы ожидать, что скорость аккреции в rxj1313 в конечном итоге достигнет @xmath57, в это время белый карлик нагревается при сжатии до @xmath68k, температуры, обычно наблюдаемой в cvs с @xmath69h @xcite. мы приходим к выводу, что низкая температура белого карлика в rxj1313 согласуется с нагревом при сжатии за счет аккреции массы со скоростью, существенно меньшей, чем ожидалось в течение длительного периода cv. система не прошла через фазу высокой скорости аккреции, по крайней мере, в течение последних 67 лет, что является приблизительным значением Кельвина - Гельмгольца временная шкала для конверта. существует три возможных предыдущих истории rxj1313: (a) это молодая cv в процессе включения массопереноса; ( b1) она находится в длительной фазе низкой аккреции в рамках предельного цикла, обусловленного облучением; ( b2) она прошла через вспышку новой, закрывающую выключите массообмен на длительный период. в настоящее время мы не можем провести различие между случаями (a) и (b1), в то время как выше были предложены наблюдательные тесты (b2). 

мы представляем спектроскопию iue в слабом состоянии обнаруженного rosat полярного rxj1313.2@xmath03259. спектр swp отображает широкий профиль поглощения, который может быть согласован с двухтемпературной моделью белого карлика @xmath1k с горячей точкой @xmath2k, которая покрывает @xmath3 поверхности белого карлика. температура белого карлика нетипично низкая для длительного периода обращения (4,18 ч) rxj1313.2@xmath03259 . эта низкая температура подразумевает либо то, что система является молодой cv в процессе включения массопереноса, либо что это более старая cv, находящаяся в длительном состоянии низкой скорости аккреции, намного ниже той, которая предсказывается стандартной теорией эволюции. в первом случае мы можем установить нижний предел времени жизни в качестве предварительного cv для @xmath4yrs. во втором случае хорошее соответствие температуры белого карлика температуре, ожидаемой от нагрева при сжатии, предполагает, что система испытывала текущую низкую скорость аккреции в течение длительного периода @xmath5yrs. возможным объяснением низкой скорости аккреции является то, что rxj1313.2@xmath03259 находится в спящем состоянии после новой звезды, и предлагаются наблюдательные тесты.