недавнее открытие огромных количеств пыли (@xmath5 ) в галактиках и квазарах с очень большим красным смещением (Исаак и др., 2002 ; Бертольди и др., 2003 ) позволяет предположить, что пыль эффективно образовывалась при первом поколении сверхновых (sne). теоретические исследования ( козаса и др., 1991; Тодини и Феррара, 2001, далее tf; нозава и др. 2003, n03 ) предсказали образование значительного количества пыли (@xmath6 @xmath7 ) в выбросе sne II типа, и прогнозируемая масса пыли, как полагают, достаточна для учета количества пыли, наблюдаемого при больших красных смещениях (maiolino et al., 2006 ; meikle et al. недавно модель эволюции пыли в галактиках с высоким красным смещением (Двек и др., 2007 ) указывает, что для воспроизведения наблюдаемой массы пыли в одном сверхсветлом квазаре при @xmath8 необходимо по меньшей мере 1 xmath7 пыли на sn. наблюдениями было подтверждено присутствие свежеобразованной пыли в нескольких разрушенных ядрах sne, таких как sn1987a, которые явно показали несколько признаков образования пыли в выбросе (подробности см. в mccray 1993). самая высокая масса пыли, полученная на данный момент для sn 1987a, составляет @xmath9 @xmath7 @xcite. наблюдения spitzer _ и _ hst _ ( sugerman et al., 2006 ) показали, что в выбросе sn2003gd образовалось до 0,02 @xmath7 пыли с массой прародителя 612 @xmath7, и авторы пришли к выводу, что sne являются крупными фабриками пыли. однако из детального анализа поздних наблюдений в среднем инфракрасном диапазоне meikle et al. (2007) обнаружили, что масса свежеобразованной пыли в том же sn составляет всего 10%, и не смогли подтвердить присутствие 0,02% пыли в выбросе. вышеупомянутые результаты показывают, что полученная масса пыли зависит от модели, и что количество пыли, которое действительно конденсируется при выбросе коллапсировавшего ядра sne, неизвестно. Кассиопея a (cas a ) - единственный остаток галактической сверхновой (snr), который демонстрирует явные свидетельства образования пыли при выбросе (отставание и др., 1996 ; Арендт и др., 1999, далее adm ). количество пыли, образующейся при выбросе молодых snr, до сих пор остается спорным. предыдущие наблюдения выявили только @xmath11 пыли при температурах от 90 до 350 к ( adm ; douvion et al., 2001, далее d01 ); эта оценка на 2-3 порядка величины слишком мала, чтобы объяснить пыль, наблюдаемую в ранней Вселенной. недавние субмиллиметровые наблюдения casa и kepler с помощью scuba @xcite выявили присутствие большого количества холодной пыли (@xmath12 при 1520 к), пропущенного предыдущими наблюдениями iras/iso. с другой стороны, сильно удлиненные токопроводящие иглы массой всего от 10 до 14 мм также могут объяснить высокий субмиллиметровый поток cas a, если учитывать разрушение зерен путем распыления (dwek 2004), хотя физические свойства таких игл сомнительны. в то время как @xcite показал, что большая часть излучения 160@xmath0 m, наблюдаемого с помощью многополосного фотометра для _ spitzer _ (mips), является материалом переднего плана, предполагая, что в cas a нет холодной пыли, @ xcite использовал излучение co в направлении остатка, чтобы показать, что примерно до солнечной массы пыли все еще может быть быть связанным с выбросом, а не с материалом переднего плана. эти противоречивые сценарии массы пыли подчеркивают важность правильной идентификации особенностей и масс пыли, недавно образовавшейся в cas a. галактический молодой snr cas a позволяет нам детально изучить распределение и состав пыли относительно выброса и прямого удара с помощью инфракрасного спектрографа на борту космического телескопа \"Спитцер\"..    cas a - одна из самых молодых галактических SNR с возрастом 335 лет, который приписывается взрыву sn в 1671 году нашей эры. считается, что прародителем cas a является звезда Вольфа - Райе с высоким содержанием азота @xcite и массой 15-25 m@xmath15 @xcite или 29-30 m@xmath15 @xcite. прогнозируемая масса пыли, образующейся в sne, зависит от массы прародителя; для массы прародителя от 15 до 30 мкм при xmath15 прогнозируемая масса пыли составляет от 0,3 до 1,1 мкм при xmath15 ( no3 ) и от 0,08 до 1,0 мкм при xmath15 (tf ) соответственно. в этой статье мы представляем картографические наблюдения cas a с помощью инфракрасного спектрографа spitzer (irs) и идентифицируем три различных класса пыли, связанных с выбросом, а также обсуждаем образование и состав пыли с оценкой общей массы свежеобразованной пыли. 13 января 2005 г. мы выполнили картографирование irs _ spitzer _, охватывающее почти всю протяженность cas a, с общим временем экспозиции 11,3 ч. короткое низкое (sl : 5-15 @xmath0 м) и длительное низкое ( ll : 15-40 @xmath0 м) irs-картирование включало @xmath1616точки @xmath17 и @xmath18, генерирующие спектры каждые 5@xmath1 и 10@xmath1 соответственно. спектры были обработаны с помощью версии irs pipeline s12 с использованием пакета cubism (kennicutt et al., 2003 ; smith et al., 2007), в результате чего были вычтены фоновые изображения и применена расширенная коррекция излучения. спектральная разрешающая способность модулей irs sl и ll колеблется от 62 до 124. Спектры irs cas a показывают яркие линии выброса ar, ne, s, si, o и fe и различные формы континуума, как показано репрезентативными спектрами на рисунке 1. наиболее распространенная форма континуума демонстрирует большой выступ, достигающий максимума при 21 @xmath0 м, как показано спектром `a\". на рисунке [ sixspec ]. эта пыль с пиком 21 @xmath0 м часто сопровождается выделением силиката при 9,8 @xmath0 м, что соответствует режиму растяжения. второй класс континуальных форм демонстрирует довольно резкий подъем до 21 @xmath0 м, а затем остается ровным после этого. эта `слабая пыль-21 @xmath0 м\" часто ассоциируется с относительно сильными линиями ne (по сравнению с линиями ar) и обозначается спектром `b\" на рисунке [ sixspec ]. третий тип пылевого континуума характеризуется гладким и невыразительным, плавно поднимающимся спектром с сильными [ ] + [ ] и [ ] линии излучения, как показано спектрами ` c \" и ` d \" на рисунке [ sixspec ]. спектр ` d \" показывает структуры с двойными линиями, которые могут быть вызваны линиями с доплеровским разрешением [ ] при 26 @xmath0 м и [ ] при 35 @xmath0 м. обратите внимание, что `невыразительная\" пыль (спектр `d\" на рис. [ sixspec ] ) представляет собой класс пыли, отдельный от межзвездной/ околозвездной пыли (спектр ` e\" на рис. [ sixspec ] ), нагретой прямым ударом. спектр межзвездной/околозвездной пыли в cas a не имеет выбросов попутного газа. `широкий\" континуум (см. рис. 7b работы ennis et al., 2006 ) представляет собой комбинацию спектров `c\" и `e\". спектр ` c\" имеет загрязнение от пыли, нагретой при ударе, в проекции, и для простоты он исключен при оценке масс свежеобразованной пыли (см. 5). у `безликой\" пыли отсутствует пологий пик около 26 мкм, а также отсутствует особенность межзвездного силикатного излучения между 9 мкм и 11 мкм, наблюдаемая в спектрах из области прямого удара. наиболее важно то, что `невыразительная\" пыль сопровождает относительно сильные линии выброса si и s в основном изнутри остатка (синяя область на рис. [ изображения]f ). мы сгенерировали карту пыли с максимумом в 21 час 00 минут путем суммирования выбросов за 19-23 часа 00 минут после вычитания базовой линии между 18-19 часами 00 минут и 23-24 часами 00 минут. Карта пыли без линий (рис. [ изображения]a ) напоминает карты линий выброса [ ar ii ] и [ o iv]+[fe ii ], как показано на рисунках [изображения]b и [ изображения] c, и мы также обнаруживаем, что карта [ ne ii ] очень похожа на карту [ ar ii ] карта. карта [ ] демонстрирует поразительное сходство с картой пылевого пика 21 @xmath0m (рис. [ изображения]a и [ изображения]b ), что подтверждает свежесть образования этой пыли в выбросе. карты [ ] ( рис. [ изображения]d ) и [ o iv]+[fe ii ] (рис. [ изображения]c ) показывает значительное излучение в центре, выявляющее выбросы, которые еще не были охвачены обратным ударом (незатухающий выброс). в ярком кольце также наблюдается излучение [ ] и [ o iv]+[fe ii ], указывающее на то, что некоторые выбросы si и o+fe недавно столкнулись с обратным ударом. в то время как яркое излучение o+fe очерчивает ту же яркую кольцевую структуру, что и на картах пыли [ ar ii ] и 21 @xmath0m - пик, яркая часть оболочки si демонстрирует морфологию, отличную от других карт выбросов. мы можем охарактеризовать спектры наших трех классов пыли, используя соотношения потоков между 17 @xmath0 м и 21 @xmath0 м и между 21 @xmath0 м и 24 @xmath0 м. Хотя спектры в cas a показывают непрерывные изменения формы континуума от сильного пика 21 @xmath0 м до слабого 21 @от пика в 0 м до безликости мы можем определить регионы, где доминирует каждый из трех классов. на рисунке [изображения]f показано пространственное распределение наших трех классов пыли, где красный, зеленый и синий цвета указывают на пыль с максимумом 21 @xmath0 м, слабую пыль-21 @xmath0 м и невыразительную пыль соответственно. соотношения потоков, используемые для идентификации трех классов пыли, следующие, где @xmath19 - плотность потока в извлеченном спектре на длине волны @xmath20 ( @xmath0 м) : \\1 ) 21 @xmath0m - пиковая пыль: мы используем соотношение @xmath21, где @xmath22 - дисперсия в @xmath23 поверх остатка, который эквивалентен @xmath24. области с максимумом пыли 21 мкм совпадают с самыми яркими выбросами. \\2 ) слабая пыль-21 мкм: мы используем соотношение @xmath25, которое эквивалентно @xmath26. области, демонстрирующие слабую форму континуума-21 @xmath0 м, в основном совпадают со слабым выбросом, но не всегда. \\3) карта безликой пыли: мы используем соотношение @xmath27, которое эквивалентно @xmath28. это соотношение также определяет околозвездную пыль, нагретую прямым ударом, поэтому мы использовали несколько методов, чтобы исключить и смягчить загрязнение от выброса околозвездной пыли. сначала, используя рентгеновские снимки и радиокарты, мы исключили области прямого удара на краю радио плато @xcite. во-вторых, на поверхности остатка имеются высокоструктурированные рентгеновские нити с преобладанием континуума, которые похожи на внешние ударные нити и могут проецироваться вперед ударная эмиссия @xcite. для нашего анализа мы исключили области, где имелись инфракрасные аналоги проецируемых вперед ударных нитей. в-третьих, для простоты мы исключили области с плавно растущими спектрами, обозначенными кривой `c\" (спектры, которые продолжают расти до более длинных длин волн) на рисунке [ sixspec]. этот тип спектра в основном встречается на восточной стороне cas a, где находится область h@xmath29, северо-восточная струя, и другие внешние оптические выбросы , затрудняющие определение того, вызвано ли непрерывное излучение выбросом пыли или околозвездной пылью. однако обратите внимание, что некоторая часть континуума в спектрах, `c\", представляет собой свежеобразованную пыль. наконец, мы исключили области, где наблюдалась заметная корреляция с оптическими квазистационарными хлопьями, которые представляют собой плотные околозвездные узлы от ветра-прародителя. невыразительный выброс пыли проявляется в основном в центре остатка, как показано на рисунке [изображения]d (синий ). невыразительная пыль сопровождается относительно сильными линиями [ ], [ ] и [ + ], как показано спектром ` d\" на рисунке [ sixspec ]. карта линий [ ] + [ ] (рис. [изображения] c ) показывает значительное излучение в центре, а также в ярком кольце материала с обратным ударом. линейная карта [ ] показывает морфологию, отличную от других линейных карт и карты пылевого пика 21 @xmath0m; на ней изображено заполненное по центру излучение с частичной оболочкой, как показано на рисунке [ изображения ]. это ставит следующий важный вопрос: почему карта si более заполнена по центру, чем карта ar ? ответ неясен, поскольку ожидается, что si и ar находятся на одинаковых глубинах в нуклеосинтетическом слое (например, woosley, heger & weaver 2002 ). относительно слабое инфракрасное излучение si и s при обратном ударе может означать относительно меньшее количество si и s при обратном ударе. мы подозреваем, что это связано с тем, что si и s конденсировались в твердую форму, такую как протосиликат mg, mgsio@xmath3, mg@xmath2sio@xmath30 и fes. напротив, ar всегда остается в газе и не конденсируется в пыль, поэтому это должен быть газ, излучающий инфракрасное или рентгеновское излучение. альтернативное объяснение состоит в том, что ионизация внутри происходит из-за фотоионизации рентгеновской оболочки (см. hamilton & fesen 1988 ); в этом случае отсутствие внутренней части относительно может быть связано с ее гораздо более высоким потенциалом ионизации (16 эВ по сравнению с 8 эВ). теоретические модели нуклеосинтеза, учитывающие нагрев, фотоионизацию и плотность столбцов каждого элемента, были бы полезны для понимания распределения нуклеосинтетических элементов. выброс si и s, обнаруженный внутри, скорее всего, является незатухающим выбросом, когда ударная волна revere еще не настигла выброс. радиальный профиль незатухающего выброса достигает центрального максимума во время взрыва, как показано @xcite. ожидается, что радиальный профиль неударного выброса fe также будет заполнен по центру для @xmath161000-летнего snr типа ia sn 1006 @xcite. морфология безликой пыли напоминает морфологию незатухающего выброса, подтверждая вывод о том, что безликая пыль также является свежеобразованной пылью. спектр на рисунке [ sixspec ] ( кривая ` d\" ) показывает разрешенные две линии при 26 @xmath0 м и при 35 @xmath0 м. две соответствующие линии при @xmath1626 @xmath0 м могут быть разрешенными линиями [ ] и [ ], а при @xmath1635 @xmath0 м [ ] и [ ] (как и ожидалось, незатронутый выброс вблизи центра взрыва имеет низкую скорость ); в качестве альтернативы, они могли бы быть линиями с сильным доплеровским сдвигом (в этом случае две линии на расстоянии 26 @xmath0 м являются обеими [ ], а две линии на расстоянии 35 @xmath0 м являются обеими [ ] ). недавно обнаруженный нештатный выброс заслуживает обширных исследований; предварительные карты со смещением доплера были представлены в @xcite, а подробный анализ скоростей и количества нештатных и шокированных выбросов будет представлен в будущих статьях @xcite. мы выполнили спектральную подгонку к континууму irs, используя наши примеры областей на рисунке [ sixspec ]. в подгонку включены потоки mips 24 @xmath0 m и 70 @xmath0 m @xcite, а также вклад синхротронного излучения (фиг. [ 21umpeakspec ] и [ weak21umspec ] ), оцененные по радиопотокам @xcite и инфракрасной антенной камере (irac) 3,6 @xmath0 м потоков @xcite. мы измерили компоненты синхротронного излучения для каждой позиции, используя радиокарты и предполагая спектральный индекс @xmath29=-0,71 @xcite, где log s @xmath31 @xmath29 log @xmath32. поскольку полумаксимум полной ширины 24 @xmath0 м меньше, чем область, выделенная irs, поверхностные яркости для 24 @xmath0 м были измерены с использованием прямоугольника 15@xmath1, такого же размера, как область, используемая для выделенных спектров irs ll. мы также внесли цветовую коррекцию в каждую точку данных mips 24 @xmath0 m на основе каждого спектра irs и формы полосового фильтра; для некоторых позиций коррекция достигала 25%. в то время как неопределенность ошибок калибровки в irac составляет 3-4%, погрешность mips 24 @xmath0 m превышает 10%. изображение mips 70 @xmath0 m @xcite, показанное на рисунке [изображения] e, четко выделяет cas a из фонового излучения, в отличие от изображения 160 @xmath0 m @xcite. большая часть яркого излучения 70 @xmath0 м появляется в ярком кольце и соответствует карте пыли 21 @xmath0 м и шокированному выбросу, в частности [ ], что указывает на то, что излучение 70 @xmath0 м в основном связано со свежеобразованной пылью в выбросе. излучение 70 @xmath0 м также проявляется внутри, как показано на рисунке [изображения]e. мы измерили яркость для 70 @xmath0 м в пределах круга радиусом 20@xmath1 для каждого положения, учитывая функцию распределения точек (обратите внимание, что когда излучение равномерное, размер апертуры не влияет на яркость поверхности). мы оценили неопределенность потоков 70 @xmath0 m в 30%. наибольшая неопределенность связана с изменением фона из-за перистых структур, основанных на нашем выборе двух фоновых областей, расположенных в 5 км к северо-западу и к югу от cas a.    пылевой континуум соответствует функции Планка (b@xmath34 ), умноженной на эффективность поглощения ( @xmath35) для различных составов пыли, изменяя амплитуду и температуру каждого компонента. чтобы определить состав пыли, мы рассматриваем не только виды зерен, предсказанные моделью пылеобразования в sne (tf, n03), но также протосиликаты mg (adm) и feo @xcite как возможные факторы, влияющие на характеристику 21 @xmath0 m. оптические константы видов зерен, используемых при расчете, такие же, как у @xcite, за исключением аморфного si @xcite, аморфного sio@xmath2 @xcite, аморфного al@xmath2o@xmath3 @xcite, feo @xcite, и мы применяем теорию ми @xcite для расчета эффективности поглощения, q@xmath36, предполагая, что зерна представляют собой сферы с радиусами @xmath37 @xmath0 м. мы подобрали как аморфные, так и кристаллические зерна для каждой композиции, но оказалось, что результаты подгонки в cas a (см. 3) отдают предпочтение аморфным, а не кристаллическим зернам. таким образом, состав зерна по умолчанию указывает на аморфность, далее. для протосиликата mg коэффициенты поглощения оцениваются по массовым коэффициентам поглощения, приведенным в таблице @xcite, и мы предполагаем, что коэффициент поглощения варьируется от @xmath38 для @xmath39 до 40 @xmath0 м, что типично для силикатов. мы подбираем плотность потока для каждого спектрального типа, используя масштабные коэффициенты @xmath40 для каждого типа зерен @xmath41, таким образом, что f@xmath42 = @xmath43. обратите внимание, что вычисленные значения q@xmath36/@xmath44 не зависят от размера зерна до тех пор, пока 2@xmath45 @xmath461, где @xmath47 - комплексный показатель преломления. таким образом, полученный масштабный коэффициент c@xmath48, а также расчетная масса пыли (см. 4 ) не зависят от радиуса пыли. составы пыли, которые лучше всего подходят, приведены в таблице 1. для пыли с сильным пиком 21 @xmath0m лучше всего подходят протосиликат mg, аморфные зерна sio@xmath2 и feo (с температурами 60-120 к), как показано на рисунке [ 21umpeakspec ]. они обеспечивают хорошее соответствие функция 21 @xmath0 m. adm предположил, что функция 21 @xmath0 m лучше всего подходит для mg proto - silicate, в то время как d01 предположил, что вместо нее лучше всего подходит sio@xmath2. однако мы обнаружили, что sio@xmath2 выдал функцию 21 @xmath0 m, которая была слишком резкой. мы также сопоставили наблюдения с использованием mg@xmath2sio@xmath30, который демонстрирует особенность около 20 @xmath0 м, и общее изменение коэффициентов поглощения mg@xmath2sio@xmath30 с длиной волны может быть аналогично изменению коэффициента поглощения протосиликата mg @xcite. однако у mg@xmath2sio@xmath30 подгонка не так хороша, как у протосиликата mg, не только на пике 21-20 мкм, но и на более коротких (10-20 мкм ) и более длинных (70 мкм) длинах волн. таким образом, мы используем протосиликат mg и sio@xmath2 в качестве силикатов, чтобы соответствовать характеристике запыленности 21 @xmath0m - пик. соответствие с протосиликатом mg, sio@xmath2 и feo улучшается за счет добавления оксида алюминия (al@xmath2o@xmath3, 83 к) и fes (150 к), где al@xmath2o@xmath3 улучшает общую форму континуума в диапазоне от 10 до 70 мкм, а fes улучшает континуум в диапазоне от 30 до 40 @xmath0 м (под линиями si, s и fe ), как показано на рисунке [ 21umpeakspec ]. силикатный состав ответственен за пик 21 @xmath0 м, что позволяет предположить, что пыль образуется вокруг внутренних слоев кислорода и s - si, и согласуется с тем, что ar является одним из продукты сжигания кислорода. мы также включили аморфные mgsio@xmath3 (480 к) и sio@xmath2 (300 к), чтобы учесть особенности излучения в районе 9,8 @xmath0 м. состав низкотемпературного (40-90 к) пылевого компонента, необходимого для воспроизведения 70 @xmath0 м, довольно неясен. одинаково хорошо подходят либо al@xmath2o@xmath3 (80 к) (модель a в таблице 1), либо fe (100 к) (модель b в таблице 1 и на рисунке [ modelbspec ] ), как указано в таблице 1. мы могли бы использовать углерод вместо al@xmath2o@xmath3 или fe, но линия и состав пыли указывают на то, что выброс происходит из внутренних слоев o, s - si, где углеродная пыль не ожидается. в подгонке все еще есть остатки от функции, достигающей максимума при 21 @xmath0 м ( 20 - 23 @xmath0 м), анайдите неизвестный признак пыли на расстоянии 11-12,5 @xmath0 м (он не является частью типичного признака пау), как показано на рисунке [ 21umpeakspec ]. первое может быть связано с несферическими зернами или разными размерами зерен. для слабого континуума 21 @xmath0 м подходят feo и mg@xmath2sio@xmath30 или протосиликат mg (модели c и d в таблице 1), поскольку кривизна континуума изменяется при 20-21 @xmath0 м, как показано на рисунке [ weak21umspec ]. чтобы соответствовать остальному спектру, мы используем стекловидную углеродную пыль и зерна al@xmath2o@xmath3. стеклообразные углеродные зерна (220 к) могут объяснить плавную кривизну в континууме между 8 - 14 @xmath0 м. Углеродная пыль (80 к) и al@xmath2o@xmath3 ( 100 к) вносят свой вклад в континуум между 15 - 25 @xmath0 м. вместо этого мы могли бы использовать пыль fe, но мы подозреваем наличие угольной пыли из-за наличия относительно сильного излучения тонкой линии при слабом классе пыли 21 @xmath0 м. ne, mg и al - все это продукты сжигания углерода. мы не можем подогнать спектр, заменяющий углерод на al@xmath2o@xmath3, под одну или две температуры, потому что @xmath49 из al@xmath2o@xmath3 имеет неглубокий выступ около 27 @xmath0 м, таким образом, для подгонки требуются три температурных компонента al@xmath3o@xmath2 или комбинация двух температурных компонентов al@xmath3o@xmath2. al@xmath3o@xmath2 и температурный компонент углерода. континуум между 33 - 40 @xmath0 м (под линиями si, s и fe) может быть оптимально подобран зернами fes. изображение с разрешением 70 @xmath0 м, показанное на рисунке [изображения]e, показывает внутреннее излучение, аналогичное выбросу без толчка, но оно также может быть вызвано выбросом околозвездной пыли при прямом ударе. чтобы приблизить безликий спектр к 70 @xmath0 m, мы должны сначала внести поправку на возможное прогнозируемое излучение околозвездной пыли. внешнее прямое ударное излучение наиболее заметно в северной и северо-западной оболочках. принимая типичную яркость в оболочке nw ( @xmath1620 mjy sr@xmath50 ) и предполагая, что передний удар представляет собой оболочку с радиальной толщиной 12%, прогнозируемая яркость составляет менее 4-10% от внутреннего излучения ( @xmath1640 mjy sr@xmath50 после вычитания фона). мы предполагаем, что оставшийся широко распространенный внутренний выброс на 70 @xmath0 м происходит от относительно холодного, неударного выброса. используя `скорректированный\" поток 70 @xmath0 м, безликие спектры в равной степени воспроизводятся тремя моделями (модели e, f и g) в таблице 1 и на рисунках [ modelespec ] и [ flessspec ]. все подходящие материалы включают mgsio@xmath3, feo и si, а при большой длине волны требуются либо оксид алюминия, fe, либо комбинация того и другого. углеродная пыль также может давать невыразительные спектры при низкой температуре, но мы исключаем этот состав из-за отсутствия ne (образуется при сжигании углерода). оксид алюминия и пыль fe с гораздо большей вероятностью будут связаны с выбросом без удара, поскольку они образуются в результате сжигания o и si соответственно, а при выбросе без удара наблюдается линейное излучение si, s и o+fe. однако одной из ключевых проблем, связанных с пылью, выбрасываемой sn, является понимание безликой пыли, такой как fe, c и оксид алюминия, и установление ее связи с сопутствующими продуктами нуклеосинтеза. мы оценили количество свежеобразованной пыли в cas a на основе нашей модели пыли, соответствующей каждому из репрезентативных спектров 21 @xmath0m - пиковый, слабый-21 @xmath0m и невыразительный (рис. [ sixspec ] ). масса пыли типа @xmath41-зерна определяется по формуле: @xmath51, где @xmath52 - поток от @xmath41-вида зерна, @xmath53 - расстояние, @xmath54 - функция Планка, @xmath55 - насыпная плотность, а @xmath44 - размер частиц пыли. используя масштабный коэффициент @xmath40 и температуру пыли @xmath56, полученную из спектральной подгонки, общая масса пыли определяется как @xmath57, где _ @xmath58 _ - телесный угол источника. затем общая масса пыли с пиком 21 @xmath0m определяется путем суммирования потока всех пикселей в области пыли с пиком 21 @xmath0m (красная область на фиг. [ изображения]f ) и предполагая, что каждый пиксель в этой области имеет тот же состав пыли, что и спектр на рис.  [ 21umpeakspec ]. мы предприняли те же шаги для пыли со слабым освещением-21 @xmath0 м и безликой пыли. расчетные суммарные массы для каждого типа пыли с использованием расстояния в 3,4 кпк (reed et al., 1995) приведены в таблице 1. использование наименее массивного состава в таблице 1 для каждого из трех классов пыли дает общую массу m@xmath4 (сумма масс из моделей a, d и f ). использование наиболее массивного состава для каждого из трех классов пыли дает общую массу m@xmath4 (сумму масс из моделей b, c и e). основная неопределенность в общей массе пыли между и m@xmath4 обусловлена выбором состава пыли, в частности, для безликой пыли. мы также извлекли глобальный спектр cas a, но исключили большинство внешних областей прямого удара. спектр хорошо согласуется с комбинацией наших трех типов пыли (включая все составы моделей a - g), как показано на рисунке [ totalspec ]. мы использовали состав пыли моделей a - g в качестве ориентира при подборе глобального спектра, поскольку особенности пыли (которые были заметны в репрезентативных спектрах) были размыты. наша цель при подборе глобального спектра - подтвердить соответствие между массой, полученной из глобального спектра, и массой, полученной из репрезентативных спектров, описанных выше. общая расчетная масса, полученная на основе глобального спектрального анализа, составляет @xmath160,028 м@xmath4, что соответствует массе, определенной на основе индивидуальных измерений для каждого класса пыли. соответствующая масса пыли для каждого состава зерен приведена в таблице 3. массы mgsio@xmath3, sio@xmath2, fes и si более чем в десять-сто раз меньше прогнозов; прогнозы (n03 и tf) также содержат характеристики пыли при 9 @xmath0 м для mgsio@xmath3, 21 @xmath0 м для sio@xmath2 и 30-40 @xmath0 м для fes, более сильных, чем наблюдаемые спектры, при увеличении массы пыли. масса углерода также в 10 раз ниже прогнозов. мы не смогли сопоставить данные с таким количеством массы углеродной пыли, как ожидалось, даже если мы используем максимально допустимый вклад углерода из спектральных соответствий. мы обнаружили, что, по оценкам, общая масса свежеобразованной пыли составляет - m@xmath4, что требуется для создания континуума в среднем инфракрасном диапазоне до 70 @xmath0 м. Полученная нами масса пыли на порядки превышает две предыдущие оценки в инфракрасном диапазоне 3.5@xmath5910@xmath14 m@xmath4 и 7.7@xmath59 10@xmath60 m@xmath4, которые получены путем экстраполяции из 1.6@xmath5910@xmath13 m@xmath4 ( d01 ) и 2.8@xmath59 10@xmath61 m@xmath4 ( adm ) для выбранных узлов, соответственно. одной из основных причин нашей более высокой оценки массы является то, что мы учитываем потоки до 70 @xmath0 м, в то время как значения в d01 и adm учитывали выброс пыли только до 30 и 1640 @xmath0 м соответственно. холодная пыль (40-150 к) имеет гораздо большую массу, чем более теплая (@xmath62150 к) пыль. Кроме того, наше картографирование irs почти по всей протяженности cas a с более высоким пространственным и спектральным разрешением обеспечивает более точные измерения, в то время как d01 и adm охватывают только часть остатка. кроме того, adm использует только пыль из протосиликата mg; коэффициент поглощения для протосиликата mg в несколько раз больше, чем у других композиций. наша оценка массы пыли также, по крайней мере, на порядок выше, чем оценка 3@xmath59 10@xmath14 м@xmath4 от @xcite. они сопоставили данные msx и _ spitzer _ mips с протосиликатом mg. обратите внимание, что они использовали только один состав. они получили свежесинтезированную массу пыли, равную 3@xmath5910@xmath14 м@xmath4 при температуре 79-82 к, и меньшую массу пыли, равную 5@xmath5910@xmath61 м@xmath4 при более высокой температуре 226-268 к, и они объяснили, что оценка массы зависит от выбранной пыли температура. как упоминал adm, коэффициент поглощения для протосиликата mg в несколько раз больше, чем у других композиций. таким образом, даже с учетом длинноволновых данных расчетная масса была небольшой, поскольку моделировался только протосиликат mg. с помощью фотометрии в @xcite можно было бы легко сопоставить данные только с протосиликатом mg и не нуждаться в дополнительных составах зерен. однако, учитывая точные данные irs, многие характеристики пыли и детальную форму континента нельзя было сопоставить исключительно с протосиликатом mg. обратите внимание, что континуальные формы слабой пыли 21 @xmath0 мкм и \"невыразительной\" пыли сильно отличаются от формы коэффициента поглощения протосиликата. поэтому было необходимо включить много других композиций, чтобы воспроизвести наблюдаемые спектры irs. здесь следует отметить, что, в отличие от предыдущих работ, мы представили материалы, содержащие si и fe, такие как si, fe, fes и feo. ниже мы объясняем, почему мы включили такую пыль в нашу модель фитинга. во-первых, мы включили пыль si и fe, потому что эти элементы являются важными продуктами нуклеосинтеза; действительно, @xcite показывает, что si и fe являются первичными продуктами в самых внутренних слоях выброса. во-вторых, мы наблюдали сильные линии si и fe в инфракрасном и рентгеновском спектрах; сильные линии si были обнаружены в спектрах _ spitzer _, как показано на рисунке [ sixspec ] (также смотрите d01 ), а обнаружение линии fe при 17,9 @xmath0 м также показано на рисунке [ weak21umspec ]. (карты fe при 17,9 @xmath0 м и при 1,64 @xmath0 м были представлены в @xcite и @xcite, соответственно. ) линии si и fe от выброса также яркие в рентгеновском излучении @xcite. в-третьих, предсказывается, что пыль, такая как si, fe, feo и fes, образуется при выбросе сверхновых звезд популяции iii (n03). tf и n03 предсказывают, что fe@xmath3o@xmath30 вместо feo в однородно смешанном выбросе, где элементный состав богат кислородом, но содержит железо содержание зерен в богатых кислородом слоях выброса все еще остается неопределенным, отчасти потому, что поверхностная энергия железа очень чувствительна к концентрации примесей, таких как o и s (как обсуждалось @xcite), и отчасти потому, что химические реакции при конденсации железа очень чувствительны к концентрации примесей, таких как o и s (как обсуждалось @xcite).происхождение fe - содержащей пыли изучено недостаточно хорошо. в зависимости от элементного состава и физических условий в выбросе возможно, что fe, feo и/или fes образуются в богатых кислородом слоях галактического sne. наблюдения cas a отдают предпочтение пыли feo, а не fe@xmath3o@xmath30, чтобы соответствовать спектральной форме пыли с максимумом 21 @xmath0m и пыли со слабым уровнем 21 @xmath0m. этот аспект следует изучить теоретически в сравнении с наблюдениями в будущем. наша оценка общей массы также примерно на порядок превышает оценку 6.9@xmath5910@xmath14 m@xmath4 от @xcite, который использовал потоки iras (возможно, перепутанные с фоновыми перистыми облаками) и предположил, что пыль силикатного типа является конденсатами звезд или сверхновых, присутствующими в полости сверхновой и разогретыми обратным ударом. наша предполагаемая масса намного меньше 1 м@xmath4, что, как предположил @xcite, все еще может быть связано с выбросом, после учета результатов наблюдений co с высоким разрешением. наша расчетная масса до m@xmath15 получена только для длин волн до 70 @xmath0 м, поэтому все еще возможно, что общая масса свежеобразованной пыли в cas a выше нашей оценки, поскольку там может присутствовать более холодная пыль. чтобы определить, так ли это, необходимы будущие наблюдения на более длинных волнах с помощью herschel, scuba-2 и alma. также обратите внимание, что мы не включили какую-либо массу от быстро движущихся узлов, спроецированных в те же положения, что и ударная волна, например, в северо-восточной и юго-западной струях, а также в восточных частях snr за пределами области пылевого пика 21 @xmath0m (см. рис. [изображения]e ), потому что такая пыль не могла быть четко отделена от межзвездной/ околозвездной пыли. мы можем использовать нашу оценку массы пыли в сочетании с моделями n03 и tf, чтобы понять пыль, наблюдавшуюся в ранней Вселенной. если прародителем cas a было 15 м@xmath4, то наша расчетная масса пыли ( - м@xmath15) составляет 718% от 0,3 м@xmath15, предсказанных моделями. если масса прародителя составляла 30 m@xmath4, то масса пыли составляет 25% от 1,1 m@xmath15, предсказанных моделями. одна из причин, по которой наша масса пыли ниже, чем прогнозировалось моделями, заключается в том, что мы не можем оценить массу очень холодной пыли, содержащейся в остатке, по наблюдаемым спектрам до 70 @xmath0 м, как описано выше, если только прогнозируемая масса не завышена. другая причина заключается в том, что когда и сколько пыли в остатке будет поднято обратным ударом, сильно зависит от толщины водородной оболочки во время взрыва и что эволюция и разрушение пылевых частиц, образующихся в sne, сильно зависят не только от их первоначальных размеров, но и от плотности окружающей среды. межзвездная среда ( Нозава и др. образование пыли происходит в течение нескольких сотен дней после взрыва sn ( kozasa et al., 1989 ; tf ; n03 ). без толстой водородной оболочки, учитывая возраст cas a в 16300 лет, значительная часть пыли, возможно, уже была разрушена, если частицы пыли, образовавшиеся при выбросе, были заселены зернами очень малого размера; в противном случае возможно, что некоторые типы зерен могут быть крупнее, что увеличило бы предполагаемую массу. мы наблюдали большинство составов пыли, предсказанных моделями sn типа ii, и глобальный состав выбросов согласуется с моделью n03 без примесей, а не со смешанной моделью; однако обратите внимание, что различная морфология карт ar и si подразумевает, что произошла некоторая степень смешивания. наша расчетная масса пыли по данным _ spitzer _ на один порядок меньше, чем предсказанные моделями пылеобразования при выбросе sne n03 и tf, но на один-два порядка выше предыдущих оценок. теперь мы сравниваем массу пыли в галактиках с высоким красным смещением с наблюдаемой массой пыли cas a, основанной на модели химической эволюции Моргана и Эдмундса (2001). при красном смещении 4, sne выбрасывает пыль в галактики более 2 миллиардов лет, и пыли от sne достаточно, чтобы объяснить нижний предел масс пыли ( @xmath167@xmath5910@xmath63 m@xmath4 ), полученный в субмассивных галактиках и далеких квазарах @xcite. следует отметить, что с учетом массы пыли на sn, подразумеваемой нашими результатами только для cas a, интерпретация выброса пыли из sne ограничена, поскольку количество пыли, накапливающейся с течением времени, сильно зависит от функции начальной массы, моделей звездной эволюции и скорости звездообразования @xcite, а также скорости разрушения считается, что вспышки сверхновых важны в масштабах времени, превышающих несколько миллиардов лет. дополнительные инфракрасные/субмаксимальные наблюдения других остатков молодых сверхновых и сверхновых звезд имеют решающее значение для измерения физических процессов пылеобразования в sne, включая распределение пыли по размерам, состав и зависимость от продуктов нуклеосинтеза и окружающей среды, а также для понимания пыли в ранней Вселенной с точки зрения выброса пыли из sne. мы представили карту _ spitzer _ irs, охватывающую почти всю протяженность cas a, и исследовали, являются ли sne первичными участками пылеобразования, которые могут быть использованы для объяснения большого количества пыли, наблюдаемого в ранней Вселенной. спектры irs cas a показывают несколько особенностей пыли, таких как уникальный пик 21 @xmath0 м в континууме протосиликата mg, sio@xmath2 и feo. мы наблюдали большинство составов пыли, предсказанных моделями пыли sn типа ii. однако в cas пыль содержит протосиликат mg, а не mg@xmath2sio@xmath30, и feo, а не fe@xmath3o@xmath30. состав позволяет сделать вывод, что выбросы не смешаны. наша общая расчетная масса пыли по наблюдениям \"Спитцера\" в диапазоне от 5,5 до 70 м/сут составляет - m/сут 15, что на порядок меньше, чем предсказанные моделями пылеобразования при выбросе sne n03 и tf, но на один или несколько порядков выше предыдущих оценок. свежеобразованная пылевая масса, полученная из cas a, достаточна для объяснения нижнего предела масс пыли в галактиках с высоким красным смещением. 

мы выполнили картографические наблюдения на инфракрасном спектрографе spitzer, охватывающие почти всю протяженность остатка сверхновой Кассиопеи a ( snr), получая спектры в среднем инфракрасном диапазоне (5,5 - 35 @xmath0 m ) каждые 5@xmath1 - 10@xmath1. газовые линии ar, ne, o, si, s и fe, а также пылевые континуумы были сильными для большинства позиций. мы идентифицируем три различных скопления пыли в результате выбросов на основе их континуальных форм. доминирующая форма пылевого континуума демонстрирует сильный пик на высоте 21 м над уровнем моря. Карта без линий пыли с пиком 21 м над уровнем моря, составленная в диапазоне 19-23 м над уровнем моря, очень напоминает карты выбросов [ ar ii ], [ o iv ] и [ ne ii ], что подразумевает эта пыль только что образовалась в выбросе. спектральная подгонка подразумевает присутствие в этих областях протосиликатов sio@xmath2, mg и зерен feo. второй тип пыли демонстрирует непрерывный рост до 21 @xmath0 м, а затем выравнивается. эта `слабая пыль с температурой 21 °c\", вероятно, состоит из зерен al@xmath2o@xmath3 и c. третья форма пылевого континуума невыразительна с плавно возрастающим спектром и, вероятно, состоит из зерен mgsio@xmath3 и либо al@xmath2o@xmath3, либо fe. использование наименее массивного состава для каждого из трех классов пыли дает общую массу m@xmath4. использование наиболее массивного состава дает общую массу m@xmath4. основная неопределенность в общей массе пыли связана с выбором состава пыли, необходимого для получения однородной пыли, а также потока 70 мкм. свежеобразованная пылевая масса, полученная из cas a, достаточна для объяснения нижнего предела масс пыли в галактиках с высоким красным смещением.