идентификация бозона (ов) Хиггса является одной из главных целей большого адронного коллайдера (бак), строящегося в Церне. есть ожидания, что существует \"легкий\" бозон Хиггса с массой @xmath3 ГэВ. в этом диапазоне масс его обнаружение на БАК будет сложной задачей. очевидного идеального процесса обнаружения не существует, скорее существует ряд возможностей, ни одна из которых сама по себе не является привлекательной. Некоторые из процессов перечислены в таблице 1 вместе с прогнозируемыми частотами событий для интегральной светимости 30 fb@xmath4, ожидаемой в течение первых двух-трех лет работы lhc бегу. мы видим, что либо большие сигналы сопровождаются огромным фоном, либо процессы имеют сопоставимые скорости сигнала и фона, для которых число событий Хиггса довольно невелико.    здесь мы хотим обратить особое внимание на процесс (c), который часто игнорируется; это эксклюзивный сигнал @xmath5, где знак + указывает на наличие разрыва в скорости. можно установить протонные метки, чтобы \"недостающую массу\" можно было измерить с точностью до 6 ГэВ. тогда эксклюзивный процесс позволит измерить массу Хиггса двумя независимыми способами. во-первых, помеченные протоны дают @xmath7, а во-вторых, через распад @xmath1 мы получаем @xmath8, хотя теперь разрешение намного хуже с @xmath9 ГэВ. существование совпадающих пиков, сосредоточенных вокруг @xmath10, является уникальной особенностью эксклюзивного дифракционного сигнала Хиггса. помимо очевидной ценности для идентификации Хиггса, равенство масс также играет ключевую роль в снижении фоновых вкладов. другим преимуществом эксклюзивного процесса @xmath11 с @xmath1 является то, что фоновый подпроцесс @xmath12 с приоритетным порядком подавляется правилом выбора @xmath13 @xcite. [ cols=\"\u003c,^,^,^,^ \", ] излучение, связанное с жестким подпроцессом @xmath14, - это не единственный способ заполнить и уничтожить пробелы в быстродействии. существует также возможность мягкого повторного рассеяния, при котором частицы из основного события заполняют промежутки. вероятность, @xmath15, что промежутки выдержат мягкое повторное рассеяние, была рассчитана с использованием двухканальной модели эйконала, которая включает дифракцию высокой массы @xcite. включая этот фактор и фактор nlo @xmath16, поперечное сечение, по прогнозам, составит @xcite @xmath17 для получения бозона Хиггса стандартной модели массой 120 ГэВ на БАК) на теватроне, 0,2 фб, слишком мало, чтобы обеспечить жизнеспособный сигнал. ]. по оценкам, что в этом прогнозе может быть неопределенность во втором факторе @xcite. частота событий в записи (c) таблицы 1 включает коэффициент 0,6 для эффективности, связанной с мечением протонов, 0,6 для мечения @xmath18 и @xmath19, 0,5 для среза полярного угла струи @xmath20, @xmath21 (необходимо для уменьшения фона КХД @xmath2) и 0,67 для @xmath1 ветвящаяся фракция @xcite. следовательно, исходные события @xmath22 сводятся к наблюдаемому сигналу из 11 событий, как показано в таблице 1. преимущество сигнала @xmath23 заключается в том, что существует правило выбора @xmath13, которое требует, чтобы фоновый подпроцесс @xmath24 старшего порядка исчезал в пределе безмассовых кварков и прямых исходящих протонов предел, две диаграммы уровня Борна (рис. 2(a, b ) _ без _ испускания глюона ) компенсируют друг друга. ]. однако на практике фоновые вклады lo сохраняются. производительный подпроцесс @xmath25 может имитировать производство @xmath2, поскольку мы можем ошибочно идентифицировать исходящие глюоны как струи @xmath18 и @xmath19. предполагая ожидаемую вероятность неправильной идентификации в 1% и применяя струйную обработку @xmath21, получаем отношение фона к сигналу @xmath26. во-вторых, есть примесь производства @xmath27, возникающая из-за не идущих вперед протонов, что дает @xmath28. в-третьих, для массивного кварка существует вклад в поперечное сечение @xmath13 порядка @xmath29, приводящий к @xmath26, где @xmath30 - поперечная энергия струй @xmath18 и @xmath19. далее, у нас есть возможность фонового вклада nlo @xmath31. конечно, дополнительный глюон можно наблюдать экспериментально и исключить эти фоновые события. однако есть исключения. дополнительный глюон может остаться незамеченным в направлении прямого протона. этот фон может быть эффективно устранен путем требования равенства @xmath32. тогда мы можем иметь мягкое глюонное излучение. во-первых, мы отмечаем, что излучение от исходящего @xmath18 или @xmath19 не является проблемой, поскольку мы сохраняем отмену между пересеченным и непересеченным графиками. излучение виртуальной линии @xmath18 подавлено, по меньшей мере, в @xmath33 раза (по амплитуде), где @xmath34 и @xmath35 являются энергиями выходящего мягкого глюона и выходящего кварка @xmath18 в системе координат центра масс @xmath24. потенциальной опасностью является излучение глюонов от входящего глюона, см. рис.  2. первые две диаграммы больше не отменяются, поскольку система @xmath2 находится в состоянии цветового октета. однако третья диаграмма имеет именно тот цвет и структуру вращения, которые позволяют восстановить отмену. таким образом, излучение слабых глюонов из исходного состояния color - singlet @xmath36 факторизуется, и из-за переопределяющего правила выбора @xmath13 производство кхд @xmath2 по-прежнему подавляется. остающейся опасностью является излучение жесткого глюона под большим углом, которое коллинеарно либо со струей @xmath18, либо @xmath19 и, следовательно, ненаблюдаемо. если угол конуса, необходимый для отделения струи @xmath37 от струи @xmath18 (или @xmath19), равен @xmath38, то ожидаемый фон от неразрешенных трех событий струи приводит к @xmath39.    обнаружено, что фоновые вклады nnlo @xmath40 незначительны (после запроса @xmath41), равно как и вклады мягкого слияния померон - померон в фон (и в сигнал) @xcite. таким образом, в целом, при двойной дифракции Хиггса отношение сигнала к фону составляет около трех, после учета факторов @xmath16. идентификация `легкого\" Хиггса будет серьезной экспериментальной задачей. следует учитывать все процессы обнаружения. из таблицы 1 мы видим, что ценную информацию можно получить при слиянии слабых бозонов, когда Хиггс и сопровождающие его струи образуются при высокой @xmath42. например, процесс (d) основан на затухании @xmath43, для которого фон невелик @xcite, тогда как процесс ( f) использует разрывы в скорости, так что больший сигнал @xmath1 может быть изолирован @xcite, при условии, что проблемы накопления могут быть преодолены @xcite. здесь мы обратили внимание на эксклюзивный сигнал @xmath11, process ( c). преимущество процесса в том, что сигнал превышает фоновый. благоприятное соотношение сигнал/фон компенсируется низкой частотой событий, вызванной необходимостью сохранения интервалов в скорости, чтобы обеспечить эксклюзивный сигнал. тем не менее, запись (c) таблицы 1 показывает, что сигнал имеет разумную значимость по сравнению со стандартными режимами поиска @xmath44 и @xmath45. более того, преимущество совпадающих пиков Хиггса, @xmath46, невозможно переоценить. спектр, смотрите процесс (а) таблицы 1. ] 

мы показываем, что исключительное двойное дифракционное образование Хиггса, @xmath0, за которым следует распад @xmath1, могло бы сыграть важную роль в идентификации \"легкого\" бозона Хиггса на БАК, при условии, что исходящие вперед протоны помечены. мы прогнозируем поперечные сечения для сигнала и для всех возможных фонов @xmath2. ippp/02/41 + dcpt/02/82 + 3 июль 2002 * прямое мечение протонов как способ идентификации легкого бозона Хиггса на баке * А.д. Мартин, в.а. Хозе и М.г. Рыскин институт феноменологии физики элементарных частиц, + университет Дарема, dh1 3le, Великобритания