радиогалактики (rgs) представляют собой крупнейшие одиночные объекты во Вселенной. приводимые в действие активным ядром галактики (agn), струи выходят из центрального двигателя, который, весьма вероятно, является сверхмассивной черной дырой, накапливающей окружающую ее материю. существует огромный диапазон линейной протяженности rgs: от спектра с максимумом гигагерца менее @xmath0 pc (gps), через компактный крутой спектр @xmath0 @xmath1 pc (css), источники нормального размера @xmath1 @xmath2 pc, до гигантских радиогалактик размером более 1 пдк (grg ). три крупнейших grg, признанных на сегодняшний день, показаны на рис.  1. хотя радиоисточники гигантских размеров очень редки среди rgs, на протяжении многих лет они представляли особый интерес по нескольким причинам. их очень большой угловой размер на небе дает прекрасную возможность для изучения физики радиоисточников. они также очень полезны для изучения плотности и эволюции межгалактической и внутрикластерной среды. одним из ключевых вопросов текущего исследования является попытка проследить индивидуальную эволюцию rgs. существует ли единая эволюционная схема, регулирующая линейную протяженность радиоисточников, или малые и крупные источники эволюционируют по-разному? чтобы ответить на этот вопрос, в ряде работ, как теоретических, так и наблюдательных, были предприняты попытки распознать факторы, которые могут отличать гигантов от источников нормального размера. кажется, что нет единого фактора, ответственного за размер классических радиоисточников; большой размер grg, вероятно, является результатом сочетания различных факторов, таких как: возраст источника, мощность струи, плотность окружающей среды и т.д. Причиной этого является все еще очень ограниченное количество хорошо изученных grg неопределенность. таким образом, феномен grg все еще открыт для дальнейшего исследования. во время симпозиума мас № 199 (декабрь 1999 г.) Мачальски и Джамрози (2002) представили доказательства того, что в то время была обнаружена лишь очень небольшая часть ожидаемых слабых grg Фанароффа - Райли (1974) типа ii (frii). чтобы найти эти пропущенные гигантские источники, мы изучили радиокарты, доступные из крупных радиосъемок: nvss (condon et al., 1998) и первую часть first (becker et al., 1995). карты этих съемок, выполненные с двумя различными угловыми разрешениями (45@xmath3 и 5@xmath3, соответственно) на одной и той же частоте наблюдения 1,4 ГГц, позволили (i) эффективно устранить запутывающие источники, (ii) надежно определить морфологический тип гигантского кандидата и (iii ) обнаружение компактного радиоядра, необходимого для правильной идентификации источника с его родительским оптическим объектом. в результате мы отобрали выборку из 36 кандидатов в grg (см. machalski et al., 2001 ). чтобы идентифицировать галактику-хозяина, определить ее расстояние и другие физические свойства, мы провели несколько радио- и оптических наблюдений за источниками выборки. в частности, мы уже провели оптическую спектроскопию и получили красное смещение для 17 из 36 галактик (спектроскопические красные смещения 5 выборочных галактик были доступны до нашего исследования). из 22 галактик в 19 находятся гигантские радиоисточники. тем временем аналогичные усилия были предприняты Шенмейкерами и др. (2001) и Ларой и др. Благодаря вышеупомянутым исследованиям статистика гигантских радиогалактик пополнилась. численность grg типа frii, ожидаемая в результате нашего популяционного анализа (machalski & jamrozy 2002), приведена в таблице 1 и сопоставлена с наблюдаемыми числами. наблюдаемые цифры, обозначенные звездочкой, относятся к данным, имеющимся в 1999 году, в то время как другие относятся к началу 2003 года. lccc & @xmath4 mjy & @xmath5 jy & @xmath6 jy + наблюдаемый & 64/11@xmath7 & 31/26@xmath7 & 11/9@xmath7 + ожидаемый & 350 & 45,7 & 8,8 + obs / ожидаемый & 18%/3%@xmath7 & 68%/57%@xmath7 & 122%/100%@xmath7 + два примера grg из нашей выборки показаны на рис.  2. j1343 + 3758 с линейным размером 3,14 пдк оказался третьим по величине источником во Вселенной (Мачальски и Джамрози, 2000), в то время как j1604 + 3438 представляет собой очень редкий тип agn, так называемый двойной rg (см. schoenmakers et al., 2000 ), который показывает две пары долей, вероятно, происходят от старого и нового циклов активности. оптические спектры галактик-хозяев этих двух гигантских радиоисточников с низким разрешением показаны на рис. 3. некоторые из приведенных выше данных используются для ограничения существующих аналитических моделей динамической эволюции радиоисточников типа frii (machalski et al., 2003 ; chyy et al. наши исследования новых гигантских радиоисточников продолжаются. однако мы хотели бы распространить их на grgs на южном небе. существует несколько научных причин для такого проекта, и основными из них являются: * все недавние систематические поиски новых гигантов (lara et al., 2001, machalski et al., 2001, schoenmakers et al., 2001 ) проводились на северном небе. кроме того, только около 17% известных в настоящее время grg имеют отрицательные склонения, и большинство из них - это близлежащие объекты с высокой плотностью потока (@xmath80.5 jy). следовательно, можно ожидать, что большое количество необнаруженных, но все же grg в южном полушарии будет очень полезно для дальнейшего расширения их все еще неудовлетворительной статистики. * развитие астрономических высокотехнологичных объектов, таких как существующие и планируемые большие оптические телескопы на юге (vlt, salt), происходит очень быстрыми темпами. следовательно, должно быть легко получить красное смещение новых галактик, принимающих grg, которое является важнейшим параметром наблюдения для определения всех физических параметров радиоисточников, таких как их расстояние, прогнозируемый линейный размер, объем их лепестков или кокона, светимость и т.д. вышесказанное требует спектроскопических наблюдений с низким разрешением обычно слабых оптических аналогов (которые во многих случаях имеют очень низкие видимые величины @xmath9) за достаточно короткое время. * существует высокая вероятность того, что планируемый мощный радиоинтерферометр площадью в квадратный километр (ska) будет расположен на юге (есть два южных кандидата на его возможное размещение, т.е. Австралия или Южная Африка). это дало бы возможность в будущем обнаруживать и изучать grg с низкой поверхностной яркостью с очень высоким угловым разрешением и чувствительностью. это, в свою очередь, позволило бы распознать самую последнюю стадию динамической эволюции классических двойных радиогалактик и узнать типичное время жизни и завершение этого физического процесса. 

обширный поиск удаленных гигантских радиогалактик в южном полушарии оправдан. мы подчеркиваем решающую роль оптической спектроскопии в определении их основных физических параметров, т.е. расстояния, прогнозируемого линейного размера, объема их лепестков или кокона, светимости и т.д., и утверждаем, что соль будет лучшим инструментом для решения такой задачи. # 1_#1 _ # 1_#1 _ = # 1 1.25 дюйм.125 дюйм.25 дюйм