коллективную динамику сложных распределенных систем часто можно с пользой описать в терминах суперпозиции скоростных процессов или частот, которые определяют изменения макроскопически измеримых переменных по мере прохождения энергии через систему; то есть динамическая модель, выраженная в виде системы связанных обыкновенных дифференциальных уравнений в нескольких усредненных переменных состояния или режиме коэффициенты и несколько независимо настраиваемых параметров, которые представляют физические свойства или внешние элементы управления. этот тип сокращенного (или низкоуровневого, или малоразмерного) моделирования усредняет данные по пространству, структуре спектра мод, динамике отдельных частиц и другим деталям, но преимущество заключается в его доступности для сложной аналитической теории и методов, которые позволяют нам отслеживать важные качественные особенности коллективной динамики, такие как сингулярности, бифуркации и изменения стабильности в широком диапазоне параметров.    мотивированный потребностью в улучшенном руководстве и контроле (в основном плохого) поведения термоядерной плазмы в магнитных контейнерах, я разрабатываю в этой работе тематическое исследование в области анализа бифуркации и устойчивости, в котором моделирование уменьшенной динамической системы дает новую глобальную и прогнозирующую информацию об энергетике потока турбулентности, управляемой градиентом, которая дополняет прямые численные расчеты. моделирование и может руководить экспериментальным проектированием.    редуцированные динамические модели являются мощными инструментами для описания и анализа сложных систем, таких как турбулентная плазма и жидкости, прежде всего потому, что они поддерживаются хорошо развитой математикой, которая дает качественное и глобальное представление, такое как сингулярность, бифуркация, устойчивость и теория симметрии. в принципе, можно аналитически отобразить бифуркационную структуру всего фазового пространства и пространства параметров редуцированной динамической системы, но этот подвиг невозможен для бесконечномерной системы или уравнений в частных производных и неосуществим для систем высокого порядка. полезность таких моделей, по-видимому, тоже неслучайна: в турбулентных системах в целом, которые в деталях одновременно сложны и запутаннее некуда, динамика, по-видимому, происходит в низкоразмерном подпространстве @xcite. кажется парадоксальным, что энтузиазм к низкоразмерному моделированию и качественному анализу жидкостных и плазменных систем привел ко все более масштабному прямому численному моделированию их полей течения. это пример того, как сопоставление simplexity и complicity @xcite может хорошо работать: эти методы подтверждают друг друга, поскольку оба имеют общую основу в универсальных уравнениях сохранения для потока жидкости (а также отдельные основы в математике и вычислительной технике). разработки в одной области подпитывают разработки в другой. сокращенные динамические модели могут дать представление о физике и динамике системы таким образом, который дополняет численное моделирование методом грубой силы детализированных пространственно распределенных моделей, из которых они получены. на практике эта взаимодополняемость означает, что модели низкого порядка (которые фиксируют мало пространственных мод или вообще не фиксируют их) могут использоваться для передачи информации, полученной из общей качественной структуры аттракторов пространства параметров, критических точек возникновения, свойств устойчивости и т.д., в численное моделирование (которое содержит все пространственные моды, но, сами по себе приносят мало физического понимания ), придавая им цель и смысл. в свою очередь, моделирование жидкости служит виртуальными экспериментами для проверки подхода низкого порядка. поэтому разумно утверждать, что усовершенствованные низкоразмерные динамические модели плазмы и жидкостей могли бы предоставить численным экспериментаторам новые интересные задачи, которые будут продолжать расширять границы вычислительной науки и техники. термоядерная плазма в магнитных контейнерах, таких как в экспериментах с токамаком или стелларатором, представляет собой сильно управляемые неравновесные системы, в которых кинетическая энергия мелкомасштабных турбулентных флуктуаций может приводить к образованию крупномасштабных когерентных структур, таких как сдвиговые и зональные потоки. эта врожденная тенденция к самоорганизации является поразительной характеристикой потоков, в которых элементы лагранжевой жидкости видят преимущественно двумерное поле скоростей, и является следствием обратного энергетического каскада @xcite. отличительные свойства квазидвумерного движения жидкости лежат в основе таких природных явлений, как зональное и когерентное структурирование планетарных потоков, но, как правило, недостаточно используются в технологии.    в плазме наиболее потенциально полезным эффектом двумерного движения жидкости является подавление турбулентности с высоким волновым числом, которая генерирует потоки переноса через поле и ухудшает условия удержания. подавление турбулентного переноса может проявляться во времени как спонтанное и более или менее резкое усиление срезанных полоидальных или зональных потоков и сопутствующее затухание флуктуаций плотности, а в пространстве - как быстрое развитие локализованного транспортного барьера или крутого градиента плотности. это явление часто называют переходами от низкого к высокому ограничению (lh) и является предметом интенсивных экспериментальных, численных, теоретических и модельных исследований с 1980-х годов. обширная и живая первичная литература по редуцированным динамическим моделям переходов удержания и связанных с ними колебаний в плазме представляет собой своего рода консенсус в отношении философии, лежащей в основе качественного анализа, если не в отношении деталей самих моделей. что мотивирует этот подход, так это прогностическая сила, которой обладало бы унифицированное описание макроскопической динамики низкого порядка при управлении замкнутыми состояниями. поскольку широко признано, что контроль турбулентного переноса имеет решающее значение для успеха всемирной программы термоядерной энергетики @xcite, важно разработать прогностические модели для эффективного управления доступом к режимам с высокой степенью изоляции и их поддержания. например, если кто-то планирует поддерживать режим высокого ограничения при относительно низкой потребляемой мощности, используя гистерезис при переходе, было бы полезно, не говоря уже о том, что дешевле, заранее знать, какие параметры контролируют форму и степень гистерезиса, или может ли он вообще существовать в рабочем пространстве конкретной системы, или будет ли переход колебательным.    однако было показано, что многие модели, представленные в литературе, имеют структурные недостатки. они часто содержат патологические или стойкие вырожденные особенности (более высокого порядка). связанная с этим проблема заключается в переопределении, когда вблизи устойчивой вырожденной сингулярности может быть больше определяющих уравнений, чем переменных. следовательно, большая часть обсуждений в литературе, касающихся переходов ограничения, качественно неверна. * такие модели, возможно, не обладают прогностической силой*.    суть вопроса заключается в сопоставлении между бифуркационной структурой и свойствами устойчивости динамической модели и физикой процесса, который она должна представлять: если мы исследуем эту взаимосвязь, мы обнаружим, что вырожденные особенности должны соответствовать некоторой существенной физике (например, выполнению императива нарушения симметрии или начало гистерезиса ), или они являются патологическими. в первом случае мы обычно можем раскрыть сингулярность физически значимым образом; в другом случае мы знаем, что что-то не так, и нам следует пересмотреть наши предположения. вырожденные особенности хороши тем, что они предоставляют возможности для улучшения модели и ее прогностических возможностей, но плохи, когда они не распознаются как таковые. [ [ раздел ] ] литература о переходах с ограничением имеет два основных направления: ( 1 ) переходы являются внутренним, квазидвумерным потоком, явлением и происходят самопроизвольно, когда скорость масштабной передачи кинетической энергии от турбулентности к сдвиговым и зональным потокам превышает скорость нелинейного рассеяния в xcite; ( 2 ) переходы происходят из-за потерь на неамбиполярных орбитах ионов вблизи края плазмы, результирующее электрическое поле создает крутящий момент, который нелинейно управляет полоидальным сдвиговым потоком. эти два различных взгляда на физику, стоящую за переходами в замкнутом пространстве, впервые гладко согласованы в этой работе. систематическая методология для характеристики равновесий динамических систем включает в себя поиск и классификацию сингулярностей высокого порядка, а затем возмущение вокруг них, чтобы исследовать и нанести на карту ландшафт бифуркации. в широком смысле, эта статья посвящена применению теории сингулярностей в качестве диагностического инструмента, в то время как общая картина динамики перехода к конфайнменту усложняется. простая модель представлена в разделе [два ] в разделе [три] исследуются глобальные последствия локального нарушения симметрии, приводящие к обнаружению организующего центра и захваченных вырожденных сингулярностей. это приводит к разделу [четвертый], где я плавно раскрываю захваченную сингулярность, вводя другой слой, который моделирует забытую физику передачи энергии в меньших масштабах. раздел [пятый] описывает качественные изменения в структуре бифуркации и стабильности, которые происходят из-за потенциальных потерь энергии на рассеяние. в разделе [шестой] представлена унифицированная модель, в которую включен прямой канал между потенциальной энергией градиента и кинетической энергией сдвигового потока. результаты и выводы обобщены в разделе [седьмой ]. в краевой области эксперимента по удержанию плазмы, такого как токамак или стелларатор, потенциальная энергия накапливается в виде крутого градиента давления, который питается от источника питания вблизи центра. градиентная потенциальная энергия @xmath0 преобразуется в турбулентную кинетическую энергию @xmath1, которая отводится в устойчивые сдвиговые потоки с кинетической энергией @xmath2 и каналами рассеяния. энергетика этой простейшей картины динамики перехода к ограничению схематизирована на рис. [ рис. 1](а). (номенклатура величин здесь и в остальной части статьи определена в таблице [ таб1]. ) диаграммы переноса энергии для системы сдвигового течения плазмы с градиентной турбулентностью. аннотациязакругленные стрелки обозначают скоростные процессы; фигурные стрелки указывают на диссипативные каналы, прямые стрелки указывают на входы и каналы передачи между энергосодержащими подсистемами. смотрите текст для пояснений к каждой подфигурации. ] каркас динамической системы для этого общего процесса можно записать непосредственно с рис. [рис. 1](а ) при проверке: @xmath3 предполагается, что потребляемая мощность @xmath4 постоянна, а скорости передачи и рассеивания энергии, как правило, могут быть функциями энергетических переменных. более основанный на физике вывод этой системы был изложен в ball (2002) ball: 2002, в котором были взяты усредненные интегралы энергии от уравнений конвекции импульса и давления в геометрии плиты с использованием электростатического приближения для устранения динамики энергии магнитного поля. уравнения [ e1 ] конкретизируются путем замены конкретных законов скорости на общие выражения скорости в правой части: [ e2 ] @xmath5, где @xmath6. выражения скорости в уравнениях [ e2 ] были получены в sugama и horton (1995)sugama: 1995 и ball (2002)ball:2002 из полуэмпирических аргументов или даны в виде ответов. (законы скорости для объемных динамических процессов обычно не выводятся исключительно из теории и, в конечном счете, должны быть проверены экспериментальными данными. ) остальная часть этой статьи посвящена характеру равновесий уравнений [ e2 ], а также модификациям и расширениям этой системы. мы изучим тип, множественность и стабильность аттракторов, исследуем вырожденные или патологические особенности там, где они проявляются, а также классифицируем и составляем карту бифуркационной структуры системы. при этом мы попытаемся ответить на такие вопросы, как: являются ли уравнения [ e2 ] или модифицированные версии хорошей, то есть прогнозирующей моделью системы? адекватно ли модель отражает известную феноменологию переходов удержания в термоядерной плазме? какова взаимосвязь между бифуркационными свойствами модели и физикой конфайнментных переходов? равновесные решения уравнений [ e2 ] показаны на бифуркационных диаграммах на рис. [ рис. 2 ], где сдвиговый поток @xmath7 выбран в качестве переменной состояния, а потребляемая мощность @xmath4 выбрана в качестве основного бифуркационного или управляющего параметра. (на этой и последующих диаграммах бифуркации устойчивые равновесия обозначены сплошными линиями, а неустойчивые равновесия - пунктирными линиями. ) очевидно несколько бифуркационных или особых точек. четыре точки в (а), отмеченные звездочками, где изменяется стабильность решений, являются бифуркациями Хопфа для предельных циклов, которые обсуждаются в разделе [три - два].    в строке @xmath8 найдено, что сингулярность * p * удовлетворяет условиям определения и невырожденности для вил, @xmath9, где @xmath10 - уравнение бифуркации, полученное из нулей уравнений [ e2 ], @xmath11 представляет выбранную переменную состояния, @xmath12 представляет выбранный элемент управления или принципал параметр бифуркации, а нижние индексы обозначают частные производные. на качественно различных бифуркационных диаграммах (a ) и (b) диссипативный параметр @xmath13 ослаблен по обе стороны от критического значения, приведенного в (c), где представлены идеальные, дважды вырожденные вилы. таким образом, для @xmath14 (слабо диссипативной системы) появляются поворотные точки в (a), и система также может демонстрировать колебательное поведение. динамика менее интересна для @xmath15 (сильно диссипативной системы), как показано в (b), потому что поворотные точки и, возможно, также бифуркации Хопфа не могут произойти. однако * p * сохраняется из-за изменений в @xmath13 или любого другого параметра в уравнениях [ e2 ]. (этот факт не был распознан в некоторых предыдущих моделях для переходов ограничения, где ошибочно утверждалось, что такие точки представляют фазовые переходы второго порядка. ) обычно вилы ассоциируются с хрупкой симметрией в динамике моделируемой физической системы. симметрия в данном случае очевидна из рис. [ рис. 2 ]: в принципе, сдвигающий поток может быть в любом направлении равным. в реальной жизни (или _ in numero_) эксперименты всегда подвержены возмущениям, которые определяют предпочтительное направление сдвигового потока, и вилы неизбежно растворяются. в этом случае возмущение представляет собой эффективную силу или крутящий момент от любого асимметричного механизма, вызывающего сдвиг, такого как трение с нейтральными элементами в плазме или внешних источниках, и действует как скорость движения сдвигового потока. предполагая, что эта скорость мала и не зависит от переменных в течение характерных временных интервалов для других скоростных процессов в системе, мы можем пересмотреть уравнение эволюции сдвигового потока. [ e2c ] как @xmath16, где нарушающий симметрию член @xmath17 моделирует привод сдвигового потока. соответствующая схема передачи энергии показана на рис. [рис. 1](б). вилы * p * на рис. [ рис. 2 ] ( c ) теперь можно получить точно, применив условия ( [ e3 ] ) к нулям уравнений [ e2a ], [ e2b ] и [ e4 ], с [ e2d ] и с @xmath18 и @xmath19 : @xmath20 другая особенность * t * на @xmath8 удовлетворяет условиям определения и невырожденности для транскритической бифуркации, @xmath21 она является однократно вырожденной, а также требует параметра нарушения симметрии для точного определения.      диаграмма бифуркации, где * p * полностью развернуто, то есть для @xmath22 и @xmath23, показана на рис. эта диаграмма богата информацией, которая говорит об известной и предсказанной динамике системы и о способах дальнейшего улучшения модели, и которая не может быть выведена или обнаружена из диаграмм вырожденных бифуркаций на рис. стоит пройтись по рис. 1. [ рис. 3 ] подробно, с энергетической схемой на рис. [ рис. 1 ] ( б ) под рукой. давайте начнем с ветки stable на @xmath24. здесь градиент давления увеличивается, потенциальная энергия градиента подпитывает турбулентность, а сдвиговый поток невелик, но положителен, потому что знак возмущения @xmath17 положительный. по мере квазистатического увеличения потребляемой мощности @xmath4 сдвиговый поток начинает расти, но в поворотной точке, где решения становятся нестабильными, происходит прерывистый переход к верхней стабильной ветви в @xmath7 и @xmath0, (a ) и (b), и к нижней стабильной ветви в @xmath1, ( c ). при заданном значении @xmath13 гистерезис очевиден: если мы немного отступим назад, обратный переход произойдет при более низком значении @xmath4. продолжая движение по верхней стабильной ветви в @xmath7, мы сталкиваемся с другим изменением стабильности; на этот раз при бифуркации Хопфа к стабильному периоду первых предельных циклов. (на этой и других диаграммах амплитудные огибающие ветвей предельного цикла отмечены большими сплошными точками. ) из огибающей амплитуды мы видим, что колебания растут по мере подачи энергии в систему, а затем довольно резко затухают при второй бифуркации Хопфа, когда решения восстанавливают стабильность. сдвиговый поток уменьшается до нуля, поскольку аномальная вязкость, зависящая от давления, является вторым членом уравнения. [ e2d ], берет на себя рассеивание энергии при высокой потребляемой мощности. система также может быть приведена к равновесию на антисимметричной ветви @xmath25 на рис. [ рис. 3 ] ( а), путем соответствующего выбора начальных условий или достаточно большого толчка. однако, если потребляемая мощность затем падает ниже точки поворота на @xmath26, мы наблюдаем интересное явление: сдвигающий поток самопроизвольно меняет направление. переходный процесс номинально привел бы систему к ближайшему стабильному аттрактору, нижней ветви @xmath27, но поскольку тогда она находилась бы очень близко к нижней точке поворота @xmath27, небольшие стохастические флуктуации могли бы легко вызвать переход к более высокой ветви @xmath27. смотрите вставку, увеличивающую масштаб этой области в (а). вот пример особенности, необычной для ландшафтов бифуркации, области, в которой существует пятикратная множественность, включающая три стабильных и два нестабильных равновесия. еще два примера тройных стабильных доменов будут показаны в разделе [пятый ] те же равновесия, изображенные с использованием @xmath0 и @xmath1 в качестве динамических переменных в (b) и (c), снабжены аннотациями, указывающими, соответствуют ли они домену @xmath27 или @xmath25. для ясности амплитудные огибающие решений предельного цикла опущены в (b ) и (c).    в оставшейся части этой статьи я сосредоточусь на ветвях @xmath27 и проигнорирую область @xmath25. теперь мы подходим к самому сердцу модели, организующему центру; как ни странно, через ветвь _ нестабильных _ решений, которая как раз видна на рис. [ рис. 3 ] (а) и (б ) в верхнем левом углу и (в) в нижнем левом углу. последствия нарушения симметрии имеют более далеко идущие последствия, чем просто локальное универсальное разворачивание вил, поскольку эта ветвь равновесия была поймана в ловушку как сингулярность в @xmath28 для @xmath29. сам организующий центр, описанный как метаморфоза в ball ( 2002)ball:2002, можно обнаружить, изменив @xmath17. последовательность на рис. [ рис. 4 ] рассказывает историю визуально. `новая\" неустойчивая ветвь развивает бифуркацию Хопфа в поворотной точке. (строго говоря, это вырожденная бифуркация хопфа, называемая dze, где пара комплексно сопряженных собственных значений имеет нулевую действительную и мнимую составляющие. ) поскольку @xmath17 настроен на 0,08 ( a ), сегмент стабильных решений становится очевидным по мере удаления бифуркации Хопфа от точки поворота; также можно просто увидеть связанную с ней небольшую ветвь предельных циклов. в @xmath30 метаморфоза, `новая\" и `старая\" ветви обмениваются ответвлениями, ( b ). метаморфоза удовлетворяет условиям ( [ trans ] ) и, следовательно, является необычной, несимметричной, транскритической бифуркацией. это сигнализирует о глубоком изменении _ типа_ динамики, на который способна система. для @xmath31 переход все еще должен происходить в нижней предельной точке, но классического гистерезиса (c) и (d) нет. фактически классический гистерезис (локально) запрещен условием невырожденности @xmath32 в уравнениях [ trans ]. в этом режиме возможны различные сценарии, включая полностью негистерезисный переход, прямой переход в стабильное установившееся состояние и обратный переход из предельного цикла с большим периодом, или прямые и обратные переходы, происходящие в предельный цикл и из него. модель с нарушенной симметрией включает уравнения [ e2a ], [ e2b ] и [ e4 ] с [ e2d ]. структура бифуркаций, некоторые из которых изображены на рисунках [рис. 3 ] и [рис. 4 ], предсказывает различные варианты поведения :    * подавление турбулентности сдвигового потока; * плавные, гистерезисные, негистерезисные и колебательные переходы; * самопроизвольные и принудительные изменения направления сдвигового потока; * насыщение, а затем уменьшение сдвигового потока с потребляемой мощностью из-за аномальной вязкости, зависящей от давления; * изменение динамики через транскритическую бифуркацию.    критическая оценка экспериментальных данных, подтверждающих качественную структуру этой модели, дана в работе ball (2004)ball: 2004a. за исключением последнего пункта, вся вышеуказанная динамика наблюдалась в системах термоядерной плазмы с магнитной изоляцией. таким образом, модель представляется `хорошей\" и `полной\" в том смысле, что она свободна от патологических или стойких дегенеративных особенностей и отражает наблюдаемое поведение.    однако есть несколько нерешенных вопросов, которые предполагают, что модель все еще неполна. одна проблема возникает как гремлин в бифуркационной структуре, который делает нефизический прогноз, другая возникает из-за термического коэффициента диффузии, который считался пренебрежимо малым в предыдущей работе над этой моделью. третья проблема возникает из-за двух направлений в литературе по физике переходов удержания: модель в ее нынешнем виде не описывает переходы удержания из-за нелинейного возбуждения электрическим полем. первая проблема неполноты касается патологии в бифуркационной структуре модели, подразумевающей бесконечный рост сдвигового потока по мере снижения потребляемой мощности. прежде чем мы точно определим виновную особенность, полезно проиллюстрировать физическую или нефизическую ситуацию посредством изучения роли параметра тепловой емкости @xmath33, который регулирует вклад динамики градиента давления, например [ e2a ], в колебательную динамику системы. удобно, что мы можем использовать @xmath33 в качестве второго параметра для проверки устойчивости стационарных решений вокруг бифуркаций Хопфа на рис. [ рис. 4 ] без количественных изменений. механизм для этого исследования состоит из уравнений реального времени [ e2a ], [ e2b ] и [ e4 ], переделанных в `растянутое время\" @xmath34, [ e6 ] @xmath35 и двухпараметрического локуса бифуркаций Хопфа в системе реального времени, показанной на рис. мы рассмотрим два случая. кривая является местом бифуркаций Хопфа на рис. [рис. 4](c ) по вариациям в @xmath33. ] 1. режим высокой емкости rgime: + максимум на кривой на рис. [ рис. 5 ] обозначает вырожденную бифуркацию Хопфа, точку dze. здесь две бифуркации хопфа в нижней точке @xmath4 на рис. [ рис. 4](c ) сливаются и гаснут по мере увеличения @xmath33. (это слияние через dze, очевидно, произошло на рис. [ рис. 4](d ), где @xmath17 изменяется, а не @xmath33. ) сохранившаяся верхняя бифуркация Хопфа перемещается к более высокому @xmath4 по мере дальнейшего увеличения @xmath36. + в этом режиме с высокой емкостью динамика становится квазиодномерной в растянутом масштабе времени. чтобы увидеть это формально, определите @xmath37 и умножьте уравнения растянутого времени [ e6b ] и [ e6c ] на @xmath38. в limit @xmath39 переменные кинетической энергии подчиняются динамике градиента давления (или потенциальной энергии). возвращаемся к реальному времени и умножаем уравнение. [ e2a ] через @xmath38, для @xmath40 @xmath41. подсистемы кинетической энергии рассматривают потенциальную энергию как постоянный, `бесконечный источник\". предполагается, что сохранившаяся верхняя бифуркация Хопфа движется к @xmath42, а для @xmath43 динамика становится в значительной степени колебательной в реальном времени, при этом энергия просто перемещается взад и вперед между турбулентностью и сдвиговым потоком. 2. режим rgime с низкой емкостью: + минимум на кривой на рис. [ рис. 5 ] отмечает другую вырожденную бифуркацию Хопфа, также происходящую в точке dze. здесь две бифуркации Хопфа при более высоком @xmath4 на рис. [ рис. 4](c ) сливаются и гаснут по мере уменьшения @xmath33. сохранившаяся бифуркация Хопфа перемещается к более низкому @xmath4 и более высокому @xmath7 по мере дальнейшего уменьшения @xmath36. этот сценарий проиллюстрирован на рис. [ trap4a ], где кривая стационарного состояния и огибающая предельного цикла грубо изображены в уменьшающейся последовательности @xmath33. + поскольку @xmath33 уменьшается дальше минимума на фиг. [ рис. 5 ] оставшаяся бифуркация Хопфа скользит вверх по кривой стационарного состояния, которая становится стабильной в направлении нереалистично высокого @xmath7 и низкого @xmath4. ] + в этом режиме с низкой емкостью динамика также становится квазиодномерной, и, как @xmath44, предполагаемая судьба сохранившейся бифуркации Хопфа - двойная. ловушка нулевого собственного значения в @xmath45. чтобы понять, почему этого можно ожидать, снова рассмотрим систему с растянутым временем, eqs [ e6 ]. для @xmath46 у нас есть @xmath47 и @xmath48. в растянутом масштабе времени подсистема потенциальной энергии рассматривает подсистемы кинетической энергии как почти постоянные, и @xmath49. возвращаясь к реальному времени, как @xmath50, мы имеем @xmath51 ; потенциальная энергия взаимно подчинена динамике кинетической энергии. + аномалия на этой картинке с низкой емкостью заключается в том, что по мере снижения потребляемой мощности @xmath4 сдвиговый поток может расти совершенно нереалистично. с уменьшением @xmath33 бифуркация Хопфа движется вверх по кривой, ветвь предельных циклов сжимается, а сопряженная пара чисто мнимых собственных значений приближается к нулю. таким образом, может показаться, что в модели все еще отсутствует какая-то важная физика. то, что не показано на рис. [рис. 3 ] и [рис. 4 ] (поскольку для иллюстрации используется логарифмическая шкала), является сильно вырожденной ветвью равновесия, которая существует в точке @xmath52, где @xmath53 и @xmath54; это показано на рис. [рис. 7](а). для @xmath55 существует захваченная вырожденная поворотная точка, обозначенная как s4, где `новая\" ветвь пересекает ветвь @xmath52. ключ к ее высвобождению (или раскрытию) лежит в осознании того, что кинетическая энергия в крупномасштабных структурах неизбежно подпитывает рост турбулентности в меньших масштабах, а также наоборот. в потоке, где элементы лагранжевой жидкости локально испытывают поле скоростей, которое является преимущественно двумерным, будет наблюдаться сильная тенденция к увеличению масштабов передачи энергии (или обратного энергетического каскада, см. Крайчнан и Монтгомери (1980) крайчнан: 1980), но чистая скорость передачи энергии до высокого волнового числа (или каскада Колмогорова, см. ball ( 2004)ball:2004a ) не является незначительным. то, что в физике приравнивается к ультрафиолетовой катастрофе, когда пренебрегают передачей энергии с высоким волновым числом, соответствует захваченной вырожденной сингулярности в математической структуре модели. захваченная сингулярность s4 может быть плавно развернута путем включения простой, консервативной скорости обратной передачи между сдвиговым потоком и турбулентной подсистемами: [ e7 ] @xmath56 модель теперь состоит из уравнений [ e7 ] и [ e2a ] с [ e2d ], а соответствующая схема передачи энергии представлена на рис. [рис. 1](с). коэффициент скорости обратной передачи @xmath57 не обязательно отождествлять с каким-либо конкретным животным в зоопарке нестабильностей плазмы и жидкостей, таких как нестабильность Кельвина - Гельмгольца; это просто сосредоточенный безразмерный параметр, который выражает неизбежность передачи энергии с высоким волновым числом. способ и последствия высвобождения поворотной точки s4 можно оценить по рис. [рис. 7](б), из которого мы извлекаем полезный урок: нефизические равновесия и сингулярности не следует игнорировать. разворачивание s4 создает максимум в сдвиговом потоке, и (по-видимому) четвертая бифуркация Хопфа высвобождается из ловушки на бесконечности. при заданных значениях других параметров это развертывание s4 приводит к образованию изолинии стационарных решений конечной площади, но важно визуализировать эту (или, действительно, любую другую) диаграмму бифуркации как срез трехмерной поверхности стационарных состояний, где третья координата - это еще один параметр. (об изолятах стационарных растворов впервые сообщалось в литературе по химической технологии, где нелинейные динамические модели обычно включают скорость термической или химической автокаталитической реакции. ) на фиг. [ рис. 8 ] мы видим два среза этой поверхности, подготовленные для демонстрации того, что метаморфоза, описанная в разделе [3.3 ], сохраняется при разворачивании s4. здесь другие поворотные точки обозначены s1, s2 и s3.    просматривая рис. [ рис. 8 ] мы совершаем прямой переход в точке s1 и продвигаемся по этой ветви до начала предельного цикла rgime, как показано на рис. [ рис. 3 ]. по очевидным причинам мы теперь обозначаем этот сегмент как ветвь _ промежуточного _ сдвигового потока, а изолу или полуостров - как ветвь _ высокого _ сдвигового потока. в (а ) обратный переход происходит на s2. система может достичь стабильного аттрактора на изоле только в результате переходного процесса, либо неквазистатического скачка второго параметра, либо эволюции от начальных условий в пределах соответствующего бассейна притяжения. в (b) по мере того, как мы совершаем наш квазистатический путь вдоль промежуточной ветви с уменьшением @xmath4, сдвиговый поток начинает расти, затем проходит через вторую колебательную область, прежде чем достичь максимума и резко упасть; обратный переход в этом случае происходит на s4. в модели пока единственным каналом вывода потенциальной энергии является преобразование в турбулентную кинетическую энергию, определяемую консервативной скоростью передачи @xmath58. однако в управляемой диссипативной системе, такой как плазма, другие каналы для градиентной потенциальной энергии могут быть значительными. коэффициент температуропроводности в поперечном поле, неоклассическая величина переноса, часто принимается равным neпонятен в сильно управляемой турбулентной среде плазмы токамака @xcite, но здесь уравнение.  [ e2 ] модифицирован, чтобы явно включать линейную скорость рассеивания тепловой энергии `бесконечного стока\": @xmath59, следуя thyagaraja et al. ( 1999)thyagaraja: 1999 @xmath60 берется как сосредоточенный безразмерный параметр, а термин скорости @xmath61 представляет все нетурбулентные или остаточные потери, такие как неоклассические и радиационные потери. модель теперь состоит из эквалайзеров [ e7 ] и [ e8 ] с [ e2d ], а соответствующая энергетическая схема приведена на рис. [рис. 1](d). этот простой диссипативный термин оказывает глубокое влияние на бифуркационную структуру модели, и, опять же, лучший способ оценить их - совершить пешеходную экскурсию с гидом по бифуркационным диаграммам.    на рис. [ рис. 9 ] серия бифуркационных диаграмм была вычислена для возрастающих значений @xmath60 и связанного среза поверхности стационарного состояния (т.е. с использованием набора значений других параметров, для которых метаморфоза уже произошла). качественное изменение становится очевидным сразу, что имеет далеко идущие последствия: для @xmath62 появляются две новые поворотные точки s5 и s6, рожденные из локальной сингулярности, которая была поймана в ловушку в @xmath63. в целом, от (a) до (e) мы видим, что s1 смещается незначительно, но полуостров становится более наклонным и смещается к более высокому @xmath4, но давайте начнем прогулку с s1 в (b). здесь, как на рис. [ рис. 8 ], происходит переход в промежуточное состояние сдвигового потока, и дальнейшие приращения @xmath4 переводят систему в колебательный режим. но эффект уменьшения @xmath4 радикально отличается: на s6 происходит прерывистый переход в состояние высокого сдвигового потока на стабильном участке полуострова. с этого момента мы можем пройти максимум сдвигового потока и вернуться к промежуточной ветви на s5. мы видим, что в диапазоне @xmath4 между s5 и s6 система имеет пять устойчивых состояний, включающих три стабильных чередующихся с двумя нестабильными устойчивыми состояниями. как показано на рис. [рис. 8](б ) обратный переход при низком @xmath4 происходит на s4. устойчивый режим в (b) исчез в (c) удивительно обыденным образом: не из-за сингулярности, а просто из-за смещения полуострова в сторону более высокого @xmath4. но этот сдвиг индуцирует _ другой _ тристабильный режим через создание s7 и s8 в другой локальной сингулярности на острие. в (d) s4 и s7 были уничтожены в еще одной локальной сингулярности на острие. интересно и довольно забавно ломать голову над двухпараметрической проекцией этих поворотных точек s1, s8, s7 и s4, за которыми следуют по @xmath60, она приведена на рис. [ рис. 9c-2par ]. происхождение трех локальных остриев можно прочитать по диаграмме, имея в виду, что пересечения - это \"обман зрения\": они нелокальны. точки поворота s1, s8, s7 и s4 отслеживаются по @xmath60. @xmath64, @xmath65, @xmath66, @xmath67, @xmath68, @xmath69, @xmath70, @xmath71. ] в точке s5 на рис. [рис. 9](c ), ( d ) и (e ) система переходит в предельный цикл, а не в стабильное промежуточное установившееся состояние. показано на рис. [ рис. 10 ] - это диаграммы бифуркации в @xmath1 и @xmath0, соответствующие фиг. [рис. 9](e). градиент давления резко возрастает на s1, поскольку потребляемая мощность превышает скорости распределения, и колебательная динамика между энергетическими подсистемами резко начинается на s5. турбулентность значительно подавляется из-за поглощения энергии сдвиговым потоком, но снова резко возрастает при этом резком начале колебаний. ранняя теоретическая работа по переходам удержания пыталась объяснить краевые переходы lh исключительно в терминах вращающего момента электрического поля, создаваемого потерями на неамбиполярных орбитах ионов, без связи с внутренней динамикой передачи энергии из резервуара потенциальной энергии в градиенте давления. электрическое поле является бистабильным, следовательно, переход к высокому сдвиговому потоку или режиму с высокой степенью ограничения является прерывистым и гистерезисным. хотя существует множество подтверждающих экспериментов @xcite, это изложение физики, лежащей в основе переходов с ограничением, является неполным, поскольку оно не может объяснить подавление турбулентности сдвиговым потоком, хорошо известную характеристику lh-переходов.    здесь физика `бифуркации электрического поля\" рассматривается как часть более целостной физической картины, и простая модель скорости генерации сдвигового потока, обусловленная этой физикой, используется для создания единой динамической модели переходов в условиях ограничения. следуя более ранним авторам, эта скорость указана как @xmath72 $ ], что просто говорит о том, что скорость, с которой предпочтительно теряются ионы и, следовательно, генерируется поток, пропорциональна частоте столкновений @xmath73, умноженной на долю тех столкновений, которые приводят к ионам с достаточной энергией для выхода. форма энергетического коэффициента предполагает распределение ионов, которое приблизительно соответствует максвелловскому, а @xmath74, аналогично энергии активации, пропорционально квадрату критической скорости выхода. в этой форме выражения скорости я явно включил температурную зависимость @xmath75 через @xmath0, которая связывает ее с остальной частью системы. если значение @xmath76 высокое, скорость сильно чувствительна к температуре (градиенту давления). (для эвристических целей предполагается постоянная плотность, константы и числовые коэффициенты нормализованы к 1, а относительно слабая температурная зависимость частоты столкновений @xmath73 игнорируется. ) для удобства уравнения для унифицированной модели собраны вместе: [ e9 ] @xmath77 \\label{e8c}\\\\ & \\mu(p, n ) = bp^{-3/2 } + a pn. \\tag{\\ref{e2d}}\\end{выровнено}\\ ] ] соответствующая энергетическая схема приведена на рис. [рис. 1](e ), где видно, что @xmath78 является конкурирующим каналом преобразования потенциальной энергии, который может доминировать в динамике, когда критическая скорость выхода @xmath76 низкая или давление высокое. это именно то, что мы видим на диаграммах бифуркации, рис. [ рис. 11 ]. в целом, эффект этого вклада в генерацию сдвигового потока от момента потери ионной орбиты заключается в удлинении и сглаживании полуострова высокого сдвигового потока. бифуркации Хопфа, отмеченные звездочкой в (а), где вклад относительно невелик, исчезли в (б) при сингулярности dze. это означает, что по мере того, как @xmath79 начинает брать верх *, больше нет практически доступной промежуточной ветви *, как можно видеть в (c), где промежуточная ветвь нестабильна до тех пор, пока не возникнет оставшаяся бифуркация Хопфа при чрезвычайно высоком @xmath4. локально, в переходной области, по мере того, как @xmath80 становится значимым, диаграмма бифуркации начинает больше походить на простые s- образные схемы кубической нормальной формы с классическим гистерезисом, представленные более ранними авторами. однако эта * унифицированная* модель учитывает подавление турбулентности сдвиговым потоком (d), в то время как их модель не смогла этого сделать. генерация стабильных сдвиговых потоков в плазме и связанные с этим переходы удержания и колебательное поведение в токамаках и стеллараторах регулируются декорреляцией напряжений Рейнольдса турбулентности, обусловленной градиентом, и/или индуцированным бистабильным радиальным электрическим полем. * эти два механизма плавно объединяются первым плавным путем через сингулярность и бифуркационную структуру сокращенной динамической модели для этой системы*.    модель строится самосогласованно, начиная с простых законов скорости, выведенных из основных путей передачи энергии от градиента давления к сдвиговым потокам. он итеративно усиливается путем нахождения сингулярностей и предоставления им возможности `говорить самим за себя\", а затем сопоставления соответствующей физики с проявлениями сингулярностей. плавный переход от турбулентности к сдвиговым потокам, управляемым электрическим полем, пересекает интересную территорию: * гистерезис возможен в обоих режимах и регулируется разной физикой. * наблюдается метаморфоза динамики, вблизи которой гистерезисные переходы запрещены. метаморфоза является надежным организующим центром коразмерности 1, даже несмотря на то, что в системе есть особенности более высокой коразмерности. * встречаются колебательные и тристабильные области. * чтобы пройти по гладкой дороге, несколько препятствий последовательно преодолеваются физически значимыми способами: вилы растворяются, одновременно высвобождая ветвь решений из сингулярной ловушки на бесконечности, сингулярность высвобождается из ловушки при нулевой потребляемой мощности, а другая высвобождается из ловушки при нулевой температуропроводности.    в частности, эти результаты предлагают стратегии для контроля доступа к состояниям с высокой степенью ограничения и манипулирования колебательным поведением в экспериментах по термоядерному синтезу. в более общем плане я показал, что низкоразмерные модели могут сыграть полезную роль в изучении одной из самых грозных из сложных систем - сильно управляемой турбулентной плазмы. ожидается, что, выдержав такое испытание за испытанием, методология продолжит развиваться как ценный инструмент для укрощения этой и других сложных систем..глоссарий номенклатуры [ cols= \" \u003c, \u003c \", ] 

представлено тематическое исследование в области анализа бифуркаций и устойчивости, в котором моделирование сокращенной динамической системы дает существенную новую глобальную и прогностическую информацию о поведении сложной системы. первый плавный путь, свободный от патологических и стойких вырожденных сингулярностей, исследуется с помощью пространства параметров нелинейной динамической модели для управляемой градиентом энергии сдвигового потока турбулентности в намагниченной термоядерной плазме. на маршруте идентифицируются и соответствующим образом обрабатываются различные препятствия и особенности. показано, что организующий центр низкой коразмерности является устойчивым, обнаружено и освобождено несколько захваченных сингулярностей, а также нанесены на карту области гистерезиса, тройных устойчивых равновесий и предельных циклов. характеристика этого богатого динамического ландшафта позволяет объединить предыдущие разрозненные модели переходов с удержанием плазмы, дает ценную информацию по важному вопросу подавления турбулентности сдвигового потока.ence и предлагает целенаправленные стратегии экспериментального проектирования, контроля и оптимизации.