долговременная динамика биологической эволюции в последнее время вызвала значительный интерес среди физиков-статистиков @xcite, которые находят в этой области новые и сложные взаимодействующие неравновесные системы. примером может служить модель Бака - Снеппена @xcite, в которой взаимодействующие виды являются базовыми единицами, и менее подходит \"изменение видов путем мутаций\", которые запускают лавины, которые могут привести к самоорганизующемуся критическому состоянию. однако в действительности и мутации, и естественный отбор воздействуют на отдельные организмы, и желательно разрабатывать и изучать модели, в которых это имеет место. одна такая модель была недавно представлена Холлом, Кристенсеном и коллегами @xcite. чтобы обеспечить возможность очень длительного моделирования эволюционного поведения методом монте-Карло (mc), мы разработали упрощенную версию этой модели, для которой мы здесь представляем предварительные результаты. модель состоит из популяции особей с гаплоидным геномом бинарных генов @xmath1 @xcite, так что общее число потенциальных геномов равно @xmath2. короткие геномы, которые мы смогли изучить численно (здесь, @xmath3), следует рассматривать как крупнозернистые представления полного генома. таким образом, мы рассматриваем каждую отдельную битовую строку как отдельный вид \" в довольно широком смысле, в котором этот термин используется применительно к гаплоидным организмам. в нашей упрощенной модели популяция развивается бесполым путем в дискретных, неперекрывающихся поколениях, и популяция вида @xmath4 в поколении @xmath5 равна @xmath6. общая популяция равна @xmath7. в каждом поколении вероятность того, что особь вида @xmath4 родит потомство @xmath8 до того, как она умрет, равна @xmath9, в то время как она умрет без потомства с вероятностью @xmath10. вероятность воспроизводства @xmath11 задается @xmath12 } \\;. \\label{eq : p}\\ ] ] коэффициент Верхюльста @xmath13 @xcite, который предотвращает расхождение @xmath14, представляет собой `пропускную способность\" окружающей среды из-за ограниченных общих ресурсов. независимая от времени матрица взаимодействий @xmath15 выражает парные взаимодействия между различными видами таким образом, что элемент @xmath16 дает влияние плотности популяции вида @xmath17 на вид @xmath4. элементы @xmath16 и @xmath18, оба положительные, представляют симбиоз или мутуализм, @xmath16 и @xmath18, оба отрицательные, представляют конкуренцию, в то время как @xmath16 и @xmath18 противоположных знаков представляют отношения хищник - жертва. чтобы сконцентрироваться на эффектах межвидовых взаимодействий, мы следуем @xcite в выборе @xmath19. как и в @xcite, недиагональные элементы @xmath16 случайным образом и равномерно распределены по @xmath20 $]. в каждом поколении геномы отдельных организмов-потомков подвергаются мутации с вероятностью @xmath21 на ген и индивидуум. моделирование mc проводилось со следующими параметрами: частота мутаций @xmath22 на особь, несущая способность @xmath23, плодовитость @xmath24 и длина генома @xmath3. для системы с @xmath25 или только с одним видом и @xmath26 общая популяция в стационарном состоянии определяется с помощью анализа линейной стабильности @xcite как @xmath27. в этом режиме как количество заселенных видов, так и общая популяция @xmath28 меньше, чем количество возможных видов, @xmath29. это представляется биологически обоснованным ввиду огромного количества различных возможных геномов в природе. важной величиной является разнообразие популяции, которое определяется как количество видов со значительными популяциями. оперативно мы определяем это как @xmath30 $ ], где @xmath31 - информационно-теоретическая энтропия (известная в экологии как индекс Шеннона - Уивера @xcite), @xmath32 \\ln \\left [ { n_i(t)}/{n_{\\rm tot}(t) } \\right ] $ ]. результаты для запуска генераций @xmath33 показаны на рис. [ рис. : рис. 1 ]. на рис. [ рис. : рис. 1](*a * ) показаны временные ряды @xmath34 и @xmath28. мы наблюдаем периоды относительного затишья (квазистационарные состояния, qss), перемежающиеся периодами высокой активности. в периоды активности разнообразие сильно колеблется, в то время как общая численность популяции падает ниже своего типичного значения qss. соответствующее изображение видового индекса (десятичное представление бинарного генома) показано на рис. [ рис. : fig1](*b * ), в оттенках серого указано @xmath6. сравнение двух частей рис. [ рисунок : рис. 1 ] показывают, что qss соответствуют периодам, в течение которых в популяции доминирует относительно небольшое число видов, в то время как активные периоды соответствуют переходам, во время которых система ищет \"новую qss\".    более тщательный просмотр рисунка. [ рис. 1 ] предполагает, что в течение некоторых периодов высокой активности наблюдаются более короткие qss. это привело нас к рассмотрению спектральных плотностей мощности (psd) разнообразия и общей популяции, измеренных в очень длительных симуляциях поколений @xmath35. psd разнесения показан на рис. [ рис. : рис. 2 ] и указывает на то, что модель демонстрирует мерцающий шум со спектром, близким к @xmath0 @xcite, по частоте, по меньшей мере, от четырех до пяти десятилетий. в эволюционной биологии много обсуждалось, эволюционируют ли виды постепенно или в последовательности qss, перемежающихся периодами быстрых изменений. последний режим был назван Гулдом и Элдриджем \"прерывистым равновесием\". также есть некоторые указания на то, что мерцающий шум обнаружен в летописи вымираний ископаемых, но из-за скудости ископаемых свидетельств этот вопрос оспаривается @xcite. обсуждаемая здесь модель в лучшем случае может быть применена к эволюции бесполых гаплоидных организмов, таких как бактерии, и следует также отметить, что в матрицу взаимодействия не была включена никакая конкретная, биологически значимая информация. тем не менее, мы находим обнадеживающим тот факт, что такая простая модель макроэволюции с индивидуальными рождениями, смертями и мутациями может создавать прерывистые равновесия и мерцающий шум, напоминающий современные теории биологической макроэволюции. мы благодарим Б. Шмиттмана и У. Тубера за полезные обсуждения, а p.a.r. благодарит физический факультет политехнического института Вирджинии и государственный университет за гостеприимство. это исследование было поддержано грантом Национального научного фонда США nos. dmr-9981815, dmr-0088451, dmr-0120310 и dmr-0240078, а также университетом штата Флорида через школу вычислительных наук и информационных технологий и центр исследований и технологий материалов. поколения с параметрами, указанными в тексте. ( * a * ) временные ряды, показывающие разнообразие, @xmath34 ( _ черный _ ) и нормализованную общую численность населения, @xmath36 $ ] ( _ красный _ ). ( * b * ) видовой индекс @xmath4 в зависимости от времени. символы обозначают @xmath37 ( _ черный _ ), @xmath38 $ ] ( _ синий _ ), @xmath39 $ ] ( _ красный _ ), @xmath40 $ ] ( _ зеленый _ ) и @xmath41 ( _ желтый _ )., title=\"рис. : \" ] поколения с параметры приведены в тексте. ( * a * ) временные ряды, показывающие разнообразие, @xmath34 ( _ черный _ ), и нормализованную общую численность популяции, @xmath36 $ ] ( _ красный _ ). ( * b * ) видовой индекс @xmath4 в зависимости от времени. символы обозначают @xmath37 ( _ черный _ ), @xmath38 $ ] ( _ синий _ ), @xmath39 $ ] ( _ красный _ ), @xmath40 $ ] ( _ зеленый _ ) и @xmath41 ( _ желтый _ )., title=\"рис. : \" ] поколения каждого. параметры модели приведены в тексте и использованы на рис. [ рис. : рис. 1 ]. спектр, подобный @xmath0, указывает на очень длительные корреляции и широкое распределение времени жизни qss. ]

мы представляем длительное моделирование методом монте-карло простой модели биологической макроэволюции, в которой рождение, смерть и мутационные изменения в геноме происходят на уровне отдельных организмов. модель отображает прерывистые равновесия и мерцающий шум со спектром мощности, подобным @xmath0, что согласуется с некоторыми современными теориями эволюционной динамики.