текущие наблюдения, такие как sneia (сверхновые типа ia), cmb (космический микроволновый фон) и крупномасштабная структура, сходятся на том факте, что пространственно однородный и гравитационно отталкивающий энергетический компонент, называемый темной энергией, составляет около 1 % плотности энергии Вселенной. в последние годы были предложены некоторые эвристические модели, которые примерно описывают наблюдаемые последствия темной энергии, причем некоторые из них вытекают из определенных физических принципов, а другие являются чисто феноменологическими. темная энергия может даже вести себя как фантом и эффективно нарушать условие слабой энергии@xcite.    в различных космологических моделях фундаментальные величины являются либо геометрическими (если они построены непосредственно из геометрии пространства-времени), либо физическими (если они зависят от физических полей). физические величины, безусловно, зависят от модели, в то время как геометрические величины более универсальны. около тридцати лет назад прыгающая космологическая модель с кручением была предложена в ref.@xcite, но предполагалось, что кручение играет роль только при высоких плотностях в ранней Вселенной. Гоеннер и др. провели общий обзор торсионной космологии @ xcite, в котором обсуждались уравнения для всех случаев pgt (калибровочной теории гравитации Пуанкаре), хотя они детально решали только несколько частных случаев. недавно некоторые авторы начали изучать кручение как возможную причину ускоряющейся вселенной @xcite. нестер и сотрудники @xcite рассматривают объяснение ускоренной Вселенной в терминах геометрии Римана - Картана: динамическое скалярное кручение. они исследуют возможность того, что динамическое соединение pgt, отражающее природу динамического кручения pgt, обеспечивает ускоряющую силу. с обычными предположениями об однородности и изотропии в космологии и конкретными случаями подходящих параметров и начальных условий они обнаруживают, что торсионное поле может играть роль темной энергии.    одной из причин было стремление избежать сингулярностей в первоначальных исследованиях торсионной космологии @xcite. однако вскоре было обнаружено, что нелинейные торсионные эффекты с большей вероятностью приводят к более сильным сингулярностям @xcite. оказывается, нелинейные эффекты играют ключевую роль в выдающейся тайне современности: ускоренной вселенной. в различных pgt динамика соединения была разложена на шесть режимов с определенным вращением и четностью: @xmath2, @xmath3, @xmath4. некоторые исследования показали, что @xmath4 вполне может быть единственным приемлемым динамическим режимом кручения pgt @xcite. псевдоскалярный режим @xmath5 естественным образом управляется собственным спином элементарных фермионов, поэтому он естественным образом взаимодействует с такими источниками. следовательно, обычно считается, что осевое кручение должно быть небольшим и оказывать незначительные эффекты в поздний период космологической эволюции. это основная причина, по которой никто не фокусируется на этом режиме в поздний период. с другой стороны, скалярный режим @xmath6 не взаимодействует каким-либо прямым очевидным образом ни с одним известным типом материи @xcite, поэтому можно представить, что он имеет значительную величину и все же не бросается в глаза. кроме того, существует критическое ненулевое значение для аффинной скалярной кривизны, поскольку режим @xmath6 может взаимодействовать косвенно через нелинейные уравнения. однородность и изотропность космологии получили убедительное подтверждение в результате современных наблюдений, которые значительно ограничивают возможные типы неисчезающих полей. в предположении однородности и изотропии режим @xmath6 имеет только временную составляющую, и он может быть задан как градиент зависящей от времени функции. следовательно, космологические модели со скалярным режимом предлагают ситуацию, когда динамическое кручение может привести к наблюдаемому эффекту в более позднее время. мы еще раз подчеркиваем, что не фокусируемся на ранней Вселенной, где действительно можно было ожидать больших эффектов (хотя их сигнатуру пришлось бы отделять от других крупных эффектов), и вместо этого спрашиваем о следах торсионных эффектов в поздний период космологической эволюции @xcite. очевидно, что проблема тонкой настройки является одной из наиболее важных проблем для торсионной космологии @xcite. и хорошая модель должна максимально ограничивать тонкую настройку. динамический аттрактор космологической системы был использован для того, чтобы сделать последующее поведение модели нечувствительным к начальному состоянию поля и, таким образом, облегчить проблему тонкой настройки. кроме того, Нестер и др. @xcite показали, что параметр Хаббла и @xmath7 имеют колебательную форму для скалярной торсионной космологии.    традиционные геометрические параметры, т.е. параметр Хаббла @xmath8 и параметр замедления @xmath9, являются двумя элегантными вариантами для описания состояния расширения Вселенной, но они не могут однозначно различать различные механизмы ускорения, потому что довольно большое количество моделей может просто соответствовать одним и тем же текущим значениям @xmath10 и @xmath11. однако Сахни, Сайни, старобински и Алам @xcite представили пару statefinder @xmath12 : @xmath13, @xmath14. очевидно, что это естественный следующий шаг после @xmath10 и @xmath11. к счастью, как показано в литературе @xcite, параметры определения состояния, которые также являются геометрической диагностикой, способны успешно дифференцировать ряд космологических моделей. используя обсуждение параметров определения состояния в скалярно-торсионной космологии, мы легко объясняем, почему существующие уравнения поля изменяют расширение Вселенной только в более позднее время. если эволюционирующая траектория statefinder имеет фазу замедления (@xmath15 ) на раннем этапе, тогда мы можем понять, почему расширение Вселенной до @xmath16 остается неизменным в моделях скалярного кручения.    в этой статье мы применяем диагностику определения состояния к торсионной космологии. мы обнаруживаем, что существуют некоторые характеристики параметров определения состояния для торсионной космологии, которые можно отличить от других космологических моделей. диагностика statefinder показывает, что Вселенная естественным образом ускоряется при низких красных смещениях (позднее время) и замедляется при высоких красных смещениях (раннее время). таким образом, космология скалярного кручения может избежать некоторых проблем, которые возникают в других моделях. в частности, эффект кручения может вызывать колебания скорости расширения при параметре кручения @xmath17 или @xmath18. обладает ли вселенная свойствами, которые легче объяснить в контексте скалярного кручения, - это замечательная возможность, требующая дальнейшего изучения. ранее сообщалось о колебательной характеристике параметра Хаббла для космологии мира на бране @xcite и космологии квазистационарного состояния @xcite. мы показываем, что диагностика с помощью определения состояния имеет прямое отношение к критическим точкам динамической системы. одной из наиболее интересных характеристик траекторий является то, что в случае параметра кручения @xmath19 присутствуют петли и кривые в форме головастика. в этом случае мы подгоняем модель скалярного кручения к текущим данным о сверхновой типа ia и находим, что она согласуется с наблюдениями. кроме того, мы предварительно анализируем релевантность найденных параметров определения состояния для реалистичного наблюдения. pgt @xcite рассматривалась как интересная альтернатива общей теории относительности из-за ее калибровочной структуры и геометрических свойств. pgt, основанная на геометрии Римана - Картана, допускает динамическое кручение в дополнение к кривизне. аффинная связь геометрии Римана - Картана равна @ xmath20, где @xmath21 - связь Леви - Чивиты, а @xmath22 - тензор кручения. между тем, кривизна Риччи и скалярная кривизна могут быть записаны как @xmath23, где @xmath24 и @xmath25 - риманова кривизна Риччи и скалярная кривизна соответственно, а @xmath26 - ковариантная производная со связью Леви - Чивита (подробное обсуждение см. в ссылке.. теоретический анализ pgt привел нас к рассмотрению тенденциозно динамичного `скалярного режима\". в этом случае ограниченное выражение кручения может быть записано как @xcite @xmath27\\kappa},\\label{trestrct}\\ ] ], где вектор @xmath28 является следом кручения. тогда кривизна Риччи и скалярная кривизна могут быть выражены как @xmath29 гравитационная лагранжева плотность для скалярного режима равна @xmath30, где @xmath31 и @xmath0 - параметр кручения. учтите, что параметр @xmath32 связан с членом квадратичной скалярной кривизны @xmath33, так что @xmath32 должно быть положительным @xcite. следовательно, уравнения поля скалярного режима таковы: @xmath34, где @xmath35 - тензор энергии - импульса источника, а @xmath36 - вклад скалярного режима кручения в эффективный тензор полной энергии - импульса : @xmath37 поскольку текущие наблюдения говорят в пользу плоской Вселенной, мы будем работать в пространственно плоской модели Робертсона - метрика уокера @xmath38 $ ], где @xmath39 - скалярный множитель. это порождает риманову кривизну Риччи и скалярную кривизну: @xmath40, где @xmath39 - скалярный множитель, а @xmath10 - параметр Хаббла. кручение @xmath41 также должно зависеть только от времени, поэтому можно позволить @xmath42 ( @xmath43 - поле кручения) и пространственным частям исчезнуть. соответствующие уравнения движения в эпоху доминирования материи выглядят следующим образом @xmath44, где @xmath45 и плотность энергии компонента материи @xmath46 можно масштабировать переменные и параметры как @xmath47, где @xmath48 - текущее значение параметра Хаббла, а @xmath49 - длина Планка. при преобразовании ( [ масштаб ] ) уравнения. ( [ dth])-([dtr ] ) остаются неизменными. после преобразования новые переменные @xmath50, @xmath10, @xmath51 и @xmath52, а также новые параметры @xmath53, @xmath0, @xmath54 и @xmath32 становятся безразмерными. очевидно, что ньютоновский предел требует @xmath55.    для случая скалярного режима кручения эффективный тензор энергии - импульса может быть представлен как @xmath56\\,,\\label{torpre}\\end{aligned}\\ ] ], а недиагональные члены равны нулю. эффективная плотность энергии @xmath57 который выводится из общей теории относительности. @xmath58 - эффективное давление, а эффективным уравнением состояния является @xmath59, которое индуцируется динамическим кручением., временная составляющая кручения @xmath51, аффинная скалярная кривизна @xmath52 и параметр замедления @xmath11 как функции времени. мы выбрали параметры @xmath60, @xmath61 и начальные значения @xmath62, @xmath63, @xmath64.,заголовок=\"рис.:\",ширина=264 ], временную составляющую кручения @xmath51, аффинную скалярную кривизну @xmath52 и параметр замедления @xmath11 как функции время. мы выбрали параметры @xmath60, @xmath61 и начальные значения @xmath62, @xmath63, @xmath64.,заголовок=\"рис.:\",ширина=268 ] в случае @xmath65 Нестер и др. показали, что скалярный режим может вносить колебательный аспект в скорость расширения вселенная @xcite. эту колебательную природу можно проиллюстрировать на рис. [ hqevol ] где мы выбрали @xmath60, @xmath61, @xmath62, @xmath63, @xmath64 и установили текущее время @xmath66. согласно scaling ( [ масштаб ] ), текущее значение параметра Хаббла равно единице. очевидно, что @xmath10 затухает - колеблется в последнее время, а @xmath67 сегодня отрицателен, что означает, что расширение Вселенной в настоящее время ускоряется. значение @xmath11 меняется с положительного на отрицательное, когда время приближается к @xmath68, что является эпохой, когда Вселенная начала ускоряться. однако приведенный выше результат зависит от выбора исходных данных и значений параметров. тогда космология скалярного кручения непригодна для решения задачи точной настройки в случае @xmath65. в следующих разделах мы исследуем statefinder и приведем анализ динамики для всех диапазонов параметра @xmath0. для пространственно плоской модели @xmath69cdm параметры определения состояния соответствуют фиксированной точке @xmath70, в то время как @xmath71 для стандартной модели холодной темной материи (scdm), не содержащей излучения. поскольку торсионная космология использовала динамическое скалярное кручение (геометрическую величину в пространстве-времени Римана - Картана), механизм ускорения кручения неизбежно будет демонстрировать существенное отличие от различных моделей темной энергии. следовательно, его диагностика по определению состояния обязательно выявит отличительную особенность. давайте теперь подробно изучим торсионную космологическую модель. используя уравнения. ( [ dth])-([fieldrho ] ), у нас есть параметр замедления @xmath72(432a_{1}h^{2})^{-1}\\,,\\ метка{torsionq } \\end{выровнена}\\ ] ] и параметры определения состояния @xmath73(108a_{1}bh^{3})^{-1}\\,,\\ nonumber\\\\ \\label{torsionr } \\end{выровнено}\\ ] ] и @xmath74}{3bh\\left[(6\\mu + br)(36h^{2}-24h\\phi + 4\\phi^{2}-3r)-54\\mu r\\right]}\\,. \\label{кручения } \\end{выровнено}\\ ] ] далее мы обсудим определение состояния для четырех дифференциальных диапазонов параметра кручения @xmath0, соответственно. во-первых, мы рассмотрим временную эволюцию пар определения состояния @xmath12 и @xmath75 в случае @xmath76. на рис. [ planecase4 ], мы строим траектории эволюции в плоскостях @xmath77 и @xmath78, где мы выбрали @xmath79 и @xmath80. мы легко видим, что космическое расширение чередуется между замедлением и ускорением в эволюционирующих траекториях плоскости @xmath77, и амплитуда становится все больше и больше с увеличением времени. траектории в плоскости @xmath78 довольно сложны, поэтому мы отмечаем их последовательность порядковым номером. каждая кривая нечетных чисел эволюционирует от конечной к бесконечной, но кривая четных чисел эволюционирует от бесконечной к конечной. это квазипериодическое поведение, которое соответствует численному решению ref. примечательно, что траектории никогда не пройдут точку @xmath69cdm @xmath70. во-вторых, мы обсудим временную эволюцию пар определения состояния @xmath12 и @xmath75 для случая @xmath81. мы построим эволюционирующие траектории на рис. [ planecase3 ], где мы выбрали @xmath82 и @xmath83. мы ясно видим, что космическое ускорение гарантируется динамическим скалярным кручением в эволюционирующих траекториях плоскости @xmath77, и кривые будут сходиться в точке @xmath69cdm. эволюционирующие траектории сначала проходят стадию подъема, затем переходят в стадию скатывания в плоскости @xmath78. наконец, траектории стремятся к точке @xmath69cdm @xmath70. кроме того, единственный из них образует цикл, который начинается с @xmath70, затем эволюционирует обратно к @xmath70, а другие отображаются в форме головастика.     и плоскости @xmath78 для случая параметра кручения @xmath84, где мы выбираем параметры @xmath85 и @xmath86. стрелки показывают направление эволюции во времени.,title=\"fig:\",width=264 ] и плоскости @xmath78 для случая параметра кручения @xmath84, где мы выбираем параметры @xmath85 и @xmath86. стрелки показывают направление эволюции во времени.,title=\"fig:\",width=264 ] и плоскости @xmath78 для случая параметра кручения @xmath87, где мы выбираем параметры @xmath88 и @xmath89. стрелки показывают направление эволюции во времени.,title=\"fig:\",width=264 ] и плоскости @xmath78 для случая параметра кручения @xmath87, где мы выбираем параметры @xmath88 и @xmath89. стрелки показывают направление временной эволюции.,title=\"fig:\",width=264 ] и плоскости @xmath90 для случая @xmath91, где мы выбираем @xmath92 и @xmath93. стрелки показывают направление временной эволюции.,title=\"fig:\",width=264 ] и плоскости @xmath90 для случая @xmath91, где мы выбираем @xmath92 и @xmath93. стрелки показывают направление эволюции во времени.,title=\"fig:\",width=257 ] и плоскости @xmath78 для случая параметра кручения @xmath94, где мы выбираем параметры @xmath95 и @xmath86. стрелки показывают направление эволюции во времени.,title=\"fig:\",width=264 ] и плоскости @xmath78 для случая параметра кручения @xmath94, где мы выбираем параметры @xmath95 и @xmath86. стрелки показывают направление эволюции во времени.,title=\"fig:\",width=257 ] в-третьих, мы обсуждаем эволюцию траекторий во времени для случая @xmath96. мы строим эволюционирующие траектории на рис. [ planecase2 ], где мы выбрали @xmath97 и @xmath98. очевидно, что космическое ускорение может произойти, поскольку параметр замедления отрицательный. @xmath99, @xmath100 и @xmath101 сначала становятся все больше и больше, затем все меньше и меньше по мере увеличения космического времени.    наконец, мы рассмотрим временную эволюцию пар определения состояния @xmath12 и @xmath75 в случае @xmath18. на рис. [ planecase1 ], мы строим эволюционирующие траектории в плоскостях @xmath77 и @xmath78, где мы выбрали @xmath102 и @xmath80. мы легко обнаруживаем, что эволюционирующие траектории аналогичны случаю @xmath103, за исключением траекторий, проходящих точку @xmath69cdm. подводя итог, очень интересно видеть, что скалярное кручение естественным образом обеспечивает ускоряющую силу во Вселенной для любого параметра кручения @xmath0. однако от параметров кручения зависит, происходит ли замедляющееся (@xmath15 ) расширение перед ускоряющимся ( @xmath104) расширением. диагностика statefinder показывает, что Вселенная естественным образом ускоряется при низких красных смещениях (позднее время) и замедляется при высоких красных смещениях (раннее время) для случаев @xmath105 и @xmath18. очевидно, что скалярно-торсионная космология может избежать некоторых проблем, которые возникают в других моделях. если мы откажемся от возможности неположительности кинетической энергии, мы будем использовать обычное предположение, т. е. @xmath17. в этом случае эффект кручения может вызвать колебания скорости расширения. при соответствующей настройке параметров кручения можно изменять квазипериод скорости расширения, а также ее амплитуды. стоит отметить, что истинные значения параметров определения состояния Вселенной должны определяться независимым от модели способом. в принципе, @xmath106 может быть извлечен из некоторых будущих астрономических наблюдений, особенно из эксперимента типа snap. почему появились новые возможности для диагностики торсионной космологии с помощью statefinder? почему параметр кручения @xmath0 разделен на дифференциальные диапазоны с помощью statefinder, ответ очень прост. фактически, диагностика с помощью statefinder имеет прямое отношение к аттрактору космологической динамики. поэтому мы обсудим динамический анализ в следующем разделе. уравнения. ( [ dth])-([dtr ] ) является автономной системой, поэтому мы можем использовать качественный метод обыкновенных дифференциальных уравнений. критические точки всегда являются точными постоянными решениями в контексте автономных динамических систем. эти точки часто являются крайними точками орбит и, следовательно, описывают асимптотическое поведение. если решения интерполируются между критическими точками, их можно разделить на гетероклиническую орбиту и гомоклиническую орбиту (замкнутый цикл). гетероклиническая орбита соединяет две разные критические точки, а гомоклиническая орбита - это орбита, соединяющая критическую точку с самой собой. в динамическом анализе космологии гетероклиническая орбита представляет больший интерес. если численный расчет связан с критическими точками, то мы найдем все виды гетероклинических орбит.    согласно уравнениям ( [ dth])-([dtr ] ), мы можем получить критические точки и изучить устойчивость этих точек. подставляя линейные возмущения @xmath107, @xmath108 и @xmath109 вблизи критических точек в три независимых уравнения, соответствующие первым порядкам возмущений, получаем эволюцию линейных возмущений, из которых мы могли бы получить три собственных значения. стабильность требует, чтобы действительная часть всех собственных значений была отрицательной. существует пять критических точек @xmath110 системы следующим образом @xmath111, где @xmath112, @xmath113 и @xmath114. соответствующие собственные значения критических точек (i)-(v) равны @xmath115 с использованием уравнения. ( [ criticalpoints ] ), мы обнаруживаем, что существует только критическая точка @xmath116 в случае @xmath76. из уравнения. ( [ собственные значения ] ), соответствующее собственное значение равно @xmath117, поэтому @xmath118 является асимптотически устойчивым фокусом. если мы считаемr линеаризованные уравнения, затем эквалайзеры. ( [ dth])-([dtr ] ) сводятся к @xmath119 + линеаризованная система ( [ dthphirlinear ] ) имеет точное периодическое решение @xmath120, где @xmath121, @xmath122, @xmath123 и @xmath124, @xmath125 и @xmath126 являются начальными значениями. очевидно, что @xmath127 является критической центральной линией для линеаризованных уравнений. ( [ hrphips ] ). другими словами, существуют только точные периодические решения для линеаризованной системы, но есть квазипериодические решения вблизи фокуса для связанных нелинейных уравнений. это свойство квазипериодичности также появляется в диагностике statefinder в случае @xmath76. @l*15@l критические точки и свойство & @xmath128 & стабильность + ( ` i ` ) & седло & @xmath129 & нестабильный + ( ` ii`)&положительный аттрактор&-1&стабильный + ( ` iii ` ) & отрицательный аттрактор&-1&нестабильный + ( `iv ` ) & седло&-1&нестабильно + ( ` v ` ) & седло&-1&нестабильно + @l*15@l критические точки & свойство & @xmath128 & стабильность + ( ` i ` ) & фокус & @xmath130 & стабильно + ( ` ii`)&седло&-1&нестабильно + ( ` iii ` ) & седло&-1&нестабильно + ( ` iv ` ) & седло&-1&нестабильно + ( ` v ` ) & седло&-1&нестабильно + в случае @xmath131 критическая точка ( ii ) является аттрактором де Ситтера позднего времени и (iii ) является отрицательным аттрактором. свойства критических точек показаны в таблице [ cripointsa1l0 ]. аттрактор де Ситтера указывает на то, что торсионная космология является элегантной схемой, а скалярный режим кручения - интересной геометрической величиной для физики. при динамическом анализе космологии гетероклиническая орбита более интересна. используя численный расчет, мы построим график гетероклинической орбиты, соединяющий критическую точку случай (iii) со случаем (ii) на рис. [ гетероклиническая орбита ]. эта гетероклиническая орбита как раз соответствует петле на рис. [ planecase3 ], которая проходит от точки @xmath69cdm до точки @xmath69cdm. более того, траектории в форме головастика соответствуют седлам.     с помощью @xmath132. гетероклиническая орбита соединяет критические точки case (iii ) со случаем ( ii). мы берем @xmath133.,width=321 ] с @xmath94. мы берем @xmath134 и начальное значение @xmath135. @xmath136 - асимптотически устойчивая точка фокусировки.,ширина=321 ] в случае @xmath96 существует только неустойчивое седло @xmath116, где эффективное уравнение состояния @xmath128 стремится к @xmath129. Следовательно, траектории на фиг. [ planecase2 ] показывают, что @xmath99,@xmath100 и @xmath101 становятся все больше и больше, затем все меньше и меньше с увеличением времени.    в случае @xmath18 свойства критических точек показаны в таблице [ cripointsa1l-1 ]. траектории соответствуют стабильному фокусу (см. рис. 6 ) и нестабильным седлам с @xmath137. следовательно, траектории проходят через точку @xmath69cdm. в ref.@xcite , авторы сравнили численные значения торсионной модели с данными наблюдений, в которых они зафиксировали начальные значения @xmath48, @xmath138 и @xmath139, а также параметры кручения @xmath0 и @xmath32. в этом разделе мы исправили начальное значение, затем подогнали параметры кручения к текущим данным о сверхновых типа ia. скалярная торсионная космология предсказывает конкретную форму параметра Хаббла @xmath140 как функцию красных смещений @xmath141 в терминах двух параметров @xmath0 и @xmath32, когда мы выбрали начальные значения. используя соотношение между @xmath142 и сопутствующим расстоянием @xmath143 ( где @xmath141 - красное смещение излучения света) @xmath144 и геодезическое уравнение светового луча в плоской Вселенной @xmath145, где @xmath146 - масштабный коэффициент.    в общем, подход к определению истории расширения @xmath140 заключается в предположении произвольного анзаца для @xmath140, который не обязательно физически мотивирован, но специально разработан для обеспечения хорошего соответствия данным для @xmath147. учитывая конкретную космологическую модель для @xmath148, где @xmath149 - параметры модели, метод максимального правдоподобия может быть использован для определения наилучших значений параметров, а также степени соответствия модели данным. методику можно резюмировать следующим образом: данные наблюдений состоят из @xmath150 видимых звездных величин @xmath151 и красных смещений @xmath152 с соответствующими им ошибками @xmath153 и @xmath154. предполагается, что эти ошибки являются гауссовыми и некоррелированными. каждая видимая звездная величина @xmath155 связана с соответствующим расстоянием светимости @xmath156 посредством @xmath157 + 25,\\ ] ] где @xmath158 - абсолютная звездная величина. для далекой sneia можно непосредственно наблюдать их видимую звездную величину @xmath159 и красное смещение @xmath141, поскольку предполагается, что абсолютная звездная величина @xmath158 из них постоянна, т.е. сверхновые являются стандартными свечами. очевидно, что расстояние светимости @xmath147 является \"точкой встречи\" между наблюдаемой видимой звездной величиной @xmath160 и теоретическим прогнозом @xmath140. обычно определяют модуль расстояния @xmath161 и выражают его в терминах безразмерного расстояния светимости без постоянной Хаббла @xmath162, определяемого @xmath163 как @xmath164, где смещение нуля @xmath165 зависит от @xmath48 (или @xmath166 ) как @xmath167 теоретически предсказанное значение @xmath168 в контексте из данной модели @xmath169 может быть описан @xcite @xmath170, следовательно, наилучшие подходящие значения для параметров кручения (@xmath171 ) модели найдены путем минимизации количества @xmath172 ^ 2}{\\sigma_i^2}.\\ ] ] поскольку параметр помехи @xmath165 является параметром модели - независимо, его значение от конкретного хорошего соответствия может быть использовано в качестве теста согласованности данных @xcite, и можно выбрать его значение _ a priori _ (эквивалентно значению безразмерного параметра Хаббла @xmath166 ) или уменьшить его, таким образом, получив @xmath173, где @xmath174 ^ 2}{\\sigma_i^2},\\ ] ] @xmath175}{\\sigma_i^2},\\ ] ] и @xmath176 в последнем подходе вместо минимизации @xmath177 можно минимизировать @xmath178, который не зависит от @xmath165.    эквалайзеры. ( [ gradr]-[tort ] ) может быть решена явно с помощью ряда в виде @xmath179,\\ ] ] где @xmath180 и @xmath181 используя общее соотношение между параметром Хаббла @xmath182 и красным смещением @xmath141, @xmath141 может быть записан как функция @xmath50 @xmath183}-1,\\ ] ] однако радиус сходимости ряда ( [ e1 ] ) равен @xmath184, поэтому мы можем использовать разложение непосредственно в случае красного смещения, равного @xmath185. путем численного расчета мы находим, что @xmath186 соответствует @xmath187 для значений параметров @xmath139 и @xmath138 на фиг. [ 192clcontours3 ]. для случая @xmath188 мы должны использовать прямое аналитическое продолжение. вейерштрасс @xcite построил всю теорию аналитических функций на концепции степенных рядов. учитывая точку @xmath189 ( @xmath190 ), функция @xmath182 имеет разложение Тейлора @xmath191.\\ ] ] где коэффициенты @xmath192 по-прежнему выражаются как eq. ( [ e2 ] ) и @xmath193 могут быть определены с помощью eq. ( [ e1 ] ). новая серия определяет аналитическую функцию @xmath194, которая, как говорят, получена из @xmath195 путем прямого аналитического продолжения. этот процесс может повторяться любое количество раз. в общем случае мы должны рассмотреть последовательность степенных рядов @xmath195, @xmath194,...,@xmath196, каждый из которых является прямым аналитическим продолжением предыдущего. используя этот метод, мы получаем эволюцию параметра Хаббла @xmath182. кроме того, у нас есть функция @xmath140 из уравнения. ( [ e3 ] ). на самом деле, нам нужно только рассмотреть случай @xmath197 для получения данных о сверхновых essence. теперь мы применяем описанный выше метод максимального правдоподобия, используя данные essence supernovae, которые являются одним из надежных опубликованных наборов данных, состоящих из 192 sneia ( @xmath198). помимо 162 точек данных, приведенных в таблице 9 ссылки. @xcite, который содержит 60 essence sneia, 57 snls sneia и 45 близлежащих sneia, мы добавляем 30 sneia, обнаруженных в @xmath199 космическим телескопом Хаббла @xcite, как в ref.@xcite.    в таблице [ differentvalues ] мы показываем наилучшее соответствие параметров кручения при различных начальных значениях @xmath139 и @xmath138.    @l*15@l @xmath139 & @xmath138 & @xmath0 & @xmath32 + 0.25&0.35 & -0.10&1.44 + 0.20&0.34 & -0.08&1.80 + 0.15&0.34 & -0.06&2.40 + 0.10&0.33 & -0.04&3.60 + на рис. [ 192clcontours3 ], построены контуры с уровнем достоверности 68,3%, 95,4% и 99,7%, в которых мы принимаем маргинализацию по независящему от модели параметру @xmath165. наилучшее соответствие, как показано на рисунке, соответствует @xmath200 и @xmath201, а минимальное значение - @xmath202. для @xmath203 можно получить @xmath204 и наиболее подходящий @xmath205. следовательно, легко понять, что @xmath206 согласуется на уровне @xmath207 с наилучшими соответствиями скалярной торсионной космологии. на рис. [ zu ], мы показываем сравнение данных о сверхновых essence вместе с теоретически предсказанными кривыми в контексте скалярного кручения и @xmath206. мы можем видеть, что модель скалярного кручения (@xmath208, @xmath209, @xmath210, @xmath211 ) дает поведение, близкое к поведению кривой из @xmath206 ( @xmath212). очевидно, что допустимые диапазоны параметров @xmath0 и @xmath32 благоприятствуют случаю @xmath213, если мы выбрали @xmath214 и @xmath215.     с данными о сверхновых essence через соотношение между красным смещением @xmath141 и модулем расстояния @xmath54. модель скалярного кручения (@xmath208, @xmath209, @xmath210, @xmath211) дает поведение кривой, близкое к поведению кривой из @xmath206 (@xmath212).,title=\"fig:\",width=264 ] с данными о сверхновых essence через соотношение между красным смещением @xmath141 и модуль расстояния @xmath54. скалярная модель кручения (@xmath208, @xmath209, @xmath210, @xmath211) дает поведение кривой, близкое к поведению кривой из @xmath206 (@xmath212).,title=\"fig:\",width=272 ] и @xmath32, используя набор данных essence sneia. здесь мы предположили @xmath216, @xmath214 и @xmath215.,width=321 ] мы изучили диагностику statefinder для торсионной космологии, в которой учет ускоренной Вселенной рассматривается в терминах геометрии Римана - Картана: динамические скалярные коэффициентыион. мы показали, что statefinder diagnostic имеет прямое отношение к критическим точкам. statefinder diagnostic делит параметр кручения @xmath0 на четыре диапазона, что соответствует требованиям динамического анализа. следовательно, диагностика с помощью statefinder может использоваться для чрезвычайно общей категории моделей, включая несколько, для которых понятие уравнения состояния неприменимо напрямую. диагностика с помощью statefinder имеет преимущество перед динамическим анализом в простоте, но последний может предоставить больше информации. наиболее интересной характеристикой траекторий является наличие петли в случае @xmath217. такое поведение соответствует гетероклинической орбите, соединяющей отрицательный аттрактор и аттрактор де Ситтера. траектории в форме головастика показывают, что они проходят через фиксированную точку @xmath69cdm на протяжении эволюции времени, затем пары определения состояния движутся по циклу, и они снова пройдут через фиксированную точку @xmath69cdm в будущем. стоит отметить, что в ссылке существует замкнутый цикл. @xcite, но нет замкнутого цикла, который содержит фиксированную точку @xmath69cdm. такое поведение указывает на то, что торсионная космология является элегантной схемой, а скалярный режим кручения - интересной геометрической величиной для физики. кроме того, квазипериодическая особенность траекторий в случаях @xmath76 или @xmath18 показывает, что численные решения в ссылке. @xcite не являются периодическими, но являются квазипериодическими вблизи фокуса для связанных нелинейных уравнений. мы зафиксировали только начальные значения, затем подогнали параметры кручения к текущему набору данных sneia. мы обнаружили, что скалярное кручение естественным образом объясняет ускоряющееся расширение Вселенной для любого параметра кручения @xmath0. однако это зависит от @xmath0 и @xmath32, что происходит замедляющееся расширение перед ускоряющимся расширением. диагностика statefinder показывает, что Вселенная естественным образом ускоряется в конце времени и замедляется в начале в случае @xmath218 и @xmath18. если мы отвергаем возможность неположительности кинетической энергии, мы должны использовать нормальное предположение ( @xmath17 ). согласно этому предположению, эффект кручения может привести к колебаниям скорости расширения. кроме того, при соответствующей настройке параметров кручения и начального значения можно изменять квазипериод скорости расширения, а также его амплитуды. для количественного понимания космологии скалярного кручения важны плотность вещества @xmath219, эффективная плотность массы @xmath220 и количество @xmath221. этот сценарий имеет сильное сходство с космологией мира на бране в совершенно ином контексте, разработанной Сахни, Штановым и Визнюком @xcite. параметры @xmath222 в торсионной космологии и в космологии @xmath69cdm, тем не менее, могут быть совершенно разными. следовательно, при высоком красном смещении торсионная космология асимптотически расширяется подобно Вселенной, в которой доминирует материя, со значением @xmath222, полученным из наблюдений за локальной плотностью вещества. при низком красном смещении модель кручения ведет себя как @xmath69cdm, но с перенормированным значением @xmath223. разница между @xmath222 и @xmath223 зависит от текущего значения параметров определения состояния @xmath224. более подробная оценка, однако, выходит за рамки настоящей статьи, и мы изучим ее в будущей работе. наконец, @xmath225 и @xmath226 в принципе должны быть извлечены из некоторых будущих астрономических наблюдений, особенно экспериментов типа snap. 

мы применяем диагностику statefinder к торсионной космологии, в которой учет ускоренной Вселенной рассматривается в терминах геометрии Римана - Картана: динамическое скалярное кручение. мы обнаружили, что существуют некоторые типичные характеристики эволюции параметров определения состояния для торсионной космологии, которые можно отличить от других космологических моделей. кроме того, мы также показываем, что диагностика определения состояния имеет прямое отношение к критическим точкам. диагностика statefinder делит параметр кручения @xmath0 на дифференциальные диапазоны, что соответствует требованиям динамического анализа. кроме того, мы подгоняем скалярную модель кручения к данным о сверхновых и даем наиболее подходящие значения параметров модели.