как правило, наблюдаемые радиоспектры большинства пульсаров могут быть смоделированы в виде степенного закона с отрицательными спектральными индексами около -1,8 ( @xcite ). если пульсар можно наблюдать на достаточно низких частотах (т.е.), он также может демонстрировать низкочастотный оборот в своем спектре ( @xcite ; @xcite ). с другой стороны, Лоример (1995) упомянул три пульсара, которые имеют положительные спектральные показатели в диапазоне частот 300-1600 МГц. позже Марон (2000) повторно изучил спектры этих пульсаров с учетом данных, полученных на более высоких частотах (выше 1,6 ГГц), и, следовательно, были первыми, кто продемонстрировал возможное существование спектров с чередованием на высоких частотах, около 1 ГГц. Киджак (2011a) предоставил определенные доказательства для нового тип радиоспектров пульсаров. эти спектры показывают максимальный поток выше 1 ГГц, в то время как на более высоких частотах спектры выглядят как типичный спектр пульсара. на более низких частотах (ниже 1 ГГц) наблюдаемый поток уменьшается, показывая положительный спектральный индекс ( @xcite ). они назвали эти объекты пульсарами с пиковыми спектрами гигагерца (gps). частота, на которой такой спектр показывает максимальный поток, была названа пиковой частотой. киджак и др. (2011a) также указали, что gps-пульсары являются относительно молодыми объектами, и они обычно примыкают к таким интересным средам, как области hii или компактные пульсарные ветровые туманности. Кроме того, некоторые из них, по-видимому, совпадают с известными, но иногда неопознанными источниками рентгеновского излучения из третьего каталога egret или наблюдений Гесса. мы можем предположить, что появление gps обусловлено условиями окружающей среды вокруг нейтронных звезд, а не механизмом радиоизлучения. psr b1259 - 63 также был внесен Лоримером (1995) в список пульсаров с положительным спектральным индексом. таким образом, он представляется естественным кандидатом на классификацию как gps-пульсар. этот пульсар находится в уникальной двойной системе с массивной звездой be главной последовательности. имеет короткий период в 48 мс и характерный возраст 330 тыс. лет. его средний показатель дисперсии (dm) составляет около 147 пк при xmath0, а соответствующее расстояние составляет около 2,75 кпк. звезда-компаньон ls 2883 представляет собой be-звезду с массой около 10 m@xmath1 и радиусом 6r@xmath1. обычно считается, что у этих звезд горячий разреженный полярный ветер и более холодный экваториальный диск высокой плотности. psr b1259 - 63/ls 2883 излучает неимпульсное нетепловое излучение в широком диапазоне частот, варьирующемся от радио до @xmath2rays, и его поток меняется в зависимости от фазы орбиты.    [ cols=\"^,^ \", ] поток на данной частоте, по-видимому, изменяется в зависимости от орбитальных фаз. когда пульсар близок к периастру, поток обычно уменьшается на всех наблюдаемых частотах, и наиболее резкое уменьшение наблюдается на самой низкой частоте. более того, мы заметили все типы спектров радиопульсаров.    psr b1259 - 63 - объект с относительно высокой степенью дисперсии, что означает, что частота его переходов очень высока. Это означает, что мы определенно должны учитывать как преломляющие (riss), так и дифракционные (diss) мерцания при анализе спектров за данный день. мы использовали дифракционную полосу пропускания @xmath3 и временную шкалу @xmath4 из сцинтилляционных наблюдений пульсара, выполненных вдали от периастрона на частотах 4,8 ГГц и 8,4 ГГц ( @xcite), чтобы оценить значения этих параметров на частоте 1,4 ГГц и 2,4 ГГц, предполагая @xmath5, где @xmath6 и @xmath7 обозначают частоту и расстояние соответственно. мы оценили значения @xmath4 в диапазоне от 40 с на частоте 1,4 ГГц до 360 с на частоте 8,4 ГГц, что позволяет предположить, что дифракционные мерцания не должны влиять на средние измерения потока (сеансы наблюдения обычно длились 4 часа). приблизительные расчетные временные рамки преломления варьируются от 12 часов на частоте 8,4 ГГц до более чем 20 дней на частоте 1,4 ГГц. однако для более низких частот индекс модуляции относительно невелик, что означает меньшую неопределенность оценок при измерении потока. на высокочастотные наблюдения будут влиять преломляющие мерцания, что приводит к выводу о том, что значения потока следует усреднять по эпохам и/или интервалам орбитальных фаз для большей надежности. вблизи точки периастра спектры b1259 - 63 напоминают спектры пульсаров gps. спектры для орбитальных эпох, расположенных дальше от точки периастра, в большей степени соответствуют типичным спектрам пульсаров (т.е. степенным и ломаным). Более того, детальное изучение спектров psr b1259 - 63 выявило появление всех типов спектральных форм, включая плоский спектр (см. рис. 1). [ подробно ] ). мы считаем, что случай b1259 - 63 можно рассматривать как ключевой фактор для нашего понимания не только феномена gps (наблюдаемого для одиночных пульсаров с интересными окружениями), но и других типов нетипичных спектров (например, плоских или прерывистых спектров). это, в свою очередь, наводит на мысль, что появление различных нестандартных форм спектров в общей популяции пульсаров может быть вызвано особыми условиями окружающей среды. 

мы изучили радиоспектр psr b1259 - 63 в уникальной двойной системе со звездой be ls 2883 и показали, что форма спектра зависит от фазы орбиты. мы предложили качественную модель, которая объясняет эту эволюцию. мы рассмотрели два механизма, которые могут влиять на наблюдаемое радиоизлучение: свободное поглощение и циклотронный резонанс. недавно опубликованные результаты выявили новый аспект в радиоспектрах пульсаров. были обнаружены объекты с вращением на высоких частотах в спектрах, называемые пульсарами с пиковыми спектрами гигагерца (gps). большинство из них примыкают к таким интересным средам, как области hii или компактные пульсарные ветровые туманности (pwn). таким образом, предполагается, что феномен оборота связан с окружающей средой, а не с механизмом радиоизлучения. заметив очевидное сходство между спектром b1259 - 63 и gps, мы предполагаем, что за оба случая должны отвечать одни и те же механизмы. следовательно, случай b1259 - 63 можно рассматривать как ключевой фактор для объяснения феномена gps, наблюдаемого для одиночных пульсаров с интересными окружениями, а также другими типами спектров (например, с разрывом).