электрон, падающий на сверхпроводник из обычного металла с энергией, меньшей, чем энергетическая щель сверхпроводника, не может распространяться в сверхпроводник и, следовательно, должен быть идеально отражен. однако Андреев обнаружил механизм передачи, при котором электрон может образовывать куперовскую пару с другим электроном и передаваться через сверхпроводник. в результате сохранения заряда должна остаться дырка, которая в результате сохранения импульса должна распространяться в направлении, противоположном направлению падающего электрона. этот процесс называется отражением Андреева @xcite.    помимо подтверждения существования куперовских пар и энергетических щелей в сверхпроводниках, этот процесс также может найти применение в спинтронике. было высказано предположение, что точечное контактное андреевское отражение может быть использовано для исследования спиновой поляризации ферромагнетиков путем создания нанопереходов ферромагнетик - сверхпроводник @xcite. Однако моделирование таких экспериментов с учетом конкретных материалов является сложным, и до сих пор оно было каким-то образом неудовлетворительным. например, расчеты, основанные на теории рассеяния на основе плотной связи @xcite и теории функций Грина @ xcite, показали плохое соответствие экспериментальным данным для переходов ферромагнетик - сверхпроводник, в то время как результаты, полученные на основе нормальных переходов металл - сверхпроводник, были превосходными. основываясь на этом наблюдении, Ся и его коллеги предположили, что между ферромагнетиком и сверхпроводником может существовать взаимодействие, которое не учитывается в модели Блондера - тинкхэма - клапвейка (btk) @ xcite. следовательно, простая интерпретация и подгонка экспериментальных данных по двухпараметрической модели btk для извлечения спиновой поляризации различных ферромагнетиков также были поставлены под сомнение. совсем недавно Чен, Тесанович и Чиен предложили унифицированную модель андреевского отражения на границе раздела ферромагнетик - сверхпроводник @xcite. это основано на частично поляризованном токе, где отражение Андреева ограничено состояниями меньшинства, а избыточные носители большинства вносят незначительный вклад. однако Эшриг и коллеги из xcite также подвергли сомнению эту модель. в частности, они указали, что дополнительный затухающий компонент вводится случайным образом и что результирующая волновая функция нарушает сохранение заряда. таким образом, дискуссия о правильной модели для описания андреевского отражения на стыке ферромагнетик - сверхпроводник, похоже, далека от завершения.    среди других мезоскопических систем андреевское отражение также было измерено в углеродных нанотрубках (УНТ) @xcite. было проведено теоретическое исследование нормального перехода металл - молекула - сверхпроводник с использованием транспортных расчетов на основе теории функционала плотности @xcite. в этом исследовании было показано, что присутствие боковых групп в молекуле может приводить к резонансам Фано в спектрах отражения Андреева. Также было показано, что топологические изоляторы, очень недавняя и захватывающая разработка в физике конденсированных сред, характеризуются идеальным отражением по Андрееву @xcite. Ван и соавторы недавно предложили выполнить самосогласованный расчет потенциала рассеяния для изучения андреевского отражения на нормальных переходах металл - сверхпроводник @xcite. они рассчитали электропроводность для углеродных цепей, зажатых между обычным и сверхпроводящим al-электродом, и обнаружили различные значения в зависимости от того, проводился ли расчет самосогласованно по потенциалу Хартри и обменно-корреляционному потенциалу. однако теоретическое обоснование такой самосогласованной процедуры в настоящее время неясно. в частности, трудно утверждать, что вариационный принцип, лежащий в основе теорем Хоэнберга - Кона, все еще соблюдается, когда энергия спаривания добавляется _ вручную_ к потенциалу Кона - шама. в принципе, для строгой самосогласованной обработки следует использовать сверхпроводящую версию теории функционала плотности @ xcite, которая, вероятно, остается слишком дорогостоящей в вычислительном отношении для расчета границ раздела, необходимых для решения проблемы рассеяния. учитывая такой теоретический ландшафт и тот факт, что несамосогласованный подход к расчетам переноса, основанный на теории функционала плотности, показал отличное соответствие экспериментальным результатам для нормальных переходов металл - сверхпроводник, мы следуем этой методологии в настоящей работе.    в этой статье мы изучаем отражение Андреева в соединениях нормальный - сверхпроводник, включая цельнометаллические соединения и углеродные нанотрубки, зажатые между обычным и сверхпроводящим электродами. мы учитываем атомистические детали перехода, используя теорию функционала плотности для получения лежащей в основе электронной структуры, а затем используем расширенную модель btk для решения задачи рассеяния на нормальном сверхпроводнике. наши расчеты с учетом поперечного импульса позволяют определить вклад в проводимость различных частей зоны Бриллюэна. мы также изучаем изменение проводимости в зависимости от приложенной разности потенциалов между электродами для различных нормальных соединений металл - сверхпроводник, выполняя приближенные расчеты конечного смещения.    после этого введения остальная часть нашей статьи организована следующим образом: в разделе [формулировка ] мы обобщаем расширенную модель btk и формулу Бинаккера, которые мы используем в этой работе. в следующем разделе [результаты ] мы представляем наши результаты для соединений cu - pb, co - pb и au - al, а также соединений al - cnt - al. мы также включаем детали расчетов в каждый из этих подразделов. наконец, мы завершаем и суммируем наши результаты в разделе [выводы ]. для полноты картины здесь мы кратко обобщаем расширенную модель btk @ xcite, которую мы используем для изучения отражения Андреева на границе раздела обычный металл - сверхпроводник. следующие ссылки. [ ], мы начинаем с уравнения Боголюбова - де Генна @xmath0, где @xmath1 - одночастичный гамильтониан для большинства ( @xmath2 ) и меньшинства ( @xmath3 ) спинов, @xmath4 - потенциал спаривания, а @xmath5 и @xmath6 - соответственно волновые функции электрона и дырки. энергия @xmath7 задает ссылку на энергию Ферми, @xmath8. мы следуем подходу Бинаккера, заключающемуся во вставке слоя сверхпроводника в его нормальном состоянии между поверхностью раздела металл - сверхпроводник. это гарантирует, что на фиктивной границе раздела металл - сверхпроводник единственным процессом рассеяния является рассеяние по Андрееву.   , обозначено стрелкой. собственные энергии используются для имитации эффекта полубесконечных выводов, прикрепленных к краю области рассеяния. ] другие процессы рассеяния учитываются на стыке между обычным металлом и сверхпроводником в его нормальном состоянии. на этом интерфейсе матрица рассеяния может быть записана как @xmath9 здесь верхние индексы @xmath10 и @xmath11 обозначают правое и левостороннее состояния, а нижние индексы @xmath12 и @xmath13 относятся к нормальной и фиктивной нормальным металлическим областям соответственно. матрица рассеяния в нормальном состоянии теперь считывает @xmath14 на фиктивной границе раздела металл - сверхпроводник @xmath15, где коэффициент @xmath16 равен @xmath17, \\quad |\\varepsilon|\u003c\\delta \\nonumber \\\\ & = & \\frac{1}{\\delta}[\\varepsilon-\\mathrm{знак}(\\varepsilon)\\sqrt{\\varepsilon^{2}-\\delta^{2 } } ], \\quad |\\varepsilon|\u003e\\delta\\:.\\end{выровнено}\\ ] ] состояния в нормальном металле задаются @xmath18, затем коэффициенты отражения для всей системы это @xmath19 и @xmath20, наконец, проводимость системы задается @xmath21 неявные предположения в приведенном выше выводе заключаются в том, что параметр порядка сверхпроводимости включается внезапно как ступенчатая функция (т.е. нет эффектов близости), а параметр порядка намного меньше, чем параметр порядка в системе. энергия Ферми (так называемое приближение Андреева ). большое упрощение происходит, если учесть рассеяние при энергии Ферми, а именно @xmath22, и наличие симметрии обращения времени, т.е. обычный металл не является ферромагнетиком. приведенное выше выражение для проводимости сводится к @xmath23, где собственные значения произведения матрицы передачи @xmath24 равны @xmath25. это формула Бинаккера @xcite. обратите внимание, что вся зависимость от спаривания сверхпроводников отпала, и проводимость зависит от собственных значений передачи в нормальном состоянии. в этом случае сверхпроводимость вводится неявно в виде граничного условия. в нашем транспортном коде smeagol @xcite, основанном на первых принципах, мы строим полную матрицу рассеяния, а затем используем выражения в уравнениях ( [ ree ] ) и ( [ rhe ] ) для оценки проводимости из уравнения ( [ gnsfull ] ). для частного случая @xmath26 мы строим матрицу пропускания, @xmath24. тогда несложно получить его собственные значения путем численной диагонализации. затем они вводятся в формулу Бинаккера [ уравнение ( [ gnsbeenakker ] ) ] для получения @xmath27, в то время как прямое суммирование собственных значений дает @xmath28. чтобы вычислить ток @xmath29 при смещении @xmath30, мы используем @xmath27 из уравнения ( [ gnsfull ] ) и вычисляем @xmath31g(\\varepsilon)\\:,\\ ] ] и конечная проводимость смещения вычисляется из @xmath32 здесь @xmath33 может быть либо проводимостью нормального состояния, @xmath34, или нормальная проводимость металла - сверхпроводника, @xmath27, а @xmath35 - это функция Ферми. мы начнем с представления наших результатов для соединений cu - pb, которые также были экспериментально исследованы в прошлом @xcite. мы выбираем cu @xmath36 и @xmath37 и pb @xmath38 и @xmath39 в качестве валентных электронов, а влияние других электронов ядра описывается псевдопотенциалами Трулье - Мартинса, сохраняющими норму. аппроксимация локальной плотности с параметризацией Кеперли - Олдера была использована для функционала обменной корреляции. мы выбираем энергетическое ограничение в 400 ридбергов для сетки реального пространства и базисный набор с двойной поляризацией @xmath40. постоянные решетки cu ( @xmath41 ) и pb ( @xmath42 ) совершенно разные, однако соответствие получается путем поворота элементарной ячейки cu на угол @xmath43. в этой геометрии небольшая деформация (@xmath44%) существует как для cu (при сжатии), так и для pb (при растяжении). для самосогласованного расчета мы используем сетку @xmath45 в плоскости monkhorst - pack, в то время как транспортные количества оцениваются по гораздо более плотной сетке @xmath46 @xmath47.   , между cu и pb. Обратите внимание, что @xmath48 остается положительным для всех исследованных здесь расстояний. ] используются плоские (ортогональные направлению переноса, @xmath49 ) периодические граничные условия. ] область рассеяния для перехода cu - pb показана на рис. [ cu - pb - настройка ]. мы используем периодические граничные условия в плоскости, ортогональной направлению переноса, и открытые граничные условия вдоль направления переноса. мы построим график доступных каналов для обоих электродов, разрешенных по зоне Бриллюэна (bz) при энергии Ферми, на рис. [ cu - pb - kp](a ). для левого электрода (cu) доступны четыре канала в квадрантах с центром на краю bz, с остаточной областью вокруг центра зоны, в которой доступны либо три, либо два канала. для правого электрода (pb) вокруг центра bz существует прямоугольная область с тремя открытыми каналами, в то время как по углам bz имеются небольшие карманы с уменьшенным количеством доступных каналов, которые даже уменьшаются до нуля. нормальная проводимость, @xmath34, велика почти по всей bz, наряду с небольшими очагами пониженного пропускания по краям bz, которые унаследованы от уменьшенных канальных карманов в pb электроде, как показано на фиг. [cu - pb - kp](b). в центре зоны присутствует еще один небольшой карман проводимости, который возникает из-за распределения открытых каналов по bz в медном электроде. общая проводимость остается практически неизменной при увеличении расстояния cu - pb с 1,5 до 3,0. Далее мы показываем нормальную проводимость перехода металл - сверхпроводник, @xmath27, на рис. [ cu - pb - kp](c ). при @xmath50 1.5 очаги малой проводимости на краях зоны более заметны по сравнению с @xmath34. более того, область вокруг @xmath51 с пониженной проводимостью также больше. при увеличении расстояния до 2 эти карманы с низкой проводимостью уменьшаются в размерах, а общая проводимость увеличивается. на больших расстояниях образуется более широкая область низкой проводимости, и это снижает общий @xmath27. в таблице [ cu - pb - tab ] мы приводим усредненное по @xmath47 значение проводимости выше (@xmath34 ) и ниже ( @xmath27) температуры сверхпроводимости pb. для обеих величин максимум получается при @xmath50 2 . мы также приводим в таблицу соотношение @xmath52, которое является величиной, выражающей подавление нулевого смещения из-за отражения Андреева. для одноканальной модели btk, описывающей идеальный интерфейс, это соотношение равно ровно двум, однако, если принять во внимание несоответствие полосовой структуры и лежащую в основе электронную структуру электродов, можно получить гораздо меньшее значение этого соотношения. для равновесного расстояния cu - pb ( @xmath53 ) мы находим @xmath52 близким к 1,4, что отлично согласуется с экспериментальным значением 1,38, указанным в ссылке. , между двумя составляющими. ].переход cu - pb: нормальная проводимость, @xmath34, нормальная проводимость сверхпроводника, @xmath27, и их соотношение на различных расстояниях cu/pb. [ cols=\"^,^,^,^,^ \", ] наконец, мы изучаем изменение нормализованной проводимости в зависимости от приложенного смещения, которое показано на рис. [ al - cnt - смещение ]. при низком смещении для перехода al - cnt(3,0)-al нормальная проводимость металл - сверхпроводник больше, чем нормальная проводимость. интересно, что ситуация обратная при напряжении 0,1 мВ. Напротив, для перехода al - cnt(4,0)-al нормализованная проводимость остается отрицательной при напряжениях, меньших сверхпроводящего промежутка. в заключение, мы изучили андреевское отражение в переходах нормальный - сверхпроводник, используя расчеты переноса, основанные на теории функционала плотности. этот подход позволил нам включить атомистические детали электронной структуры перехода в расширенную модель Блондера - тинкхэма - клапвейка. мы изучили все металлические соединения au - al и cu - pb и рассчитали нормальную и сверхпроводящую проводимости для различных расстояний между двумя материалами на границе раздела. наш анализ с разрешением поперечного импульса позволил нам идентифицировать вклады в эти величины из разных частей зоны Бриллюэна. мы обнаружили, что проводимость для переходов в сверхпроводящем состоянии имеет ту же зависимость от точки @xmath47, что и проводимость в нормальном состоянии. другими словами, андреевское отражение выше в областях зоны Бриллюэна, где также высока пропускаемость. мы также исследовали переходы ферромагнетик - сверхпроводник co - pb. в этом случае, хотя при нулевом смещении наши результаты удовлетворительно соответствуют экспериментальным отчетам, при конечном смещении было обнаружено расхождение, особенно при напряжениях, близких к зазору сверхпроводника. возможно, это можно объяснить рассеянными магнитными полями от ферромагнетика или эффектами близости, обе причины которых не включены в расширенную модель Блондера - тинкхэма - клапвейка. далее мы изучили отражение Андреева от углеродных нанотрубок, зажатых между обычным металлическим и сверхпроводящим электродами, и обнаружили, что соотношения @xmath52 лежат по разные стороны от единицы для углеродных нанотрубок @xmath54 (больше единицы) и @xmath55 (меньше единицы). это подчеркивает чувствительность таких расчетов к деталям и необходимость создания по-настоящему атомистической теории для решения этой проблемы. что касается потенциальных перспектив будущих исследований, наша работа является отправной точкой для анализа с использованием методов первых принципов экспериментальных установок, необходимых для исследования и обнаружения майорановских фермионов. ожидается, что эти частицы, которые сами по себе являются античастицами, будут играть решающую роль в топологических квантовых вычислениях и недавно привлекли значительное внимание в сообществе специалистов по конденсированным средам. после нескольких теоретических предложений сигнатуры этой частицы были обнаружены экспериментально в больших спин- орбитальных нанопроводах вблизи сверхпроводников @xcite. однако ряд проблем остается нерешенным, и необходимо ответить на важные вопросы, чтобы подтвердить, что майораны действительно наблюдались. наша реализация феноменологии отражения Андреева в подходе, основанном на первых принципах, может быть весьма полезна для изучения такой установки, в частности, принимая во внимание лежащую в основе электронную структуру нанопроводов. в сочетании с реализацией order-@xmath56 нашего кода smeagol @xcite, который позволяет нам обрабатывать тысячи атомов, это открывает возможность теоретически воссоздать вышеупомянутые эксперименты способом _ ab inito_, которые до сих пор моделировались эмпирически. 

мы изучаем андреевское отражение в нормальных соединениях металл - сверхпроводник, используя расширенную модель Блондера - тинкхэма - Клапвейка в сочетании с расчетами переноса, основанными на теории функционала плотности. начиная с описания лежащей в основе электронной структуры без параметров, мы проводим детальное исследование соединений нормальный металл - сверхпроводник, поскольку расстояние между сверхпроводником и обычным металлом различно. результаты интерпретируются с помощью расчетов с разрешением поперечного импульса, которые позволяют нам изучить вклады, возникающие из различных областей зоны Бриллюэна. кроме того, мы исследуем влияние смещения напряжения на спектры проводимости нормального металла - сверхпроводника. наконец, мы рассмотрим отражение Андреева в углеродных нанотрубках, зажатых между обычным и сверхпроводящим электродами.