экспоненциально растущее число известных экзопланет теперь позволяет проводить статистический анализ для изучения механизма их образования. были предложены две теоретические основы для объяснения образования газовых планет-гигантов: модель медленной и постепенной аккреции ядра @xcite и модель быстрой и резкой фрагментации диска @xcite. дебаты относительно их относительной важности все еще продолжаются. оба механизма могут способствовать образованию планет, в зависимости от начальных условий в любом данном протопланетном диске (* ? ? ? * и ссылки в нем). по большому счету, наше понимание процесса формирования планет сосредоточено на случае одной системы звезда + диск. тем не менее, примерно половина всех полевых звезд солнечного типа и еще большая доля звезд до главной последовательности (pms) обладают звездным компаньоном (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? поскольку явления диска и множественности связаны с аналогичными диапазонами расстояний от центральной звезды, динамическое влияние компаньона на диск может быть значительным. теория и наблюдения сходятся во мнении, что звездные компаньоны могут открывать большие промежутки в дисках или усекать их до гораздо меньших радиусов, чем они были бы в противном случае (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? однако последствия для формирования планет все еще неопределенны. Наблюдения за протопланетными дисками среди звезд pms показали, что плотные двойные системы обычно демонстрируют существенно сниженное (субмиллиметровое) тепловое излучение, а также гораздо более редкое присутствие мелких частиц пыли в областях на расстоянии нескольких а.е. от любого компонента. обе тенденции могут быть качественно объяснены сопутствующим усечением диска, которое может одновременно уменьшить общую массу диска, внешний радиус и временные рамки вязкости. эти наблюдательные факты, как правило, интерпретировались как свидетельство того, что двойные системы плотнее, чем @xmath0au, с гораздо меньшей вероятностью поддерживают формирование планет-газовых гигантов. однако последующие исследования изображений выявили около 50 звезд-хозяев планет, у которых есть по крайней мере одна звезда-компаньон (напр., * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? в частности, стоит отметить, что около 20% всех известных планет в двойных системах имеют звездного компаньона в пределах менее 100 а.е., так что образование планет в такой среде нельзя считать редким явлением.    в этом письме я рассматриваю несколько ключевых статистических свойств pms и полевых двойных систем, которые дают представление о процессе формирования планет (разделы [sec : ci ] и [sec : end ] ). Затем я обсуждаю последствия для основных механизмов формирования планет в двойных системах в зависимости от их предполагаемое разделение (раздел [sec : implic ] ). в этом исследовании я рассматриваю только двоичные файлы в диапазоне разделения 51400au, для которых текущие исследования множественности pms являются достаточно полными. самая плотная из известных двойных систем, в которой находится планета, имеет расстояние в 19 а.е. ожидается, что звездные компаньоны за пределами 1400 а.е. не окажут большого влияния на формирование планет. чтобы составить широкое и однородное представление о начальных условиях формирования планет, я собрал выборку из 107 двойных систем pms, для которых в литературе доступны наблюдения в глубоком (субмиллиметровом) континууме и/или цвета ближнего и среднего инфракрасного диапазона. (субмиллиметровые) данные взяты из работы @xcite; почти для всех целей достигается чувствительность 1@xmath1, равная 15 мдж или выше при 850@xmath2 м и/или 1,3 мм. среднее прогнозируемое расстояние в этой выборке составляет 92 au. я также определил сравнительную выборку из 222 звезд pms, для которых никогда не было обнаружено ни одного компаньона. я сосредоточусь здесь на областях звездообразования Тельца и змееносца, единственных, для которых множественность с высоким разрешением, фотометрические и миллиметровые съемки имеют высокий уровень полноты. два облака вносят в выборку почти равное количество двойных объектов. кроме того, оба региона имеют сходное распределение звездного возраста (средний возраст около 1 млн лет, змееносец, вероятно, в среднем немного моложе Тельца), и их функция массы полностью соответствует диапазону 0.11.5@xmath3 (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? наконец, Телец представляет собой пример распределенного звездообразования, в то время как змееносец представляет собой более кластеризованную среду. таким образом, эти два облака дают общее представление о ранних стадиях формирования планет у звезд солнечного типа и звезд с меньшей массой. сначала я рассмотрю вопрос о присутствии пыли в области формирования планет, а именно в пределах нескольких астрономических единиц вокруг каждого компонента в двойных системах. чтобы определить наличие оптически толстого пылевого внутреннего диска, я использовал цвета ближнего и среднего инфракрасного диапазона. я выбрал следующие стандартные пороговые значения, чтобы сделать вывод о наличии околозвездного диска: @xmath4-[8.0 ] \\ge 0.8$]mag, @xmath5mag, @xmath6mag, @xmath7 (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? около 80% рассмотренных здесь двоичных файлов pms имеют цвета spitzer/irac, которые используются при любой возможности. @xcite продемонстрировали, что более плотные двоичные файлы имеют гораздо меньшую вероятность размещения околозвездной пыли. тот же эффект наблюдается здесь в несколько меньшей выборке. среднее расстояние между двоичными файлами с внутренним диском в этой выборке составляет около 100 au, тогда как для двоичных файлов без диска - 40 au. простейшая интерпретация этой тенденции заключается в том, что диски в жестких двоичных файлах рассеиваются намного быстрее, чем в широких системах ( * ? ? ? * краус и др., в предисловии). чтобы расширить этот предыдущий анализ, я использовал двусторонний точный тест Фишера для определения вероятности того, что в широких и узких двоичных файлах различается доля бездисковых систем, используя скользящий порог для разделения выборки. как показано на рисунке [fig : proba ], разница существенна на уровне 2@xmath1 или выше для широкого диапазона пороговых значений разделения. в частности, этот анализ показывает, что наблюдаемое сокращение времени жизни диска в двойных системах применимо только к системам с плотностью более 100 au. с другой стороны, нет статистической разницы между двойными системами с шириной более 100 au и одиночными звездами. в то время как излучение ближнего и среднего инфракрасного диапазона лучше всего отслеживает присутствие пыли в пределах нескольких а.е. от звезды, только измерения потока на длинных волнах могут определить общую массу пыли протопланетных дисков (например, * ? ? ? *). Из выборки, определенной выше, я выбрал те объекты, которые демонстрируют признаки наличия оптически толстый внутренний диск (как определено выше ) и наблюдался в (суб)миллиметре. среднее расстояние в этой подвыборке из 44 двоичных файлов составляет 130au. в то время как обзор змееносца на расстоянии 850×2 м еще не такой полный, как у Тельца, существующие наблюдения звезд pms с разрешением 1,3 мм, как правило, менее чувствительны к холодной пыли. поскольку использование обеих длин волн приводит к аналогичным выводам, но с меньшей значимостью для длины волны 1,3 мм, я сосредоточусь здесь на измерениях 850@xmath2 м.    как давно известно, плотные двойные системы имеют иное распределение субмиллиметровых потоков, чем широкие, с гораздо более низким средним потоком (13mjy против 50mjy при 850@xmath2 м с использованием порога разделения 100au) и лишь очень немногими системами с высоким потоком @xcite. я сравнил распределения потоков 850@xmath2m для узких и широких двоичных файлов, определяемых тем же скользящим порогом, что и выше, используя обобщенный критерий Уилкоксона Пето - Пентриса для консервативного анализа выживаемости, чтобы учесть верхние пределы. я обнаружил, что широкие и плотные двоичные файлы различаются на уровне 2@xmath1 или выше, если порог разделения находится в диапазоне 75 - 300au (см. рисунок [fig : proba ] ). Поэтому я прихожу к выводу, что двоичные файлы с прогнозируемым разделением меньше 300au имеют существенно уменьшенный субмиллиметровый поток. с другой стороны, распределение потоков 850@xmath2 m для широких двойных систем неотличимо от распределения одиночных звезд.    в прошлых исследованиях предполагалось, что уменьшенный (субмиллиметровый) поток обязательно подразумевает уменьшение общей массы пыли независимо от свойств диска (например, смотрите рецепт, используемый * ? ? ? хотя это верно в целом, неясно, справедливо ли это предположение для сильно усеченных дисков, для которых могут стать важными эффекты оптической глубины. модель, построенная @xcite, похоже, подтверждает эту гипотезу, но эти авторы предположили, что плотные двоичные файлы всегда окружены массивной кольцевой структурой, что, как мы теперь знаем, встречается редко. чтобы вернуться к этой проблеме, я вычислил сетку моделей переноса излучения, используя код mcfost @xcite, чтобы вычислить поток 850@xmath2 м диска с типичным профилем поверхностной плотности @xmath8, внутренним радиусом 0,1 а.е. и степенным законом расширения @xmath9. излучение центральной звезды моделируется как фотосфера 4000k, 2@xmath10, и предполагается расстояние 140pc. предполагается, что пыль состоит из астрономических силикатов со степенным распределением по размерам в диапазоне от 0.03@xmath2 м до 1 мм. единственными переменными в модели являются внешний радиус диска, @xmath12, и общая масса пыли, @xmath13. рисунок [fig : diskmass ] демонстрирует, что пропорциональность между общей массой пыли и субмиллиметровым потоком, наблюдаемая для больших дисков, нарушается для @xmath14au, поскольку диск становится оптически толще по сравнению с собственным излучением. усечение диска внешним звездным компонентом зависит от параметров орбиты и соотношения масс двойной системы @xcite. поэтому невозможно однозначно связать разделение двойной системы с заданным приливом значением @xmath12. соотношение между этими величинами обычно находится в широком диапазоне 2,55. поэтому ожидается, что системы, расстояние между которыми составляет менее 100 ме, будут иметь диски с внешним радиусом 40 ме или меньше. в этой конфигурации, общее дисковое массы, по крайней мере, @xmath15, необходимых для создания 850@xmath2 м потоков как низко как @xmath1630mjy. в изученной здесь выборке около трети (6 из 19) всех двоичных файлов, которые имеют плотность более 100au и имеют внутренний диск, имеют поток 850@xmath2 м, который превышает 30 мдж. следовательно, _ значительная часть околозвездных дисков в плотных двойных системах ( @xmath17au ) достаточно массивны, чтобы потенциально образовывать планеты-газовые гиганты, несмотря на их мюch более низкие (субмиллиметровые) потоки. _ давайте обратим наше внимание на зрелые планетные системы. на момент написания этой статьи существует 38 экзопланет, которые находятся в системе по крайней мере с 2 звездными компонентами (используя 1400 au в качестве верхнего предела для разделения двоичных систем), включая 5 систем со звездными компаньонами в пределах 25 au ( * ? ? ? * и ссылки в нем ). большинство из этих звезд, несущих планеты, относятся к солнечному типу. общие показатели обнаружения газовых планет-гигантов в двойных системах и у одиночных звезд неразличимы @xcite. имеются незначительные свидетельства того, что планеты в двоичных файлах, более узких, чем @xmath0au, могут встречаться несколько реже, чем можно было бы предположить, основываясь на частоте планет в более широких двоичных файлах (на 6.0@xmath182.7%, * ? ? ? однако небольшой размер выборки, неблагоприятные предубеждения при отборе и неполнота текущих исследований множественности таковы, что преждевременно делать окончательные выводы. в любом случае, мы можем использовать эту выборку, чтобы проверить, оказывает ли разделение двойной звезды какое-либо влияние на свойства планет.    несмотря на более раннее утверждение о различном распределении периодов и масс @xcite, @ xcite показали, что по существу нет разницы в свойствах планетных систем вокруг одиночных звезд и в двойных системах. однако ранее непризнанная тенденция очевидна на рисунке [рис. : планеты ]. в то время как планеты, имеющие массу на два порядка, можно найти в больших двойных системах (например, вокруг одиночных звезд), в системах плотнее, чем @xmath0au, по-видимому, находятся только планеты с большой массой, @xmath19. чтобы количественно оценить этот эффект, я использовал двусторонний точный тест Фишера, чтобы определить, имеют ли близкие и широкие двойные системы (с обычным скользящим порогом) различную долю планет с высокой и низкой массой. я использовал 1.6@xmath20, медиану для всех известных на сегодняшний день планет, чтобы отделить планеты с низкой массой от планет с высокой. рисунок [fig : proba ] подтверждает, что двойные системы плотностью более 100 а.е. дают распределение планет, которое сильно смещено в сторону наибольших масс. _ этот вывод важен на уровне 3@xmath1. важно проверить, не является ли эта тенденция простым следствием смещения отбора, поскольку близкий звездный компаньон может изменить обнаруживаемость сигнала лучевой скорости, вызванного планетой. чтобы оценить эту возможность, я опираюсь на выборку `однородной обнаруживаемости\", определенную @xcite, которая содержит все звезды, для которых близкие планеты имеют такую же малую массу, как 0.3@xmath20 (значительно ниже видимого предела массы для планет в плотных двойных системах), а также могут быть обнаружены 1@xmath20 планет на орбите 4yr . в текущей выборке двойных планет-хозяев пропорции звезд, принадлежащих к однородной выборке обнаруживаемости, среди двойных систем плотнее и шире 100 au неразличимы (5/9 и 24/40 соответственно). поэтому я прихожу к выводу, что тенденция, обсуждавшаяся выше, вряд ли является следствием предвзятости отбора или ограничений наблюдений. косвенным признаком формирования планет является феномен диска обломков. в этих системах мелкие частицы пыли образуются в результате столкновений крупных твердых тел @xcite. @xcite наблюдал за 69 известными двоичными файлами типа a и f с помощью _ spitzer _ и обнаружил диски мусора в системах, разделенных 6 десятилетиями. они также предположили, что двоичные файлы с промежуточным разделением (330au) существенно реже содержат диски с обломками, чем системы с более плотным или широким пространством, хотя формальное значение этого различия в лучшем случае незначительно. команда @xcite не обнаружила такой тенденции, которая включила 24 двоичных объекта типа от a до m в свое собственное исследование _ spitzer _. это последнее исследование было сосредоточено на объектах, которые больше похожи по массе на экзопланеты-хозяева и популяцию pms, обсуждавшуюся в предыдущем разделе. я использовал двусторонний тест Фишера, чтобы определить, действительно ли количество дисков мусора отличается в узких и широких двоичных файлах, используя тот же скользящий порог, что и выше (см. рисунок [fig : proba ]). нет существенной разницы ни для одного значения порога в выборке из @xcite, ни в объединенной выборке, которая также включает системы из @xcite. объединенная выборка содержит 52 двоичных файла в диапазоне 51400au со средним разделением 50au, что на 15 источников больше, чем в единственной выборке @xcite. Кроме того, частота встречаемости дисков обломков в двойных системах и одиночных звездах очень схожа. другими словами, _ любая 0.52@xmath3 звезда, независимо от наличия компаньона (в пределах изучаемого здесь диапазона 51400 au), может испытывать ранние фазы формирования планет вплоть до планетезимальной стадии_. этот анализ выявил четкую дихотомию между плотными и широкими двойными системами. системы с разделением @xmath21au неотличимы от одиночных звезд в том, что касается начальных условий и конечного продукта образования планет. единственным предостережением к этому утверждению является возможность незначительного усечения диска в системах 100-300 au, но большинство дисков в этих системах сохраняют запас массы, достаточный для образования газовых планет-гигантов. с другой стороны, формирование планет в двойных системах с разделениями @xmath22au характеризуется гораздо более коротким периодом очистки протопланетных дисков и сильным уклоном в сторону планет с высокой массой. несмотря на эти различия, планетезимали и зрелые планетные системы, по-видимому, формируются примерно с той же частотой, что и вокруг других звезд. более того, в то время как протопланетные диски более компактны в плотных системах из-за усечения, значительная часть из них обладает резервуарами большой массы (по крайней мере, в несколько раз больше, чем в xmath20). взятые вместе, эти результаты предполагают, что формирование планет в двойных системах плотностью более 100 а.е. происходит по другому, но не намного менее частому механизму по сравнению с широкими двойными системами и одиночными звездами. _ более короткое время жизни диска в плотных двойных системах чрезвычайно затрудняет формирование газовых планет-гигантов с помощью модели аккреции ядра, особенно если конечные планеты особенно массивны. скорее, это сочетание наблюдаемых тенденций поддерживает внезапный процесс формирования планет в плотных двойных системах, такой как модель фрагментации диска. действительно, этот механизм может быть чрезвычайно эффективным в случае компактного, массивного протопланетного диска, который естественным образом подвержен гравитационной нестабильности. более того, гравитационные возмущения, вызванные близким звездным компаньоном, могут спровоцировать нестабильность, даже если сам диск нестабилен по отношению к собственной гравитации. с другой стороны, учитывая длительный срок существования и небольшие шансы гравитационной нестабильности, диски, расположенные внутри широких двойных систем и вокруг одиночных звезд, являются хорошими кандидатами для формирования планет с помощью модели аккреции ядра в их внутренних областях (например, * ? ? ? в то время как бурный процесс, скорее всего, ответственен за формирование планет в узких двойных системах, однако неясно, формируются ли все планеты в широких двойных системах с помощью единого механизма. действительно, также возможно, что планеты с большой массой (@xmath23) в основном образуются в результате фрагментации диска, в то время как планеты с меньшей массой преимущественно являются результатом аккреции ядра. этот сценарий, естественно, облегчил бы сложность модели аккреции ядра для формирования планет с наибольшей массой менее чем за несколько миллионов лет. у этой гипотезы есть дополнительное преимущество, заключающееся в том, что она также может быть применима к плотным двойным системам. действительно, поскольку звездный компаньон, расположенный на расстоянии менее 100 а.е., резко сокращает время жизни диска, аккреция ядра по существу предотвращается, что объясняет отсутствие планет-гигантов с малой массой (@xmath24 ) в плотных двойных системах. предположительно, планетезимали могут образовываться в любом из сценариев, что объясняет наблюдения за феноменом дисков обломков. подводя итог, остается определить, указывают ли обсуждаемые здесь тенденции на фактическую дихотомию между основными теориями формирования планет или просто на изменение относительной важности двух моделей в зависимости от местоположения звезды-компаньона. повышение статистической значимости различных тенденций, обсуждаемых здесь, и определение точных свойств дисков в жестких двоичных файлах pms помогут пролить дополнительный свет на эти две возможности. 

в этой статье я рассматриваю несколько тенденций наблюдений, касающихся протопланетных дисков, дисков обломков и экзопланет в двойных системах, в попытке ограничить физические механизмы формирования планет в таком контексте. двойные звезды шириной более 100 а.е. неотличимы от одиночных звезд во всех аспектах. двойные звезды в диапазоне 5100 а.е., с другой стороны, связаны с более короткоживущими, но (по крайней мере, в некоторых случаях) одинаково массивными дисками. более того, они образуют планетезимали и зрелые планетные системы с той же скоростью, что и более крупные двойные системы и одиночные звезды, хотя и с той особенностью, что они преимущественно производят планеты большой массы. я утверждаю, что местоположение звезды-компаньона влияет на относительную важность процессов аккреции ядра и фрагментации диска, процессов формирования планет, причем последний механизм преобладает в двойных системах плотнее 100 au.