исследования формирования оболочки перед плавающей пластиной до сих пор ограничивались исследованиями жидкости в масштабе ионного времени [1]. Напротив, реакция плазмы на самых ранних стадиях формирования оболочки известна недостаточно хорошо. в этой статье мы представляем графическое моделирование динамики плазмы всего за несколько периодов электронной плазмы после начала процесса. эти расчеты были выполнены с помощью кода bit1 [ 2], разработанного на основе кода xpdp1 из Калифорнийского университета в Беркли [3]. плавающая пластина помещается в контакт с однородной квазинейтральной плазмой, которая, как предполагается, бесконечно расширена с одной стороны. из-за более высокой тепловой скорости электронов пластина начинает заряжаться отрицательно, так что электроны постепенно отталкиваются, ионы притягиваются, и начинает формироваться оболочка с положительным пространственным зарядом. наблюдается электронно-плазменная волна, свойства которой сильно зависят от характеристик плазмы (температуры электронов и ионов, плотности плазмы и т.д.). Наше pic-моделирование выполняется с различными численными установками и характеристиками плазмы. для измерения свойств электронных волн используется полный набор имитационной диагностики. мы рассматриваем одномерную систему. плоская проводящая пластина и (искусственная) правая граница систем расположены в положениях @xmath5 и @xmath6 соответственно. длина @xmath7 должна быть выбрана достаточно большой, чтобы эта система могла разумно аппроксимировать полубесконечную плазму ( @xmath8, а @xmath9 - длина Дебая электрона). чтобы обеспечить адекватное разрешение в пространстве, длина ячеек сетки была выбрана как @xmath10.      в начальный момент времени @xmath11 плотности электронов и ионов равны @xmath12, функции распределения обоих видов частиц полностью максвелловские, а электрический потенциал равен нулю @xmath13 повсюду в системе, включая поверхность пластины.    на протяжении всего моделирования к частицам применяются следующие граничные условия: на пластине все падающие частицы поглощаются, и никакие частицы не вводятся в плазму. с другой стороны, на правой границе все падающие частицы поглощаются, но новые частицы с половинными функциями распределения Максвелла вводятся с постоянной скоростью. система плавающая, т.е. сумма частиц плюс токов смещения равна нулю. в соответствии с этими условиями мы наблюдаем следующее поведение.    в невозмущенной области плазмы (т.е. для @xmath14 ) функция распределения электронов по скоростям существенно не изменится (так что @xmath15 ), тогда как на пластине она приобретет форму среза. это происходит потому, что электроны с отрицательной скоростью поглощаются пластиной и заряжают ее отрицательно; во время этого процесса можно считать, что ионы находятся в состоянии покоя. с увеличением отрицательного поверхностного заряда падение отрицательного потенциала в области вблизи пластины становится выше, и все больше электронов отражается в сторону плазмы. через некоторое время это возмущение распространяется по системе. форма функции распределения существенно зависит от падения потенциала на пластине.    из-за потери частиц в результате поглощения на пластине общее количество частиц в системе постоянно уменьшается. однако этот аспект здесь не вызывает особого беспокойства, поскольку общая потеря частиц во время всего представленного моделирования незначительна.      в следующих таблицах мы представляем параметры, использованные для нашего моделирования. потоки частиц (электронных и ионных), соответствующие невозмущенной области плазмы, следующие : @xmath16 эти выражения используются для расчета потоков инжекции частиц от правой границы. * параметр * & * значение * & * примечания * + @xmath17 & @xmath18 & + @xmath19 & @xmath20 & + @xmath21 & @xmath22 & в @xmath23 + @xmath24 & @xmath25 & + @xmath26 & @xmath27 & + @xmath28 & @xmath29 & + @xmath30 & @xmath31 & + @xmath32 & @xmath33 & частота электронной плазмы + @xmath34 & @xmath35 & частота ионной плазмы + @xmath36 & @xmath37 & масса протона + @xmath9 & @xmath38 & + * параметр * & * значение * & * примечания * + @xmath39 & @xmath40 & сетка - длина ячейки @xmath41 + @xmath7 & @xmath42 & системная длина + @xmath43 & @xmath44 & aria пластины + @xmath45 & @xmath46 & временной шаг + @xmath47 & @xmath48 & общее время моделирования + r0.5 рисунок [ pot_strat_sursa ] показывает профиль потенциала вблизи пластины в точке @xmath49 s. падение потенциала в начале эволюции оболочки монотонно в пространстве. после быстрого получения отрицательного заряда пластина отталкивает электроны в виде импульса, оставляя после себя область с положительным пространственным зарядом. в результате потенциал вблизи пластины становится слегка положительным. перед этой областью отрицательный пространственный заряд, создаваемый электронами первичного импульса, приводит к минимуму потенциала (`виртуальному катоду\"), который постепенно отражает все больше и больше медленных электронов обратно в плазму. эти последние электроны проводят длительное время в области виртуального катода и, следовательно, еще больше увеличивают его потенциал. согласно цифрам. [ evol_rho ] и [ cimp_strat ], это первое потенциальное возмущение (состоящее из потенциального холма и потенциальной ямы) распространяется в невозмущенную плазму, за которой формируются дополнительные аналогичные волновые структуры. r0.5 чтобы убедиться, что эти волны являются физическими, а не только из-за численных эффектов, мы выполнили другие эксперименты. моделирование с различными параметрами. в частности, мы сосредоточились на температуре электронов. мы знаем, что длина Дебая пропорциональна квадратному корню из температуры электронов. следовательно, если мы увеличим температуру в четыре раза, длина волны Дебая должна увеличиться в два раза. Поскольку, кроме того, существует связь между длиной волны электронных волн и длиной волны Дебая, изменение температуры электронов также должно влиять на длину волны. это ясно проиллюстрировано на рисунке [ comparare ], где видно, что длина волны увеличивается с корнем квадратным из температуры электронов.     и @xmath50 _, scaledwidth=70,0% ] эта работа представляет собой начало самосогласованного кинетического исследования образования оболочки, учитывающего как электронную, так и ионную динамику. здесь, в течение рассматриваемого короткого времени моделирования, ионы практически неподвижны, и в процессе принимают участие только электроны. на следующем этапе также будет рассмотрено влияние динамики ионов на формирование оболочки. 

сформулирована задача формирования оболочки перед проводящей плоской пластиной, вставленной в плазму. первоначально предполагается, что пластина нейтральна. показано, что процесс зарядки пластины сопровождается возбуждением электронных плазменных волн.    _ @xmath0 кафедра физики плазмы, физический факультет, университет Ал. и. куза, ro-700506 Яссы, Румыния, + @xmath1j. институт Стефана, Люблянский университет, Джамова 39, slo-1000 Любляна, Словения, + @xmath2 ассоциация euratom - oaw, факультет теоретической физики, университет Инсбрука, a-6020 Инсбрук, Австрия, + @xmath3 постоянный адрес : институт физики Академии наук Грузии, 380077 Тбилиси, Грузия, + @xmath4ассоциация euratom - oaw, факультет физики ионов, университет Инсбрука, a-6020 Инсбрук, Австрия _