инстантоны конечной температуры (калороны) имеют богатую структуру, если допустить, что петля полякова, @xmath1 в периодической калибровке @ xmath2, является нетривиальной на пространственной бесконечности (определяя голономию). это подразумевает спонтанное нарушение калибровочной симметрии. для калорона с зарядом один @xmath3 местоположение составляющих его монополей @xmath4 может быть идентифицировано через: i. точки, где совпадают два собственных значения петли Полякова, то есть где симметрия @xmath5 частично восстанавливается до @xmath6. ii. центры масс (сферических) комочков. iii. монополи Дирака (или, скорее, дионы, из-за самодуальности) как источники абелевых силовых линий, экстраполированных обратно на ядра. если они хорошо разделены и локализованы, все они совпадают @xcite. здесь мы изучаем случай, когда две составляющие приближаются друг к другу для @xmath7, на примере @xmath0. собственные значения @xmath8 могут быть упорядочены с помощью постоянного калибровочного преобразования @xmath9 & & -3 мм w_^w_==, + & & -3 мм_1 _n_n+11+_1, с помощью @xmath10. составляющие монополи имеют массы @xmath11, где @xmath12 (используя классическую масштабную инвариантность, чтобы установить протяженность евклидова направления времени равной единице, @xmath13 ). таким же образом мы можем привести @xmath14 к этой форме с помощью _ локальной _ калибровочной функции, @xmath15. заметим, что @xmath16 (уникальные с точностью до остаточного абелева калибровочного вращения ) и @xmath17 будут плавными, за исключением случаев, когда два (или более) собственных значения совпадают. упорядочение показывает, что существует @xmath4 различных типа особенностей (называемых дефектами @xcite ), для того чтобы каждое из _ соседних _ собственных значений совпадало. первые @xmath18 связаны с базовыми монополями (как часть неэквивалентных подгрупп @xmath19, связанных с генераторами подгруппы Картана). дефект @xmath20 возникает, когда первое и последнее собственные значения (все еще соседние по окружности) совпадают. его магнитный заряд обеспечивает зарядовую нейтральность калорона. особый статус этого дефекта также вытекает из так называемой обмотки Таубеса, поддерживающей ненулевой топологический заряд. чтобы проанализировать структуру куска при совпадении двух составляющих, мы вспомним простую формулу для плотности действия @xmath3 @xcite. & & -6mmf_^2(x)=_^2_^2, + & & - 6mm_m(r_m&|y_m -y_m+1| + 0 &r_m+1 ) ( c_m&s_m + s_m&c_m ), где @xmath21 - местоположение центра масс @xmath22 составляющего монополя. мы определили @xmath23, @xmath24, @xmath25, а также @xmath26, @xmath27. нас интересует случай, когда проблема двух совпадающих составляющих в @xmath3 сопоставляется с калороном @xmath28. для этого мы ограничимся случаем, когда @xmath29 для некоторого @xmath30, который для @xmath0 является _ всегда _ случаем, когда две составляющие совпадают. поскольку теперь @xmath31, можно легко проверить, что @xmath32 $ ], описывающий _ единый _ составляющий монополь (с правильно объединенной массой), уменьшает уравнение. ( 2 ) к плотности действия для калорона @xmath28 с компонентами @xmath33. топологический заряд может быть сведен к поверхностным интегралам вблизи сингулярностей с использованием @xmath34, где @xmath35. если предположить, что _ все _ дефекты точечны, это можно использовать, чтобы показать, что для каждого из типов @xmath4 (чистое) количество дефектов должно равняться топологическому заряду, тип выбирается ветвью логарифма (связанной с элементами @xmath4 в центре) @заходите. можно было бы ожидать, что дефекты сольются, когда это сделают составляющие монополи. тройное вырождение собственных значений для @xmath0 подразумевает, что цикл Полякова принимает значение в центре. тем не менее, можно показать, что этого _ не _ происходит для калорона @xmath0 с _ неодинаковыми _ массами. таким образом, у нас, по-видимому, (по крайней мере) на один дефект больше, чем количество составляющих, когда @xmath36. мы подробно изучим общий пример в @xmath0 с @xmath37. мы обозначим @xmath38 позицию, связанную с компонентой @xmath22, где совпадают два собственных значения цикла Полякова. в датчике, где @xmath39 ( см. уравнение. ( 1 ) ), мы установили численно @xcite, что p_1 =p(z_1)=(e^-i_3, e ^-i_3,e ^ 2i_3 ), + p_2=p(z_2)=(e^2i_1, e^-i_1,e^-i_1 ), + p_3=p(z_3)=(-e^-i_2, e^2i_2,-e^-i_2).это для _ любого _ выбора голономии и составляющих местоположений (при условии, что они хорошо разделены, т.е. их ядра не перекрываются, и в этом случае с хорошим приближением @xmath40 ). здесь мы берем @xmath41, @xmath42 и @xmath43. предел совпадающих составляющих достигается с помощью @xmath44. с этой геометрией проще всего следовать для изменения @xmath45 местоположения, в котором совпадают два собственных значения. в очень хорошем приближении, до тех пор, пока первые две составляющие остаются хорошо отделенными от третьей составляющей (несущей обмотку Таубеса), @xmath46 будет постоянным в @xmath45, а поле датчика @xmath0 @xcite первых двух составляющих будет постоянным во времени (в периодическом датчике). таким образом, @xmath47 для @xmath48 значительно упрощает вычисления. когда ядра двух приближающихся составляющих начинают перекрываться, @xmath49 и @xmath50 больше не являются диагональными ( но все еще блокируют диагональ, смешивая нижние компоненты @xmath51 ). в @xmath52 они снова диагональны, но @xmath50 больше не будет находиться в основной камере Вейля. отражение Вейля отображает его обратно, в то время как для @ xmath53 для этого требуется более общий поворот датчика обратно в подгруппу Картана, см. рис.  1. в @xmath52 _ каждый _ @xmath54 ( и @xmath55 ) лежит на пунктирной линии, что является прямым следствием сокращения до калорона @xmath19.    чтобы проиллюстрировать это более четко, мы приводим выражения для @xmath54 (которые, как мы полагаем, справедливы для любого невырожденного выбора @xmath56), когда @xmath57 : p_1=p(z_1)=(e^2i_2, e^2i_2,e^-4i_2 ), + p_2=p(z_2)=(e^-i_2, e^2i_2,e^-i_2 ), + p_3=p(z_3)=(-e^-i_2, e^2i_2,-e ^-i_2).они могут быть разложены на множители как @xmath58, где @xmath59 описывает общую коэффициент @xmath60. в терминах @xmath61, @xmath62 и @xmath63 встраивание @xmath19 в @xmath0 становится очевидным. это приводит для @xmath64 к тривиальному, а для @xmath65 - к нетривиальному элементу центра @xmath19 (подходящему для последнего, несущему обмотку Таубеса). с другой стороны, @xmath66 соответствует @xmath67, что для калорона @xmath19 не связано с совпадающими собственными значениями. для @xmath44, рис. 2 показывает, что @xmath68 `застревает\" на _ конечном _ расстоянии (0,131419 ) от @xmath69. встраивание @xmath19 определяет решение caloron для @xmath70 с составляющими местоположениями @xmath71 и @xmath72 и массами @xmath73 и @xmath74. лучшим доказательством ложной природы дефекта является вычисление его местоположения исключительно в терминах этого калорона @xmath19, требуя, чтобы цикл полякова @xmath19 был равен @xmath75. для этого мы можем использовать аналитическое выражение @xcite цикла полякова @xmath19 вдоль оси @xmath76. местоположение ложного дефекта, @xmath77, найдено путем решения @xmath78 $ ]. в нашем примере @xmath79 действительно проверяет это уравнение.    имея под рукой встроенный результат @xmath19, мы обнаруживаем, что только для @xmath80 дефекты сливаются, образуя тройное вырождение. используя @xmath81, это верно для совпадающих составляющих монополей равной массы. для неодинаковых масс дефект всегда является ложным, но он имеет тенденцию оставаться в пределах досягаемости неабелева ядра совпадающих составляющих монополей, за исключением случаев, когда разница масс приближается к своим экстремальным значениям @xmath82, см. рис.  2 (внизу). при этих экстремальных значениях одна из составляющих @xmath0 становится безмассовой и _ делокализованной_, что мы исключили для @xmath53. однако предел @xmath44 является сингулярным из-за _ глобального _ разложения на @xmath83 в @xmath52. калибровочные вращения @xmath84 в глобальной подгруппе @xmath19 не влияют на @xmath59, и, следовательно, любое @xmath85 приводит к _ тому же _ случайному вырождению. в частности, решение @xmath86 $ ] (соответствующее отражению Вейля @xmath87 ) дает @xmath88 для @xmath89 ( изолированная точка на фиг.  2 ( вверху ) ). действительно, @xmath90 прослеживает (почти сферическую) _ оболочку _, где два собственных значения @xmath91 совпадают (обратите внимание, что для @xmath80 эта оболочка сжимается в одну точку, @xmath92 ). возмущение стремится устранить это случайное вырождение. абелевы спроецированные монополи не всегда являются тем, чем кажутся, даже если этого требует топология. _ топология _ не может быть локализована, каким бы заманчивым это ни казалось для гладких полей. 

мы анализируем, что происходит при слиянии двух составляющих монополей для калорона @xmath0. идентифицированный с помощью вырожденных собственных значений (особенностей или дефектов абелевой проекции) петли Полякова, из этого следует, что существуют дефекты, которые напрямую не связаны с фактическими составляющими монополями.    -1 см