идентификация темной материи является одним из основных открытых вопросов в физике, астрофизике и космологии. недавние космологические наблюдения вместе с ограничениями, связанными с первичным нуклеосинтезом, указывают на присутствие небарионной темной материи во Вселенной. природа этой небарионной темной материи до сих пор неизвестна. одним из предпочтительных кандидатов на небарионную темную материю является слабо взаимодействующая массивная частица (wimp). В последние десятилетия поиску wimp были посвящены значительные усилия @xcite. особенно активной областью @xcite являются прямые поиски wimp, в которых используются устройства с низким уровнем фона для поиска ядерной отдачи, вызванной упругим рассеянием галактических wimp с ядрами в детекторе @xcite. при таком поиске характерные сигнатуры сигнала wimp полезны для выделения сигнала wimp на фоне. сигнатура wimp, на которую было указано очень рано @xcite, представляет собой ежегодную модуляцию частоты прямого обнаружения, вызванную периодическим изменением скорости Земли относительно `моря\" wimp, в то время как Земля обращается вокруг Солнца. типичная амплитуда этой модуляции составляет 5%. модуляция с этими характеристиками была замечена коллаборацией dama @xcite, но в свете недавних результатов @xcite ее интерпретация как сигнала wimp в настоящее время находится под вопросом. были бы полезны другие и, возможно, более четкие сигнатуры wimp. более сильная модуляция, с амплитудой, которая может достигать 100%, была отмечена Спергелем в 1988 году @xcite. спергель заметил, что из-за движения Земли вокруг Солнца наиболее вероятное направление ядерных отдач меняется со временем, описывая полный круг за год. в частности, это приводит к сильной асимметрии в направлении вперед-назад в угловом распределении ядерных отдач. к сожалению, было очень сложно создать детекторы wimp, чувствительные к направлению ядерной отдачи. многообещающей разработкой является детектор дрейфа @xcite. дрейфовый детектор состоит из камеры временной проекции отрицательных ионов, газ в которой служит как мишенью wimp, так и ионизирующей средой для наблюдения следов ядерной отдачи. направление ядерной отдачи определяется по геометрии и времени изображения следа отдачи на торцевых пластинах камеры. прототип 1 м@xmath0 был успешно протестирован, и рассматривается детектор 10 м@xmath0. помимо простого использования направленности для распознавания фона, что можно узнать о свойствах wimp из направленности детекторов wimp? очевидно, что различные распределения скорости wimp приводят к различным распределениям отдачи как по энергии, так и по направлению отдачи. copi, heo и krauss @xcite, а затем copi и krauss @xcite исследовали возможность различения различных распределений скорости wimp, используя анализ вероятности результирующих спектров отдачи, которые они сгенерировали с помощью программы Монте-Карло. они пришли к выводу, что различение между общими распределениями скоростей возможно при разумном количестве обнаруженных событий. здесь мы хотим получить представление о свойствах спектров ядерной отдачи по энергии и направлению. для этой цели мы разрабатываем простой формализм, который связывает распределение скорости wimp с распределением импульсов отдачи. мы обнаруживаем, что спектр импульса отдачи является преобразованием Радона распределения скоростей (см. уравнение. ( [ уравнение : основное ] ) ниже ). мы применяем этот аналитический инструмент к ряду распределений скоростей и обнаруживаем, например, как спектр импульса отдачи потока слабаков отличается от спектра максвелловского распределения скоростей. исходя из полученных данных, мы предполагаем, что если в будущем в направленных детекторах будет наблюдаться сигнал wimp, возможно, удастся инвертировать измеренный спектр импульса отдачи и восстановить распределение скорости wimp по данным. в разделе [sec: ii ] мы описываем общую кинематику упругого рассеяния wimp -ядер, а в разделе [sec: iii ] мы получаем нашу основную формулу для спектра импульса ядерной отдачи. разделы [ sec: iv ] и [ sec : v ] содержат общие соображения и примеры преобразований радоном распределений скоростей. наконец, в разделе [ sec: inv ] обсуждается возможность инвертирования спектра импульса отдачи для восстановления распределения скоростей wimp. приложения содержат полезные математические формулы для вычисления и обращения трехмерных преобразований радона. рассмотрим упругое столкновение частицы массой xmath1 с ядром массой xmath2 в детекторе (см. рис. 1). [ рис. : kinem ] ). пусть скорость прихода wimp к детектору равна @xmath3 и пренебрегаем начальной скоростью ядра. после столкновения wimp отклоняется на угол @xmath4 до скорости @xmath5, и ядро отскакивает с импульсом @xmath6 и энергией @xmath7. пусть @xmath8 обозначает угол между начальной скоростью wimp @xmath3 и направлением ядерной отдачи @xmath6. сохранение энергии и импульса накладывает следующие соотношения: @xmath9 исключает @xmath4 путем суммирования квадратов уравнений. ( [ em2 ] ) и ( [ em3 ] ), @xmath10 и используя это выражение, чтобы исключить @xmath11 из уравнения. ( [ em1 ] ), дает @xmath12, где @xmath13 - уменьшенная масса ядра wimp. мы делаем вывод, что величина импульса отдачи @xmath14 и энергия отдачи @xmath15 изменяются в диапазоне @xmath16 эквалайзера.  ( [ уравнение : costheta ] ) будет использовано в следующем разделе для выражения распределения импульса отдачи в простой математической форме. для этой цели нам также понадобится выражение для поперечного сечения рассеяния wimp - ядра. мы записываем дифференциальное сечение рассеяния wimp - ядра как @xmath17, где @xmath18 - общее сечение рассеяния wimp с (фиктивным) точечным ядром, а @xmath19 - форм-фактор ядра, нормализованный таким образом, что @xmath20. (и @xmath21, и @xmath22 ошибочно называются форм-факторами. ) уравнение. ( [ уравнение : сигма ] ) справедливо как для спин - зависимых, так и для спин -независимых взаимодействий wimp - ядра, хотя @xmath18 и @xmath22 имеют разные выражения в двух случаях. например, для спин - независимых взаимодействий с ядром с протонами @xmath23 и нейтронами @xmath24, @xmath25 ^ 2,\\ ] ] где @xmath26 и @xmath27 - скалярные четырехфермионные связи wimp с точечными протонами и нейтронами соответственно (см. ссылку. если ядро может быть аппроксимировано сферой однородной плотности, его форм-фактор равен @xmath28 ^ 2 } { ( qr)^6}, \\ ] ] где @xmath29 \\умножить на 10^{-13 } { \\rm см}\\ ] ] - это (приближение к) радиусу ядра. более реалистичные выражения для спин - независимых форм-факторов и формулы для спин - зависимых поперечных сечений можно найти, например, в ссылках. уравнения.  ( [ eq : costheta ] ) и ( [ eq : sigma ] ) могут быть объединены для получения дифференциального спектра отдачи как по энергии, так и по направлению, т.е. спектра импульса отдачи. мы определяем это как двойную дифференциальную частоту событий, выраженную в событиях в единицу времени на единицу массы детектора, дифференцированную относительно энергии ядерной отдачи @xmath15 и направления ядерной отдачи @xmath30, @xmath31, где @xmath32 обозначает бесконечно малый телесный угол вокруг направления @xmath30. двойная дифференциальная скорость следует из двойного дифференциального поперечного сечения @xmath33 сначала путем изменения дифференциалов @xmath34, а затем путем умножения на число @xmath35 ядер в детекторе, деления на массу детектора @xmath36 и умножения на поток слабаков со скоростями @xmath3 в пространстве скоростей элемент @xmath37, @xmath38 здесь @xmath39 - числовая плотность wimp, @xmath40 - массовая плотность wimp, а @xmath41 - распределение скорости wimp в кадре детектора, нормализованное к единичному интегралу.    двойное дифференциальное поперечное сечение получается следующим образом. азимутальная симметрия рассеяния вокруг направления прихода wimp дает @xmath42. соотношение между @xmath43 и @xmath14 в уравнении. ( [ eq : costheta ] ), @xmath44, может быть наложен с помощью функции dirac @xmath45, @xmath46. таким образом, @xmath47 это правильно нормализовано, как видно из интегрирования выражения в середине над @xmath48. подводя итог, двойная дифференциальная частота событий в единицу времени на единицу массы детектора равна @xmath49, мы записываем это как @xmath50 здесь @xmath51 - минимальная скорость, которой должен обладать wimp, чтобы передать импульс отдачи @xmath14 ядру или, что эквивалентно, внести энергию @xmath52, как видно из уравнения. ( [ уравнение : диапазон ] ). более того, @xmath53 является трехмерным преобразованием Радона функции распределения скоростей @xmath41. попутно отметим, что @xmath54 имеет единицы измерения обратной скорости. ( [ eq : main ] ) является основным результатом этой статьи. в нем утверждается, что, помимо нормализующего коэффициента, спектр импульса отдачи является преобразованием Радона распределения скорости wimp. преобразование Радона является линейным интегральным преобразованием (см. ссылки. @xcite ), который был представлен в двух измерениях Радоном в 1917 году @xcite. преобразование Радона широко изучалось для его использования при решении дифференциальных уравнений, и особенно в двух измерениях, для его медицинских применений в компьютерной томографии. геометрически @xmath55 является интегралом от функции @xmath41 на плоскости, ортогональной направлению @xmath56, на расстоянии @xmath57 от начала координат. для справки, некоторые математические свойства преобразования радона приведены в приложениях. в качестве проверки нашего формализма мы покажем, что интегрирование нашего базового уравнения ( [ eq : main ] ) по направлениям отдачи воспроизводит обычное выражение для энергетического спектра отдачи @xmath58. применяя уравнение. ( [ уравнение : etaave ] ) в приложении а к нашему выражению для дифференциальной скорости мы находим @xmath59 это обычное выражение энергетического спектра отдачи (см. ( 8.3 ) в ссылке. мы представили спектр импульса ядерной отдачи в терминах преобразования радона. теперь мы можем воспользоваться преимуществами свойства преобразований радона, некоторые из которых перечислены в приложениях, позволяют аналитически вычислять спектры импульса отдачи. в этом разделе мы приводим некоторые общие соображения, а в следующем разделе мы приводим явные примеры аналитических спектров импульса отдачи.      когда распределение скоростей wimp изотропно, @xmath60, спектр отдачи также изотропен, @xmath61. исходя из определения преобразования Радона, eq. ( [ eq : eta ] ), @xmath62, мы получили бы тот же результат, начиная с eq. ( [ eq : etaave ] ). распределения скоростей wimp часто приводятся в системе координат покоя галактики, в то время как нас интересует спектр импульса отдачи в лабораторной системе координат детектора. изменение системы отсчета скоростей может быть выполнено либо на распределении скоростей перед вычислением преобразования Радона, либо на преобразовании Радона, вычисленном в системе отсчета покоя галактики. последнее часто проще вычислить, и изменение системы отсчета может быть выполнено просто следующим образом. скорости wimp @xmath63 и @xmath64 в лабораторной системе отсчета и системе покоя галактики, соответственно, связаны через @xmath65, где @xmath66 - скорость лаборатории относительно системы отсчета покоя галактики. это преобразование скорости является преобразованием в пространстве скоростей, и мы можем использовать уравнение. ( [ уравнение : перевод ] ) в приложении а, чтобы связать преобразования радона в галактическом и лабораторном кадрах, @xmath67 таким образом, спектр импульса отдачи в лабораторном кадре дан непосредственно в терминах преобразования радона @xmath68 распределения скорости wimp в галактическом кадре покоя с помощью @xmath69 с @xmath70 как и прежде. если мы повернем систему координат, мы увидим из уравнения. ( [ уравнение : повернуть ] ) в приложении а, что спектр импульса отдачи просто поворачивается, при этом величина импульса отдачи остается прежней, как и ожидалось. мы приводим несколько примеров спектров импульса отдачи, соответствующих обычным распределениям скоростей. мы получаем спектры отдачи для потоков частиц и для изотропных и анизотропных гауссовых распределений с объемными скоростями и без них. простейший случай - это случай потока частиц, в котором все вимпы в потоке движутся с одинаковой скоростью @xmath71. в этом случае @xmath72 и @xmath73 спектр отдачи потока со скоростью @xmath71 сосредоточен на сфере радиуса @xmath74, с центром в @xmath75 и проходящей через начало координат. скорость потока @xmath71 равна диаметру сферы. [ рис. : поток ] показывает участок @xmath76 спектра импульса отдачи потока слабаков, прибывающих слева со скоростью @xmath77 км/с. Полное распределение получено путем вращения вокруг оси @xmath78. схема импульсов отдачи образует сферу. максвелловское распределение с дисперсией скоростей @xmath79, @xmath80,\\ ] ] является частным случаем изотропного распределения, и мы можем использовать уравнение. ( [ eq : iso ] ) выше, чтобы вычислить его преобразование радона. мы находим @xmath81.\\ ] ] если детектор имеет скорость @xmath82, мы можем использовать eq. ( [ уравнение : перемещение ] ) чтобы найти преобразование радона в лабораторном кадре, @xmath83 ^ 2 } { 2\\sigma_v^2 } } \\right ].\\ ] ] обратите внимание, что @xmath84 - это проекция скорости наблюдателя в направлении ядерной отдачи. это выражение совпадает, но проще, чем аналогичное выражение, полученное элементарными методами в ссылке. @xcite ( @xmath85 в ссылке. @xcite - это @xmath86 ).    распределение импульса отдачи для максвелловского распределения показано на рис. [ рис. : максвелл ], предполагая разброс скоростей 300 км/с и наблюдателя, движущегося со скоростью 220 км/с в направлении @xmath87. распределение симметрично относительно скорости наблюдателя. на рисунке показано сечение только в плоскости @xmath76. полное распределение может быть получено с помощью симметрии. ( [ eq : gauss ] ) иллюстрирует причину написания @xmath55 вместо @xmath88 (более подробную информацию смотрите в разделе [ sec : обозначение ] ). функция @xmath89 принимает разные значения для разных направлений @xmath56; следовательно, функция @xmath90 была бы многозначной в начале координат. мы можем обрезать максвелловское распределение со скоростью выхода @xmath91, @xmath92, & v \u003c v_{\\rm esc } \\cr 0, & { \\rm в противном случае } \\end{cases},\\ ] ] с помощью @xmath93.\\ ] ] тогда у нас есть @xmath94 - \\exp\\слева [ { -\\frac{v_{\\rm esc}^2}{2\\sigma_v^2 } } \\справа ] \\right\\}.\\ ] ] спектр импульса отдачи, соответствующий анизотропному гауссову распределению, также может быть получен аналитически. анизотропное гауссово распределение с матрицей дисперсии @xmath95 и средней скоростью @xmath71 задается @xmath96.\\ ] ] мы используем матричную запись, @xmath97 является транспонированием @ xmath3 и т.д., используя теорему о срезе Фурье, фактически уравнение. ( [ уравнение : fst2 ] ), мы находим, что преобразование Радона анизотропного гауссова равно @xmath98 ^ 2 } { 2{\\widehat{\\bf w}}^t \\ ! \\выделенный жирным шрифтом символ{\\sigma}^2 \\, { \\widehat{\\bf w } } } } \\right ].\\ ] ] это еще один пример функции, которая принимает разные значения в @xmath99 в соответствии с направлением @xmath56. спектр отдачи потока и максвелловское распределение скоростей сильно отличаются: первое - сферическое, второе - гладкое распределение. это говорит о том, что, возможно, возможно различать различные виды распределения скоростей wimp, просто изучая характер импульсов отдачи. незначительные различия между распределениями скоростей могут быть выявлены с помощью анализа максимального правдоподобия соответствующих спектров отдачи @xcite. более амбициозно, мы можем подумать о восстановлении распределения скорости wimp путем инвертирования измеренного спектра импульса отдачи. действительно, если мы знаем ядерный форм-фактор ядер детектора, то для любой фиксированной массы wimp мы можем оценить радоновое преобразование распределения скоростей wimp по измеренному спектру импульса отдачи по модулю константы нормализации @xmath100. ( [ eq : main ] ) фактически может быть записано как @xmath101, что позволяет нам получить измерение преобразования радона @xmath102 распределения скорости wimp по измеренному спектру отдачи @xmath103. возможно, нам удастся инвертировать это преобразование радона и получить распределение скорости wimp @xmath41, снова по модулю нормирующей константы. наконец, мы, возможно, сможем зафиксировать нормирующую константу либо путем нормализации @xmath41 до единичного интеграла, либо, что еще лучше, путем изучения эффективности детектора как функции скорости wimp. существует несколько аналитических формул для инверсии трехмерных преобразований радона. некоторые из этих формул собраны в приложении в для удобства. большинство аналитических формул инверсии могут быть преобразованы в численные алгоритмы. однако любой алгоритм инверсии, который мы смогли найти в литературе, подходит только для большого объема данных в пространстве импульса отдачи, поскольку все они предполагают, что можно было бы определить дискретизированную версию @xmath55. это не относится к направленным поискам темной материи, где общее число событий не находится под контролем экспериментатора и, как ожидается, будет довольно небольшим. поэтому необходимы новые алгоритмы инверсии, подходящие для небольшого числа событий, если кто-то хочет восстановить распределение скоростей wimp, используя данные от направленных детекторов. в качестве первой попытки в этом направлении мы разработали следующий простой алгоритм. разделите пространство скоростей wimp на маленькие ячейки @xmath104, @xmath105 и предположим, что распределение скоростей wimp @xmath41 является постоянным для каждой из этих маленьких ячеек со значением @xmath106 в ячейке @xmath104. каждому зарегистрированному событию @xmath107 с измеренным импульсом отдачи @xmath108, @xmath109 сопоставьте плоскость @xmath110 в пространстве скоростей wimp, определяемом уравнением @xmath111 @xmath110 - это плоскость, ортогональная направлению отдачи @xmath112 и находящаяся на расстоянии @xmath113 от начала координат. векторы скоростей на этой плоскости - это все минимальные скорости, которые могут вызвать наблюдаемую ядерную отдачу. пусть @xmath114 - площадь пересечения плоскости @xmath110 с ячейкой @xmath104 (явное выражение приведено в приложении c). для каждого события @xmath107 присвойте вес @xmath115 ячейке @xmath1-й. суммируйте веса по событиям, @xmath116, по сути подсчитывая, сколько плоскостей пересекает любую данную ячейку. возьмем дискретный лапласиан суммы весов и сохраним только те ячейки, значения которых превышают заданный порог. результирующее распределение значений ячеек является нашей оценкой распределения скорости wimp.    чтобы проверить возможности нашего алгоритма, мы смоделировали спектр отдачи, обусловленный двумя потоками wimp, поступающими на детектор с противоположных направлений, со скоростями @xmath117 и @xmath118 (в произвольных единицах измерения). мы сгенерировали 100 событий и применили предыдущий алгоритм с ячейками @xmath119 в пространстве скоростей и пороговым значением @xmath120. мы обнаружили, что только две ячейки в пространстве скоростей превышают пороговое значение, и они точно соответствуют местоположению моделируемых потоков. [ рис. : pignose ] отображает участок @xmath121 восстановленного распределения скоростей. впечатляет, что мы смогли восстановить это распределение скоростей всего за 100 событий. мы оставляем дальнейшие исследования нашего простого алгоритма и разработку других алгоритмов для будущей работы. направленные детекторы для поиска темной материи wimp смогут измерять не только энергию, но и направление ядерной отдачи, вызванной упругим рассеянием галактических wimp с ядрами в детекторе. эта направленная способность поможет отделить слабый сигнал от фонового, а также обеспечит измерение спектра импульса отдачи по сравнению только со спектром энергии отдачи.    чтобы получить представление о свойствах спектров импульса отдачи, мы разработали простой формализм для аналитического вычисления спектров импульса отдачи из распределений скоростей wimp. математически спектр импульса отдачи представляет собой трехмерное преобразование Радона распределения скоростей. хорошо зарекомендовавшие себя математические свойства преобразования радона позволяют вычислятьна основе аналитических выражений для спектров отдачи, связанных с несколькими распространенными распределениями скорости wimp. в качестве примеров мы представили спектры отдачи для потока wimp, максвелловского, усеченного максвелловского и неизотропного гауссова. в частности, мы обнаружили, что поток слабаков создает характерную сферическую картину отдачи ядер. распределение Максвелла дает вместо этого гладкую картину отдачи. другие распределения скоростей приводят к более сложным спектрам. аналитические выражения, которые мы нашли для спектров ядерной отдачи, облегчат распознавание различных распределений скоростей посредством анализа правдоподобия. кроме того, может оказаться возможным инвертировать измеренный спектр импульса, чтобы восстановить локальное распределение скоростей wimp по данным. для этой цели мы представили алгоритм восстановления распределения скоростей по небольшому числу зарегистрированных событий. мы успешно восстановили смоделированное распределение скоростей всего из 100 сгенерированных событий. мы ожидаем, что представленные нами инструменты будут полезны для проектирования и анализа направленных детекторов wimp. это исследование было частично поддержано Национальным научным фондом в рамках гранта №. phy99 - 07949 в институте теоретической физики Кавли Калифорнийского университета в Санта-Барбаре. в этом приложении мы собираем некоторые полезные математические свойства трехмерного преобразования радона. мы обозначим трехмерное преобразование Радона функции @xmath41 через @xmath122. это определено @xmath123 легко видеть, что преобразование Радона является линейным, @xmath124 может возникнуть соблазн написать @xmath125 для @xmath55, в конце концов, @xmath126. однако это обозначение может быть неоднозначным, и его следует использовать с осторожностью. действительно, следует иметь в виду, что преобразование радона определено в уравнении. ( [ eq : def ] ) является функцией величины @xmath57 и направления @xmath56 отдельно. другими словами, можно использовать @xmath127 для @xmath128. а именно, @xmath129 может принимать разные значения для разных направлений. это не будет отражено в обозначении @xmath125. последний будет считывать @xmath130 в начале координат независимо от направления @xmath56. другими словами, @xmath125 будет многозначной функцией в начале координат. математически различие между @xmath55 и @xmath125 важно и выражается в том, что @xmath55 определяется в @xmath131, в то время как @xmath125 определяется в @xmath132. однако для нашего приложения это различие не имеет большого значения, поскольку проблемный источник @xmath99 соответствует области исчезающе малых импульсов отдачи, которая экспериментально недоступна. тем не менее, мы использовали математически правильные обозначения повсюду для ясности.      при линейных преобразованиях осей координат @xmath3 преобразуется как @xmath133, где @xmath134 - неособая матрица @xmath135, а @xmath136 - постоянный вектор. функция распределения скоростей @xmath41 преобразуется таким образом, чтобы количество частиц в объеме @xmath37 оставалось неизменным: @xmath137 следовательно, @xmath138, где @xmath139 является определителем @xmath134, а @xmath140 является обратной величиной @xmath134. чтобы найти связь между преобразованиями радона @xmath41 и @xmath141, мы изменяем переменную интегрирования с @xmath5 на @xmath3 в определении, уравнение.  ( [ eq : def ] ), @xmath142, где @xmath143 - это транспонирование @xmath134. таким образом, @xmath144, в частности, при чистом вращении @xmath145, @xmath146 и при чистом преобразовании @xmath147, @xmath148 следующие соотношения справедливы для производных преобразования Радона (здесь @xmath149 и @xmath150 ) @xmath151 мы находим следующее выражение для интеграла преобразования Радона @xmath152 по направления @xmath153 : @xmath154 \\, f({{\\bf v } } ) \\, d^3 v \\nonumber\\\\ & = & \\int \\left [ 2 \\pi \\int_{-1}^{1 } \\delta ( v \\cos\\gamma - w ) \\, d\\!\\cos\\gamma \\right ] \\, f({{\\bf v } } ) \\, d^3 v = \\int \\frac{2 \\pi}{v } \\, \\theta(v-|w| ) \\, \\, f({{\\bf v } } ) \\, d^3 v \\nonumber\\\\ & = & 2 \\pi \\int_{v\u003e|w| } \\frac{f({{\\bf v}})}{v } \\,\\, d^3v.\\end{выровнено}\\ ] ] существует связь между преобразованием Радона и преобразованием Фурье. принимая преобразование фурье определения, eq. ( [ eq : def ] ), относительно @xmath57 при фиксированном @xmath56 дает @xmath155 это уравнение называется теоремой о срезе Фурье. правая часть - это просто преобразование фурье @xmath41, вычисленное в @xmath156, в то время как левая часть - это преобразование фурье @xmath157 в фиксированном @xmath153.    инвертируя преобразование Фурье в левой части теоремы о срезе Фурье, мы получаем @xmath158 это альтернативное выражение преобразования Радона фактически служит его определением, когда функции заменяются распределениями (в математическом смысле, см. ссылку. @xcite ). давайте расширим @xmath41 и его радоновое преобразование @xmath55 в сферические гармоники @xmath159 и @xmath160 соответственно. у нас есть @xmath161 и @xmath162 коэффициенты сферических гармонических разложений связаны @xmath163, где @xmath164 - многочлен Лежандра порядка @xmath165. эти выражения полезны, когда распределения скоростей не являются изотропными. ( [ eq : etalm ] ) может быть доказано с использованием разложения @xmath45-функции в полиномы Лежандра @xmath166 теоремы сложения для сферических гармоник @xmath167 и ортогональности сферических гармоник @xmath168, которые приводят к соотношению @xmath169 формула инверсии для преобразования Радона равна @xmath170, где @xmath171 - это лапласиан в @xmath3. это также может быть записано в терминах @xmath172 как @xmath173 формула инверсии ( [ eq : inv1 ] ) может быть доказана путем инвертирования преобразования фурье из @xmath41 в теореме о срезе Фурье, eq. ( [ eq : fst ] ), затем интегрирования отдельно в @xmath174 и @xmath56, и, наконец, используя соотношение @xmath175, где @xmath176 - вторая производная от функции Дирака @xmath45.      другой метод инверсии заключается в разложении по сферическим гармоникам. ссылаясь на эквалайзеры. ( [ eq : sph1 ] ) и ( [ eq : sph2 ] ), можно доказать следующую формулу обращения @xmath177, где @xmath164 - многочлен Лежандра, а @xmath178 - вторая производная @xmath179 по модулю @xmath57. ( [ eq : flm ] ) доказывается в том же порядке, что и eq. ( [ eq : etalm ] ), начиная с eq. ( [ eq : inv1b ] ) записано как @xmath180 теорема о срезе Фурье, eq.  ( [ eq : fst ] ), может быть преобразована в алгоритм для численной оценки обратного преобразования Радона. обычно используется быстрое преобразование Фурье. ( [ eq : inv1 ] ) также может быть преобразовано в алгоритм. для каждого заданного @xmath3 интегрирование в @xmath181 сводится к интегрированию по сфере диаметром @xmath3 и проходящей через начало координат (`сфера потока\"), с мерой интегрирования @xmath182 в сферических координатах с центром в центре сферы и северным полюсом в @xmath3. конечный лапласиан может быть вычислен численно как разница между центральным значением и средним значением его шести ближайших соседей. метод алгебраической инверсии заключается в следующем @xcite. предположим, что известны значения @xmath183, @xmath184, соответствующие точкам @xmath185. в медицинских приложениях точки @xmath185 образуют сетку или другую структуру в пространстве, а @xmath183 - это измеренные интенсивности сигналов. в нашем случае количество обнаруженных событий может быть довольно небольшим, и в этом случае мы можем позволить @xmath185 быть фактическим измерением импульса ядерной отдачи, при этом @xmath107 изменяется в зависимости от количества событий, и @xmath186, где @xmath187 - эффективность обнаружения события @xmath107.    по определению преобразования Радона мы имеем @xmath188, где интеграл берется по плоскости в @xmath3-пространстве, определяемом уравнением @xmath189 @xmath110 - это плоскость, ортогональная направлению отдачи @xmath56 и на расстоянии @xmath57 от начала координат. теперь предположим, что @xmath41 имеет компактную поддержку, что означает, что она исчезает для чего-то @xmath190. это техническое упрощение, которое применимо на практике, поскольку реальные распределения скоростей всегда усекаются при некоторой большой скорости (например, при скорости выхода из галактики). разделите пространство @xmath3 на маленькие ячейки @xmath104, @xmath105 и предположим, что @xmath41 является постоянным для каждой из этих маленьких ячеек, со значением @xmath106 в ячейке @xmath104. это дискретизирующее приближение. пусть @xmath114 - площадь пересечения плоскости @xmath110 с ячейкой @xmath104 (явное выражение приведено в приложении c). дискретизированная версия эквалайзера. ( [ eq : etaj ] ) тогда является @xmath191 в матричной форме @xmath192, где @xmath193 - это матрица @xmath194, @xmath195 и @xmath196. это система линейных уравнений для @xmath197, которая может быть решена путем инвертирования @xmath198. поскольку немногие @xmath115 отличаются от нуля, @xmath198 является разреженной матрицей, и эту систему удобно решать итеративно. исправьте @xmath199, @xmath200. пусть первоначальным предположением будет @xmath201, а обновлением @xmath202-го будет @xmath203. из @xmath203 вычисляем последовательно следующие векторы @xmath204, здесь @xmath205 и @xmath206. наконец, пусть следующим обновлением будет @xmath207. @xcite приписывает этот метод Качмарцу. для дальнейшего использования мы приводим здесь выражение для площади пересечения плоскости с прямоугольной ячейкой. предположим, что пространство @xmath208 разделено на прямоугольные ячейки со сторонами @xmath209, @xmath210 и @xmath211 вдоль @xmath212, @xmath213 и @xmath214 соответственно. пусть @xmath215-я ячейка @xmath216 центрирована в @xmath217, @xmath218 пусть @xmath219 - плоскость, определенная @xmath220, тогда область пересечения плоскости @xmath219 с @xmath215-й ячейкой @xmath216 равна @xmath221, где @xmath222 и @xmath223, @xmath224, и @xmath225 - это величины @xmath226, @xmath227 и @xmath228, отсортированные в порядке возрастания величины, @xmath229. последний регистр в уравнении. ( [ уравнение : explicitarea ] ) становится @xmath230 в пределе малого @xmath223. c. j. martofФ. и др., 2-е изд. семинар по идентификации темной материи ( idm 98 ), Бакстон, Англия, 1998 ; Д. Сноуден - иффт и др., там же. _ ; м. дж. Ленер _ _, в _ темная материя в астрофизике и физике элементарных частиц ( dark98 ), _ Гейдельберг, Германия, 1998 [ astro - ph / 9905074 ] ; д. п. Сноуден - иффт, к. дж. Мартофф и дж. м. Бервелл, phys. d * 61 *, 101301 ( 2000 ) ; Д. п. Сноуден - Иффт, в _источниках и обнаружении темной материи и темной энергии, _ Марина дель Рей, Калифорния, 2002 ; С. дж. Мартофф, _ там же._. , предполагая поток слабаков со скоростью @xmath231. полное распределение @xmath232 может быть получено путем вращения вокруг оси @xmath78. импульсы отдачи описывают сферу в пространстве отдачи.,scaledwidth=80,0% ], предполагая максвелловское распределение скоростей слабаков с дисперсией скоростей 300 км/с и детектор, движущийся со скоростью @xmath233. более светлые области имеют более высокую вероятность. полное распределение @xmath232 может быть получено путем поворота вокруг оси @xmath78.,scaledwidth=80,0% ]

направленные детекторы темной материи смогут регистрировать спектр импульса отдачи ядер, пораженных вимпами темной материи. мы показываем, что спектр импульса отдачи является преобразованием радона распределения скоростей вимпов. это позволяет нам получать аналитические выражения для спектров отдачи различных распределений скоростей. мы комментируем возможность инвертирования спектра импульса отдачи и получения трехмерного распределения скорости wimp по данным.