благодаря удачному совпадению наблюдений со спутников agile, _ fermi _ и _ swift _, а также оптических наблюдений с помощью vlt / fors2 и северного оптического телескопа стало возможным получить беспрецедентный набор данных, начиная от оптических - ультрафиолетовых, заканчивая рентгеновскими лучами, вплоть до излучения высокой энергии (ГэВ), что позволило провести детальный временной / спектральный анализ grb 090510 @xcite. в отличие от этой выдающейся кампании наблюдений, теоретический анализ широкополосного излучения grb 090510 был проведен в рамках синхротронной/самосинхротронной модели Комптона (ssc) и традиционных моделей послесвечения (см., например, разделы 5.2.1 и 5.2.2 в *? ??*). Парадоксально, но эта же методология была применена в были применены при описании источников заметно отличающегося типа: например, @xcite для низкоэнергетического длинного grb 060218, @xcite для высокоэнергетического длинного grb 130427a и @xcite для s - grf 051221a.    в то же время стало очевидно, что GRB могут быть подразделены на множество классов и подклассов, каждый из которых характеризуется специфическими различными предшественниками, которые заслуживают особого теоретического рассмотрения и понимания. кроме того, каждый подкласс показывает различные эпизоды, соответствующие специфически различным астрофизическим процессам, которые могут быть идентифицированы благодаря специальной теоретической обработке и анализу данных. в этой статье мы берем grb 090510 в качестве прототипа для s - grb и проводим новый спектральный анализ с изменением времени, в отличном согласии с вышеупомянутым временным и спектральным анализом, выполненным, например, командой _ fermi_. теперь этот анализ, основанный на теоретическом подходе, успешно протестированном в этом новом семействе s - grb @xcite, направлен на определение точной последовательности различных событий, что стало возможным благодаря исключительному качеству данных grb 090510. это включает в себя новую структуру теплового излучения излучения p - grb, за которым следует начало излучения с энергией ГэВ, связанное с образованием чд, что также позволяет вывести структуру среды вокруг вспышки из остроконечной структуры мгновенного излучения. эта последовательность впервые иллюстрирует процесс формирования чд. уже в феврале 1974 года, вскоре после публичного объявления об открытии гамма-всплесков @xcite, @xcite представил возможную связь гамма-всплесков с процессом поляризации вакуума вокруг черной дыры Керра - Ньюмана. там были приведены доказательства: а ) образования огромного количества @xmath2-барионной плазмы; б ) энергетика гамма-всплесков должна быть порядка @xmath11 эрг, где @xmath12 - масса черной дыры; в ) дополнительных космических лучей сверхвысокой энергии с энергией до @xmath13 ev, возникающий в результате такого экстремального процесса. несколько лет спустя @xcite рассмотрел роль плазмы @xmath2 сопоставимой энергетики в происхождении гамма-всплесков, и потребовалось почти тридцать лет, чтобы прояснить некоторые аналогии и различия между этими двумя процессами, что привело, соответственно, к альтернативным концепциям \"огненного шара\" и \"огненного снаряда\" @xcite. в этой статье мы приводим первые доказательства образования черной дыры Керра Ньюмана в grb 090510 в результате слияния двух массивных NSS в двойной системе. гамма-всплески обычно подразделяются на две категории, основываясь на их свойствах продолжительности. короткие гамма-всплески имеют длительность @xmath14 с, в то время как остальные с @xmath15 с традиционно классифицируются как длинные гамма-всплески. короткие гамма-всплески часто ассоциируются со слияниями ns - ns (см., например, @xcite ; смотрите также @xcite для недавнего обзора): их галактики-хозяева относятся как к раннему, так и к позднему типу, их локализация относительно галактики-хозяина часто указывает на большое смещение @xcite или местоположение минимальной звезды - формирующая активность с типичными плотностями окружной взрывной среды (cbm) @xmath16@xmath17 @xmath18, и никакие сверхновые (sne) никогда не были связаны с ними. с другой стороны, прародители длинных гамма-всплесков были связаны с массивными звездами @xcite. однако, несмотря на тот факт, что большинство массивных звезд находятся в двойных системах @xcite, что большинство sne типа ib / c встречаются в двойных системах @xcite и что sne, связанные с длинными гамма-всплесками, действительно относятся к типу ib / c @xcite, влияние бинарности на длинные гамма-всплески было в течение некоторого времени долгое время в значительной степени игнорировался в литературе. действительно, до недавнего времени длинные гамма-всплески интерпретировались как единичные события в модели jetted _ collapsar _ fireball (см., например, @xcite и ссылки в нем). многочисленные компоненты, свидетельствующие о наличии точной последовательности различных астрофизических процессов, были обнаружены в нескольких длинных гамма-всплесках (например, @xcite, @xcite ). вслед за этим открытием дальнейшие результаты привели к введению новой парадигмы, объясняющей роль бинарных источников как прародителей длинной связи grb - sn. новые разработки привели к формулировке парадигмы индуцированного гравитационного коллапса (igc) @xcite. парадигма igc объясняет связь grb - sn в терминах взаимодействий между эволюционировавшим углеродно-кислородным ядром (co@xmath19), подвергшимся взрыву sn, и его гиперкритической аккрецией на двойном спутнике ns @xcite. подавляющее большинство длинных вспышек связано с sne и пространственно коррелирует с яркими областями звездообразования в их галактиках-хозяевах @xcite с типичной плотностью cbm @xmath20 @xmath18 @xcite. новая ситуация возникла при наблюдении излучения высокой энергии ГэВ прибором _ fermi_-lat и его корреляции как с длинными, так и с короткими всплесками с изотропной энергией @xmath21 эрг, что было подтверждено в @xcite и @xcite, соответственно. на основе этой корреляции возникновение такого длительного излучения с энергией ГэВ было идентифицировано с началом формирования bh @xcite. как упоминалось выше, длинные гамма-всплески, связанные с sne, были связаны с процессом сверхкритической аккреции, происходящим в плотной двойной системе, когда выброс взрывающегося co@xmath19 аккрецирует на двойном компаньоне ns (см., например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? когда сверхкритическая аккреция происходит в сильно разнесенной системе с орбитальным расстоянием 22 см, аккреции недостаточно для образования черной дыры. для этих более мягких систем со спектральной пиковой энергией в кадре покоя @xmath23 кэВ верхний предел их наблюдаемой энергии составляет @xmath24 эрг, что соответствует максимальной энергии, достижимой при аккреции на ns @xcite. такой продолжительный всплеск соответствует рентгеновской вспышке (xrf). связанное с этим послесвечение рентгеновского излучения также объяснимо с точки зрения взаимодействия мгновенного излучения с выбросом sn (fryer et al., в процессе подготовки). в этих системах в нашей теории не ожидается никакого излучения с энергией ГэВ, и, действительно, оно не наблюдается. интересно, что новаторские доказательства такой рентгеновской вспышки уже были представлены в другом контексте @xcite, @xcite и @xcite. для более плотных двойных систем (@xmath25 см, @xcite) сверхкритическая аккреция на спутнике ns приводит к образованию черной дыры. для этих более жестких систем с энергией @xmath26 кэВ нижний предел их наблюдаемой энергии составляет @xmath24 эрг, что обязательно требует процесса аккреции в чд. связанное с этим длительное излучение ГэВ происходит после излучения p - grb и в начале быстрого излучения и возникает в начале формирования черной дыры @xcite. эти более энергичные события называются гиперновыми, управляемыми бинарными звездами (bdhne). специфическое поведение по постоянному степенному закону наблюдается в их кривых блеска с высокой энергией ГэВ, рентгеновских лучах и оптической яркости @ xcite.    по общей аналогии, образование черной дыры может происходить короткими всплесками, в зависимости от массы объединенного ядра двойной системы. когда массы двух ns достаточно велики, объединенное ядро может превысить критическую массу ns, и возможно образование черной дыры. в противоположном случае создается массивная ns (mns), возможно, с некоторым дополнительным орбитальным материалом, гарантирующим сохранение углового момента. тогда мы, естественно, ожидаем существования двух подклассов коротких всплесков: подлинных коротких гамма-всплесков (s - grb), характеризующихся образованием bh @xcite с @xmath21 эрг, более жестким спектром (см. раздел [ epeakeiso ] ) и связанных с длительным излучением гэв (см. раздел [ gevemission ] ) ; короткие вспышки гамма -излучения ( s - grf ), вызывающие mns @xcite, с @xmath27 эрг. в этом втором подклассе, конечно, излучение ГэВ не должно происходить и, действительно, никогда не наблюдается.   , где @xmath28 - критическое значение для поляризации вакуума, а @xmath29 - напряженность электрического поля. на графике предполагается, что масса черной дыры равна энергии xmath30. рисунок воспроизведен с сайта @xcite с их любезного разрешения. ] после обнаружения первого прототипа этого класса s -grb, а именно grb 090227b @xcite, для grb 140619b @xcite был проведен первый детальный анализ такого подлинного короткого гамма-всплеска, возникшего в результате слияния двух ns, ведущего к черной дыре, а также определено предполагаемое излучение гравитационных волн. последнее было оценено в соответствии с методом, примененным @xcite для grb 090227b. из спектрального анализа ранних @xmath31 s они вывели наблюдаемую температуру @xmath32 кэВ плазмы @xmath2 при прозрачности (p - grb), теоретически выведенное красное смещение @xmath33, общую энергию вспышки @xmath34 эрг, пиковая энергия кадра покоя @xmath35 МэВ, барионная нагрузка @xmath36 и средняя плотность кубометров @xmath37 @xmath18. в этой статье мы обратимся к наиболее интересному случаю grb 090510, который обладает, в дополнение к очень сходным свойствам представителей этого нового класса источников s-grb, спектроскопически определенным значением красного смещения и представляет собой один из самых энергичных источников этого семейства как в рентгеновском диапазоне, так и в рентгеновском диапазоне xmath38 и в диапазонах ГэВ. на самом деле, первая попытка проанализировать grb 090510 была предпринята путем интерпретации этого источника как длинного grb @xcite. для соответствия данным потребовалось необычно большое значение плотности кубометров: от этой интерпретации вскоре отказались, когда было замечено, что grb 090510 не соответствует условиям гнездования позднего x - rизлучение, типичное для длинных гамма-всплесков @xcite, смотрите также раздел [ рентгеновский снимок ] и рисунок [эпизод 3 ].    в свете недавнего прогресса в понимании теории огненной оболочки мы рассматриваем интерпретацию grb 090510 как слияние двоичной ns. мы приводим четкие доказательства обоснованности этой интерпретации. ввиду хорошего качества данных как в рентгеновских лучах @xmath38, так и в диапазоне ГэВ, мы выполнили более точное описание p - grb, наилучшим образом соответствующее свертке тепловых спектров. эта новая особенность дает первое указание на существование осесимметричной конфигурации диадотора, испускающего плазму @xmath2, которая ранее рассматривалась теоретически и подвергалась тщательному поиску. это дает первое указание на то, что угловой момент действительно играет определенную роль и образуется диадоторус, как теоретически предсказано в серии работ (см. * ? ? ? * и рисунок [ диадоторус ] ). это, естественно, приводит к доказательствам образования вращающейся черной дыры в результате гравитационного коллапса. затем мы переходим к главной новой особенности grb 090510, которая заключается в излучении высокой энергии @xmath6@xmath7 ГэВ (см. рисунок [ 090510 ГэВ ]). прямое сравнение излучения ГэВ в этом источнике и в bdhne 130427a показывает замечательное сходство этих двух компонентов ГэВ (см. рисунок [ 090510 ГэВ ]). тот факт, что s - grb 090510 происходит от слияния двойной ns, а bdhn 130427a - от igc процесса сверхкритической аккреции sn на сопутствующую ns, ясно указывает на то, что bh является источником этого излучения с энергией ГэВ, причина в том, что эти две астрофизические системы различаются по своим предшественникам и физическому процессу и имеют в формировании чд их уникальная общность. эта статья структурирована следующим образом: в разделе 2 мы суммируем соответствующие аспекты теории огненной оболочки и сравниваем ее с альтернативными подходами. в разделе 3 мы обсуждаем недавний прогресс в конфигурации равновесия ns, относящийся к s - grbs и bdhne. в разделе 4 мы переходим к описанию наблюдений grb 090510 и их анализу. природа s - grb grb 090510 обоснована в разделе 5, и мы предлагаем интерпретацию наших результатов в разделе 6. Раздел 7 завершает эту работу. на протяжении всей статьи используется стандартная плоская космологическая модель @xmath39cdm с @xmath40 и @xmath41 км с@xmath42 mpc@xmath42. сценарий fireshell @xcite был первоначально введен для описания гамма-всплеска, возникающего в результате гравитационного коллапса, приводящего к образованию черной дыры Керра - Ньюмана. во внимание принимается четкая последовательность физических и астрофизических событий :    * рассматривается оптически плотная парная плазма, огненная оболочка полной энергии @xmath43. в результате она начинает расширяться и ускоряться под действием собственного внутреннего давления @xcite. барионный остаток разрушившегося объекта поглощается огненной оболочкой. барионное загрязнение количественно определяется барионной нагрузкой @xmath44, где @xmath45 - масса барионного остатка @xcite. * после поглощения огненная оболочка все еще остается оптически толстой и продолжает самоускоряться, пока не станет прозрачной. когда огненная оболочка достигает прозрачности, испускается вспышка теплового излучения, называемая proper - grb (p - grb) @xcite. * в гамма-всплесках барионная плазма @xmath2 эволюционирует из ультрарелятивистской области вблизи черной дыры, достигая ультрарелятивистских скоростей на больших расстояниях. для описания такой динамики, которая имеет дело с беспрецедентно большими коэффициентами Лоренца, а также режимами, резко меняющимися со временем, в @xcite была введена соответствующая парадигма относительного преобразования пространства-времени. эта парадигма уделяет особое внимание определяющим уравнениям, связывающим четыре временные переменные: сопутствующее время, лабораторное время, время прибытия и время прибытия на детектор с поправкой на космологические эффекты. эта парадигма необходима для интерпретации данных grb: отсутствие принятия такой релятивистской парадигмы в некоторых текущих работах привело к серьезному неправильному толкованию феномена grb. * в соответствии с предыдущей парадигмой были рассмотрены взаимодействия между ультрарелятивистской оболочкой ускоренных барионов, оставшейся после прозрачности, и cbm. они приводят к модифицированному спектру абсолютно черного тела в совместно движущейся системе отсчета @xcite. наблюдаемый спектр, однако, в целом не является тепловым; это связано с тем фактом, что после учета эффекта постоянного времени прихода в равновременных поверхностях (уравнения, см. * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), наблюдаемая форма спектра является результатом свертки большое количество модифицированных тепловых спектров с различными коэффициентами Лоренца и температурами. * все вышеперечисленные релятивистские эффекты после излучения p -grb необходимы для описания быстрого излучения гамма-всплесков, как описано в @xcite. быстрое излучение возникает в результате столкновений ускоренных барионов, движущихся с коэффициентом Лоренца @xmath46@xmath47, с межзвездными облаками cbm с массами @xmath48@xmath49 г, плотностями @xmath50@xmath3 @xmath18 и размером @xmath51@xmath52 см, на типичных расстояниях от чд @xmath53@xmath54 см (смотрите, например, @xcite для длинных очередей ). наш подход отличается от альтернативных трактовок, предполагающих поздние действия центрального движка (см., например, модель _ collapsar _ в @xcite, @xcite, @xcite и ссылки на нее, и модель _ magnetar _ в @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite и ссылки в нем ). * @xmath43 и @xmath55 - единственные два параметра, которые необходимы в сферически симметричной модели огненной оболочки для определения физики эволюции огненной оболочки до тех пор, пока не будет выполнено условие прозрачности. три дополнительных параметра, все связанные со свойствами cbm, необходимы для воспроизведения кривой блеска grb и ее спектра: профиль плотности cbm @xmath56, коэффициент заполнения @xmath57, который учитывает размер эффективной области излучения, и индекс @xmath58, который учитывает модификацию спектра. низкоэнергетическая часть теплового спектра @xcite. они получены путем моделирования методом проб и ошибок наблюдаемых кривых блеска и спектров, которое начинается с прозрачности огненной оболочки. * более детальный анализ процесса создания пар вокруг ЧД Керра - Ньюмана привел к концепции dyadotorus @xcite. там осесимметричная конфигурация с определенным распределением @xmath2, а также его электромагнитное поле были представлены в зависимости от полярного угла. общий спектр при прозрачности @xmath2plasma представляет собой свертку тепловых спектров под разными углами. этот формализм, описывающий эволюцию заряженной барионами парной плазмы, поддается описанию в терминах только трех внутренних параметров: энергии плазмы @xmath2 @xmath59, барионной нагрузки @xmath55 и удельного углового момента @xmath60 зарождающейся новообразованной черной дыры. таким образом, это не зависит от способа создания парной плазмы. в дополнение к конкретному случаю, разработанному для примера, диадоторуса, созданного процессом вакуумной поляризации в уже сформированном ЧД Керра - Ньюмана, тем временем были предусмотрены дополнительные возможности: * концепция диадоторуса может быть применена также в случае парной плазмы, созданной с помощью механизм @xmath61 при слиянии ns, описанный в @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, предполагающий, что созданная парная плазма оптически плотная. относительная роль нейтрино и слабых взаимодействий по сравнению с электромагнитные взаимодействия в создании диадоторуса в настоящее время являются предметом интенсивных исследований. * не менее важен релятивистский магнитогидродинамический процесс, приводящий к диадоторусу, указанному в общей трактовке @xcite, и ведущий к рождению черной дыры Керра - Ньюмана, окруженной противоположно заряженной магнитосферой в системе, наделенной глобальной зарядовой нейтральностью. активные исследования продолжаются. * прогресс в понимании конфигурации равновесия ns, накладывающей условие глобальной нейтральности заряда, в отличие от локальной нейтральности заряда, обычно предполагаемой @xcite. критическая масса для невращающегося ns @xmath62 была найдена для ядерного уравнения состояния nl3 @xcite. влияние вращения и ядерного уравнения состояния на критическую массу представлено в @xcite и в @xcite. существование электромагнитных полей, близких к критическому значению, было подтверждено на границе раздела между ядром и земной корой в приведенной выше модели глобальной нейтральности, а также очень разными распределениями плотности в земной коре и в ядре, которые могли бы сыграть важную роль во время слияний ns ns (см. рисунок [ нанда ] и * ? ? ? ( _ средняя панель _ ) в переходном слое ядро - кора, нормализованном к комптоновской длине волны @xmath63-мезона @xmath64 fm. _ нижняя панель _ : профиль плотности внутри звезды ns с центральной плотностью @xmath65, где @xmath66 - ядерная плотность, из решения уравнений tov (локально нейтральный случай ) и глобально нейтральное решение, представленное в @xcite. плотность на краю земной коры равна плотности нейтронных капель @xmath67 г @xmath68. воспроизведено с сайта @xcite с их любезного разрешения. ] вышеупомянутые три возможности были разработаны в последние годы, но их не обязательно считать исчерпывающими для формирования диадоторуса, наделенного вышеуказанными тремя параметрами.    в заключение, эволюция в понимании феномена grb, происходящего при очень разных начальных условиях, продемонстрировала возможность использования концепции dyadotorus для описания источников оптически толстой заряженной барионами плазмы @xmath2 в рамках лечения fireshell в целом. ключевая роль нейтринного излучения в процессе сверхкритической аккреции на ns уже рассматривалась в литературе (см., например, * ? ? ? * ; * ? ? ? проблема сверхкритической аккреции в двойной системе, состоящей из co@xmath19 и сопутствующей ns, была изучена в @xcite ( смотрите также ссылки в нем ). энергия, выделяющаяся в ходе процесса в виде нейтрино и фотонов, определяется увеличением потенциальной гравитационной энергии вещества, аккрецируемого ns, и зависит также от изменения энергии связи ns при аккреции как вещества, так и углового момента, переносимого аккрецирующим материалом (см., например, @xcite и @xcite-веб-сайт ). для типичной массы ns, равной @xmath70 m@xmath71, значения, наблюдаемого в галактических двойных системах ns, и критической массы ns @xmath72 в диапазоне от @xmath73 m@xmath71 до @xmath74 в зависимости от уравнений состояния и углового момента (см. * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * для получения подробной информации ), светимость аккреции может достигать @xmath75@xmath76 эрг с@xmath42 для скоростей аккреции @xmath77@xmath78 с@xmath42 (см. * ? ? ? * ; * ? ? ? * для получения подробной информации ). для двойных систем с расстоянием @xmath79 см ( @xmath80 мин) наши численные расчеты показывают, что: а ) продолжительность процесса аккреции составляет @xmath81 с (см., например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), б ) ns коллапсирует до чд, и в ) во время процесса сверхкритической аккреции выделяется общая энергия, превышающая @xmath69 эрг. эти системы соответствуют bdhne @xcite. для систем с большими расстояниями сверхкритическая аккреция недостаточна для того, чтобы вызвать коллапс ns в чд, и значение @xmath69 эрг представляет собой теоретическую оценку верхнего предела энергии, выделяемой norm в процессе сверхкритической аккреции. этот подкласс источников соответствует xrfs @xcite.    те же энергетические соображения применимы при анализе сверхкритической аккреции, происходящей в тесной двойной системе ns, подвергающейся слиянию @xcite. следовательно, в целом, мы можем заключить, что энергия, излучаемая во время слияния ns ns, приводящего к образованию черной дыры, должна быть больше, чем @xmath69 эрг (см. рисунок [ rt_gw ] ). предел @xmath69 erg явно зависит от начальной массы ns, подвергающейся аккреции, по норме предполагаемой равной @xmath70 m@xmath71, и от пока неизвестного значения @xmath72, для которого для невращающегося случая был установлен только абсолютный верхний предел @xmath82 m@xmath71. @заходите. как уже указывалось в @xcite, для слияний ns ns прямое определение энергетического порога @xmath69 эрг, разделяющего s - grf и s - grb, а также xrf и bdhne, предоставляет фундаментальную информацию для определения фактического значения @xmath83 для минимальной массы ядра. новорожденной чд, а также для массы аккрецирующей ns.    ] ). двойная орбита постепенно сжимается из-за потери энергии в результате излучения гравитационных волн (желто - коричневая). в точке а происходит слияние: образуется огненная оболочка (выделена красным), которая начинает свое расширение. он достигает прозрачности в точке b, испуская p - гамма-излучение (светло-фиолетовое). затем в точке c следует быстрое излучение (темно-фиолетовое). пунктирные линии представляют излучение гэв (задержанное относительно начала гамма-излучения), исходящее от новорожденной чд. эта пространственно-временная диаграмма хорошо иллюстрирует, как излучение ГэВ возникает в новорожденной черной дыре и следует по пространственно-временному пути, отличному от мгновенного излучения, вопреки тому, что указано в @xcite. быстрое излучение возникает в результате взаимодействия барионов, ускоренных до ультрарелятивистских коэффициентов Лоренца во время парно-барионного электромагнитного импульса, с комковатой средой вокруг взрыва (см. раздел 2). анализ остроконечной структуры мгновенного излучения позволяет сделать вывод о структуре среды вокруг вспышки (см. рисунок [ 090510simlc ] ). существует явная вероятность того, что излучение с энергией ГэВ, предшествующее @xmath84 с во время прибытия, может взаимодействовать с мгновенным излучением. в этом смысле работа @xcite может представлять интерес. ] в этом разделе мы суммируем наблюдения grb 090510, а также анализ данных. для целей этой работы мы использовали данные _ (gbm и lat ) и _ swift_/xrt.      прибор _fermi_/gbm @xcite был запущен в @xmath8500:22:59.97 ut 10 мая 2009 года короткой и яркой вспышкой grb 090510 ( @xcite, триггер 263607781 / 090510016 ). Запуск был вызван предшествующим излучением длительностью 30 мс, за которым последовало @xmath86 0,4 с позже произошел тяжелый эпизод продолжительностью @xmath87 с. этот grb был также обнаружен swift @xcite, _ fermi_/lat @xcite, agile @xcite, konus - wind @xcite и suzaku - wam @xcite. позиция, указанная gbm, согласуется с позицией, полученной из наблюдений _ swift _ и lat.    в течение первой секунды после запуска lat в 00:23:01.22 ut _ fermi_/lat обнаружил более 50 событий (соответственно, более 10) с энергией выше 100 МэВ (соответственно, выше 1 ГэВ) вплоть до диапазона ГэВ и более 150 (соответственно, более 20) в течение первой минуты @xcite. это делает grb 090510 первым ярким коротким гамма-всплеском с излучением, обнаруженным в диапазоне от кэВ до гэв. наблюдения галактики-хозяина grb 090510, расположенной с помощью vlt/fors2, позволили измерить спектральные линии излучения. это привело к определению красного смещения @xmath88 @xcite. уточненное положение grb 090510, полученное с помощью северного оптического телескопа @xcite, смещено на 0,7 \" относительно центра галактики-хозяина на изображении vlt / fors2. при @xmath89 это соответствует прогнозируемому расстоянию в 5,5 кпк. идентифицированная галактика-хозяин является галактикой позднего типа со звездной массой @xmath90, с довольно низкой скоростью звездообразования sfr @xmath91 ( @xcite и ссылки в нем ).     . нижняя панель : комптонизированный + степенной закон наилучшего соответствия соответствующего спектра (от @xmath92 до @xmath93 с).,заголовок=\"рис. : \" ]. нижняя панель : комптонизированный + степенной закон наилучшего соответствия соответствующего спектра (от @xmath92 до @xmath93 с).,заголовок=\"рис. : \" ] [ cols=\"\u003c,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] для определения профиля cbm было выполнено моделирование мгновенного выброса, следующего за p - grb. моделирование начинается с прозрачности огненной оболочки с параметрами, которые мы определили выше. проводится процедура проб и ошибок, руководствуясь необходимостью соответствовать кривой блеска grb 090510. результаты этого моделирования (воспроизведение кривой блеска и спектра в интервале времени от @xmath94 до @xmath95 с и профиля cbm) показаны на рисунке [ 090510simlc ]. установлено, что средняя плотность cbm составляет @xmath96. это низкое значение, типичное для окружений галактического гало, согласуется с большим смещением от центра основного объекта и дополнительно обосновывает интерпретацию grb 090510 как короткого гамма-всплеска, возникшего в результате слияния двойной ns. наше теоретическое соответствие мгновенному излучению (см. красную линию на среднем графике рисунка [ 090510simlc ] ) предсказывает отсечение при @xmath97 МэВ. на спектр при энергии @xmath98 МэВ может повлиять появление степенной составляющей высокой энергии, проявляющейся как в данных мини- калориметра на борту agile (см. верхнюю панель рисунка 4 в @xcite), так и в точках данных детектора _ fermi_-gbm bgo - b1. наблюдается слабое излучение предшественника примерно за 0,4 с до p - grb (или @xmath99 с в космологической системе отсчета покоя). во время излучения предшественника были обнаружены два фотона с энергией ГэВ. предвестники обычно видны в виде длинных вспышек: @xcite обнаружил, что в 20% из них есть признаки излучения, предшествующего основному излучению на десятки секунд. короткие вспышки реже ассоциируются с предвестниками. до появления p - grb не ожидается существенного выброса от самого grb, поскольку он указывает на прозрачность огненной оболочки, но предвестник может быть объяснен в контексте бинарного слияния ns, ссылаясь на эффекты взаимодействия между двумя nss непосредственно перед слиянием. действительно, было высказано предположение, что излучение предшественников в виде коротких всплесков может быть вызвано резонансной фрагментацией корок xcite или взаимодействием магнитосфер ns xcite. временная шкала (@xmath100 0,21 с между предшественником и p - grb) согласуется с происхождением излучения предшественника до слияния. от своего образования до прозрачности огненная оболочка претерпевает быструю эволюцию. термализация парной плазмы достигается почти мгновенно (@xmath101 с, @xcite ); а плазма @xmath102 grb 090510 достигает ультрарелятивистского режима (т.е. фактора Лоренца @xmath103) за считанные @xmath104 с, согласно численному моделированию. радиус огненной оболочки при прозрачности, равный 105 см, соответствует более чем сотне световых секунд; однако релятивистское движение в направлении наблюдателя сжимает кривую блеска в 106 раз, что делает огненную оболочку способной преодолеть это расстояние в наблюдаемом масштабе времени. спектральный анализ этого предшественника ограничен малым числом отсчетов. @xcite интерпретировал спектр с использованием модели абсолютно черного тела плюс степенной закон. это приводит к температуре абсолютно черного тела @xmath107 кэВ. изотропная энергия, содержащаяся в предшественнике, составляет @xmath108 эрг. интересной особенностью модели fireshell является возможность вывести теоретическое красное смещение из наблюдений p- grb и мгновенного излучения. таким образом, в случае grb 090510 возможно сравнение между измеренным красным смещением @xmath88 и его теоретическим выводом. соответствие между этими двумя значениями, в частности, укрепило бы обоснованность нашего выбора p - grb, что, в свою очередь, укрепило бы наши результаты, полученные с помощью этого p - grb. особенность оценки красного смещения вытекает из соотношений, заложенных в теории огненной оболочки, между различными величинами, вычисленными в точке прозрачности: радиус в лабораторной системе отсчета, совместно движущаяся система отсчета и смещенные в синий цвет температуры плазмы, коэффициент Лоренца и доля энергии, излучаемой в p - grb и в оперативном излучении как функции @xmath55 (см. рисунок 4 в @xcite ). таким образом, соотношение @xmath109 подразумевает конечный диапазон для связанных параметров @xmath43 и @xmath55 (последняя панель рисунка 4 в @xcite). предполагая @xmath110, это соотношение известно, поскольку оно равно соотношению между наблюдаемыми значениями соответствующих величин : @xmath111 с измеренными значениями @xmath112 erg @xmath113 и @xmath114 erg @xmath113, мы находим @xmath115. кроме того, зная пару [ @xmath116, @xmath55 ], можно получить температуру оболочки (смещенную синим в сторону наблюдателя) при прозрачности @xmath118 (рис. 4 в @xcite, вторая панель). но у нас также есть следующее соотношение между @xmath118 и наблюдаемой температурой при прозрачности @xmath119, связывающее их соотношение с красным смещением : @xmath120 наконец, поскольку мы предполагаем, что @xmath110, у нас также есть выражение @xmath43 как функция @xmath121, используя формулу k - скорректированной изотропной энергия : @xmath122, где @xmath123 - спектр фотонов гамма-всплеска, а флюенс @xmath124 получен в полном диапазоне энергий gbm от 8 до 40000 кэВ. использование всех этих соотношений позволяет определять красное смещение с помощью итеративной процедуры, проверяя на каждом шаге значение параметров @xmath125 и @xmath118. процедура успешно завершается, когда оба значения согласуются в соответствии с соотношениями, описанными выше. в случае grb 090510 мы находим @xmath126, что обеспечивает удовлетворительное соответствие с измеренным значением @xmath88. grb 090510 связан с выбросом высокой энергии, что согласуется со всеми другими наблюдаемыми s -гамма-всплесками, т.е. энергетическими событиями с @xmath21 erg. единственный случай s - grb без излучения гэв, а именно grb 090227b, был объяснен отсутствием согласования между широтой и источником во время излучения grb. тем не менее, недавно были получены доказательства некоторого выброса ГэВ в этом источнике (ruffini et al., в стадии подготовки). кривая блеска gev grb 090510 показана на рисунке [ 090510gev ] вместе с другими кривыми блеска s - grb и демонстрирует общее степенное поведение, которое обозначается как @xmath127, аналогично кластеризации кривых блеска gev, найденных @xcite. эти s - гамма-всплески сравниваются с таковым у bdhne 130427a, у которого аналогичное поведение. @xcite предполагают и доказывают, что излучение гэв связано с присутствием ЧД и его активностью. эта точка зрения подтверждается тем фактом, что излучение гэв задерживается по отношению к излучению рентгеновского излучения @xmath38: оно начинается только после окончания p - grb. излучение гамма-всплеска 090510 с энергией ГэВ особенно интенсивно, достигая @xmath128 эрг. такое большое значение, одно из самых больших, наблюдаемых среди s -гамма-всплесков, согласуется с большим угловым моментом новорожденной чд. эта энергия не может быть объяснена в терминах nss ввиду более низкого значения энергии гравитационной связи. отсутствие излучения гэв в s - grb также подтверждается сильным верхним пределом излучения гэв для s - grb, установленным чувствительностью ферми - лата. на мгновение мы предположим, что излучение s - grf с энергией ГэВ аналогично излучению s - grb. затем мы вычисляем наблюдаемую кривую светового потока gev s - grb 090510 при различных красных смещениях, например, @xmath129 и @xmath130, которые соответствуют красным смещениям s - grb 081024b и s - grb 140402a, соответственно (аймуратов и др., в процессе подготовки). результатом является то, что если мы сравним эти вычисленные кривые светового потока с _ fermi_-широтной чувствительностью функций отклика прибора pass 8 release 2 версии 6, которая составляет приблизительно @xmath131 erg @ xmath113s@xmath42, все они всегда значительно превышают широтную широкополосную чувствительность в разы @xmath132 (см. рисунок [ gevz ] ). этот результат не зависит от выбора источника. в их исходном кадре все кривые блеска s - grb с гэв следуют аналогичному поведению. следовательно, излучение s - grb 090510 с энергией ГэВ всегда в 132 раза превышает чувствительность к широте, даже при более высоких красных смещениях. если мы теперь предположим, что s - grf действительно соответствуют тому же поведению, что и s - grb, отсутствие обнаружения излучения с ГэВ подразумевает, что s - grf обязательно имеют потоки, по крайней мере, в 133-134 раза меньшие, чем у s - grb. Кривая светового потока @xmath7 ГэВ s - grb 090510 (красные квадраты) и соответствующие значения, полученные путем преобразования этого s - grb в @xmath129 (синие круги) и @xmath135 (зеленые ромбы). ] для оценки потребности в энергии излучения @xmath6@xmath7 ГэВ на рисунке [ 090510 ГэВ ] мы рассматриваем аккрецию массы @xmath136 на ЧД Керра - Ньюмана, в которой доминирует ее угловой момент и которая наделена электромагнитными полями, не влияющими на геометрию, которая остается приблизительно такой же, как у ЧД Керра. напомним, что если падающий аккрецированный материал находится на орбите, вращающейся совместно со спином чд, до @xmath137 начальной массы преобразуется в излучение для максимально вращающейся чд Керра, в то время как эта эффективность падает до @xmath138, когда падающий материал находится на орбите, вращающейся в противоположную сторону( смотрите ruffini & wheeler 1969, в задаче 2 из @ xmath139 104 в @ xcite ). следовательно, излучение с энергией ГэВ может быть выражено как @xmath140 и зависит не только от эффективности @xmath141 в процессе аккреции вещества @xmath136, но и от геометрии излучения, описываемого коэффициентом излучения @xmath142 (здесь @xmath143 - это угол раскрытия наполовину струйного излучения). в зависимости от допущений, которые мы вводим в уравнение [аккреция], мы можем ввести ограничения на количество аккрецируемого вещества или на геометрию системы. для изотропного излучения @xmath144 требуется увеличение @xmath145 m@xmath71 для случая совместного вращения и @xmath146 m@xmath71 для случая встречного вращения. в качестве альтернативы, мы можем предположить, что сросшееся вещество происходит из материала земной коры от бинарного прародителя @xmath147 m@xmath71 ns ns. масса земной коры из ядерной модели nl3 для каждого из этих nss равна @xmath148 м@xmath71 (см., например, * ? ? ? * и рисунок [ нанда ] ). предполагая, что материал земной коры также учитывает массу барионной нагрузки, например, @xmath149 м@xmath71, общая доступная масса для аккреции составляет @xmath150 м@xmath71. тогда необходимо наличие луча: из уравнения [ аккреция] потребуется угол раскрытия луча наполовину @xmath151 для совместно вращающегося корпуса и @xmath152 для вращающегося в противоположную сторону корпуса. приведенные выше соображения явно не зависят от релятивистского угла излучения @xmath153, где нижний предел коэффициента Лоренца @xmath154 был получен в другом контексте с помощью @xcite для кривой блеска светимости ГэВ (см. рисунок [ 090510 ГэВ ]). Дальнейшие последствия этих результатов для оценки коэффициента Лоренца @xmath154 были получены в другом контексте с помощью @xcite для кривой блеска яркости ГэВ (см. рисунок [ 090510 ГэВ ]). уровень этих s - grb будет представлен в другом месте (ruffini et al. в процессе подготовки ). интересно вспомнить некоторые из основных новшеств, представленных в этой статье по сравнению с предыдущими работами по grb 090510. особого внимания заслуживают отличия от предыдущего обзора коротких всплесков @xcite, ставшие возможными благодаря обнаружению командой Ферми излучения высокой энергии в этом конкретном источнике @xcite. новое семейство коротких всплесков, характеризующихся наличием ЧД и связанным с этим излучением высокой энергии, когда теперь доступны данные lat, включает гамма-всплески 081024b, 090227b, 090510, 140402a и 140619b (см., например, рисунок [ 090510 ГэВ ]). превосходные данные, полученные командой Ферми и интерпретированные в рамках модели fireshell, позволили связать в этой статье отправную точку излучения высокой энергии с рождением черной дыры. наш анализ fireshell предполагает, что компоненты @xmath38-ray и gev происходят в результате различных физических процессов. во-первых, интерпретация мгновенного излучения отличается от стандартной синхротронной модели: мы моделируем столкновения бариона, ускоренного потоком гамма-всплесков, с окружающей средой, следуя полностью релятивистскому подходу (см. раздел 2). Во-вторых, мы предполагаем, что излучение с ГэВ происходит в результате аккреции вещества на новорожденный чд, и мы показываем, что действительно потребность в энергии удовлетворена. этот подход объясняет также запоздалое начало излучения гэв, т.е. оно наблюдается только после выполнения условия прозрачности, а именно после излучения p - grb. совместное использование превосходных данных с детекторов _fermi_-gbm nai - n6 и n7 и bgo - b1, а также с мини- калориметра на борту agile @xcite обеспечило сильную наблюдательную поддержку нашей теоретической работе. grb 090510 был проанализирован в свете недавнего прогресса, достигнутого в теории огненных оболочек, и полученной в результате новой классификации GRB. мы показываем, что grb 090510 является s - grb, возникшим в результате бинарного слияния ns (см. рисунок [ rt_gw ] ). Такие системы, благодаря отсутствию связанных с ними событий sn, на сегодняшний день являются самыми простыми grb для анализа. наш анализ указывает на наличие трех различных эпизодов в s - гамма-всплесках: p- гамма-всплеск, быстрое излучение и излучение с энергией гэв. следуя точной идентификации последовательных событий, предсказанных теорией огненной раковины, мы получаем первые признаки образования черной дыры Керра или, возможно, черной дыры Керра - Ньюмана: * спектр p - grb grb 090510 в интервале времени от @xmath92 до @xmath94 с лучше всего соответствует - подогнанный комптонированным компонентом (см. рисунки [ pgrb ] и [ comp ] и таблицу [ tab : подгонка ] ), который интерпретируется как свертка тепловых спектров, исходящих из диадоторуса (см. @xcite и @xcite, рисунок [ диадоторус ] и раздел 2 ). * быстрое излучение следует в конце p - grb (см. рисунок [ spectotal ] ). анализ мгновенного излучения в рамках модели fireshell позволяет определить неоднородности в cbm, приводящие к появлению остроконечной структуры мгновенного излучения, а также оценить усредненную плотность cbm, равную 155 x 18, полученную из нескольких облаков cbm массой 48 г и типичными размерами 53 см (см. рисунок [ 090510simlc ] ). такая плотность типична для галактических гало, где ожидается миграция двойных звезд из-за больших натальных толчков. * позднее рентгеновское излучение grb 090510 не соответствует характерным закономерностям, ожидаемым при событиях bdhn (см. fизображение [ episode3 ] и @xcite ). * излучение с энергией ГэВ происходит в конце излучения p - grb и первоначально совпадает с быстрым излучением. эта последовательность встречается как в s - grbs @xcite, так и в bdhne @xcite. это задержанное длительное излучение (@xmath156 с) ГэВ в grb 090510 является одним из самых интенсивных, когда-либо наблюдавшихся в любом grb (см. рисунок [ 090510 ГэВ ] и * ? ? ? * ; * ? ? ? * затем мы рассматриваем аккрецию на совместно вращающихся и встречно вращающихся орбитах (см. ruffini & wheeler 1969, в задаче 2 из @ xmath139 104 в @ xcite) вокруг экстремальной черной дыры Керра. предполагая аккрецию массы земной коры @xmath157 m@xmath71 из двойной системы @xmath147 m@xmath71 ns ns, удовлетворяющей глобальной зарядовой нейтральности (см. рисунок [ нанда ] ), геометрические углы излучения @xmath152 для совместно вращающегося случая и @xmath151 для встречно вращающегося случая равны предполагаемый. чтобы выполнить условие прозрачности, начальный коэффициент Лоренца распыляемого материала должен быть равен @xmath158 (см. раздел 6.6). * хотя есть свидетельства того, что излучение с ГэВ должно быть реактивным, в p - grb и в мгновенном излучении, по-видимому, не наблюдается излучения, что имеет важные последствия для оценки частоты таких событий @xcite. * энергия и возможное излучение излучения с ГэВ требуют наличия ЧД Керра или чд Керра - Ньюмана, в котором преобладает его угловой момент, и электромагнитные поля, не влияющие на геометрию (см. также раздел 6.5). * самосогласованность всей процедуры была проверена путем оценки, на основе теории огненной оболочки, космологического красного смещения источника. теоретическое красное смещение составляет @xmath159 (см. раздел 6.4 ), что близко к измеренному спектроскопически значению @xmath10 @xcite и согласуется с ним. * значения @xmath160 и @xmath161 из grb 090510 с отличным согласием соответствуют соотношению муруважа (см. раздел 5.2, рисунок [ кальдероне ] и * ? ? ? основным результатом этой статьи является то, что диадоторус проявляется излучением p - grb и явно предшествует фазе быстрого излучения, а также излучению гэв, исходящему от новообразованной черной дыры. это контрастирует с обычным предположением, сделанным почти во всех работах, касающихся ЧД и гамма-всплесков, в которых чд предшествует излучению гамма-всплесков. в заключение, в этой статье мы берем grb 090510 в качестве прототипа s - grbs и проводим новый спектральный анализ с временным сдвигом, который отлично согласуется с результатами, выполненными командами agile и _ fermi_. теперь этот анализ, основанный на теоретическом подходе, успешно опробованном в этом новом семействе s - grb, направлен на определение точной последовательности различных событий, что стало возможным благодаря исключительному качеству данных grb 090510. это включает в себя новую структуру теплового излучения излучения p - grb, за которым следует начало излучения с энергией ГэВ, связанное с образованием чд, что также позволяет вывести структуру среды вокруг взрыва из остроконечной структуры мгновенного излучения. эта последовательность впервые иллюстрирует процесс формирования чд. ожидается, что это очень уникальное условие генерации выброса с реактивной энергией гэв в таком четко определенном сценарии новорожденной черной дыры, возможно, приведет к более глубокому пониманию выброса с равной энергией гэв, наблюдаемого, но еще не объясненного, в различных системах, содержащих черную дыру Керра. Среди этих систем мы вспомним бинарные источники рентгеновского излучения (см., например, * ? ? ? * и ссылки в нем ), микроквазары (см., например, * ? ? ? * и ссылки в нем), а также, в более крупном масштабе, активные ядра галактик. 

в новой классификации сливающихся двойных нейтронных звезд (nss) мы разделяем короткие гамма-всплески (grb) на два подкласса. те, что имеют @xmath0 erg, сливаются, образуя массивную ns, и обозначаются как короткие вспышки гамма-излучения (s - grf ). самые твердые, с @xmath1 erg, сливаются с образованием черной дыры (bh) и обозначаются как настоящие короткие гамма-всплески (s - grb). в рамках модели fireshell s - гамма-всплески демонстрируют три различных компонента: излучение p -grb, наблюдаемое при прозрачности самоускоряющегося бариона- плазма @xmath2 ; быстрое излучение, возникающее в результате взаимодействия ускоренных барионов со средой вокруг взрыва; излучение высокой энергии (ГэВ), наблюдаемое после p - grb и указывающее на образование черной дыры. grb 090510 дает первое свидетельство образования ЧД Керра или, возможно, чд Керра - Ньюмана. его спектр p - grb может быть подобран с помощью свертки тепловых спектров, происхождение которых можно проследить до осесимметричного диадотора. большое значение углового момента новорожденной чд согласуется с большой энергетикой этого s - grb, которая достигает в диапазоне @xmath3@xmath4 кэВ @xmath5 эрг и в диапазоне @xmath6@xmath7 ГэВ @xmath8 эрг, самого энергичного излучения ГэВ, когда-либо наблюдавшегося в s - grb.. теоретическое красное смещение @xmath9, которое мы выводим из теории огненной оболочки, согласуется со спектроскопическим измерением @xmath10, демонстрируя самосогласованность теоретического подхода. все s -гамма-всплески демонстрируют излучение с энергией ГэВ, когда находятся в поле зрения fermi-lat, в отличие от s -гамма-всплесков, которые никогда этого не демонстрируют. излучение с энергией ГэВ, по-видимому, является дискриминантом для образования чд в гамма-всплесках, что подтверждается их наблюдаемой общей энергетикой.