анализ и интерпретация текущих и будущих экспериментов по осцилляции нейтрино в значительной степени опираются на ядерное моделирование для описания взаимодействия нейтрино и антинейтрино с детектором. более того, рассеяние нейтрино на ядрах в последнее время стало предметом дискуссий в связи с возможностью извлечения информации об осевой массе нуклона. в частности, данные о квазиупругих сечениях заряженного тока мюонных нейтрино (ccqe), полученные коллаборацией miniboone @xcite, существенно занижены предсказанием релятивистского ферми-газа (rfg). это было приписано либо эффектам элементарного нейтрино-нуклонного взаимодействия, либо ядерным эффектам. наиболее малоизвестным компонентом поперечного сечения одиночного нуклона является параметр отсечки @xmath0, используемый в дипольном предписании для аксиального форм-фактора нуклона, который может быть получен из рассеяния @xmath1 и @xmath2 на водороде и дейтерии, а также из электропроизводства заряженных пионов. если @xmath0 сохраняется в качестве свободного параметра при расчете rfg, наилучшее соответствие данных miniboone дает значение порядка 1,35 ГэВ/c@xmath3, что намного больше среднего значения @xmath4 ГэВ / c@xmath3, извлеченного из (анти)нейтринных мировых данных @xcite. это следует воспринимать скорее как указание на неполноту теоретического описания данных, основанного на rfg, а не как истинное указание на большую осевую массу. действительно, из сравнений с данными о рассеянии электронов хорошо известно, что модель rfg является слишком грубой для учета ядерной динамики. следовательно, крайне важно изучить более сложные ядерные модели, прежде чем делать выводы о значении @xmath0. недавно было выполнено несколько расчетов, которые были применены к нейтринным реакциям. к ним относятся, помимо подхода, который будет представлен здесь, модели, основанные на ядерных спектральных функциях @xcite, релятивистские модели независимых частиц @xcite, релятивистские подходы с функцией Грина @xcite, модели, включающие nn-корреляции @xcite, модели переноса по связанным каналам @xcite, расчеты rpa @xcite и модели, включающие многоядерный детонационный из @xcite. разница между предсказаниями приведенных выше моделей может быть большой из-за различной трактовки взаимодействий как начального, так и конечного состояний. как общая тенденция, модели, основанные на импульсной аппроксимации, где предполагается, что нейтрино рассеивается от одного нуклона внутри ядра, имеют тенденцию недооценивать данные о мини-нуклоне, в то время как значительное увеличение поперечного сечения получается при включении механизмов \"две частицы - две дырки\" (2p-2h). в расчетах. кроме того, недавний расчет, выполненный в рамках релятивистской функции Грина (rgf), показал, что при такой кинематике результаты сильно зависят от феноменологического оптического потенциала, используемого для описания взаимодействия конечного состояния между выброшенным нуклоном и остаточным ядром @xcite. при соответствующем выборе оптического потенциала модель rgf может воспроизводить данные miniboone без необходимости изменения осевой массы (смотрите вклад Джусти в этот том @xcite). кинематика эксперимента miniboone, в котором поток нейтрино охватывает широкий диапазон энергий, достигающих значений до 3 ГэВ, требует относительности в качестве важного компонента. это проиллюстрировано на рис.  1, где результаты релятивистского и нерелятивистского ферми-газа для двойного дифференциального сечения ccqe мюонных нейтрино с энергией 1 ГэВ на @xmath5 показаны как функция исходящего импульса мюона и для двух значений угла рассеяния мюона. было показано, что релятивистские эффекты, которые влияют как на кинематику, так и на динамику задачи, актуальны даже при умеренных передачах импульса и энергии. @xmath6ccqe отображаются двойные дифференциальные сечения на @xmath5 в сравнении с исходящим импульсом мюона для нерелятивистского (nrfg) и релятивистского (rfg) ферми-газа.,title=\"рис. : \" ] @xmath6ccqe отображаются двойные дифференциальные сечения на @xmath5 в сравнении с исходящим импульсом мюона для нерелятивистского (nrfg) ферми-газа., заголовок=\"рис. : \" ] @xmath6ccqe отображаются двойные дифференциальные сечения на @xmath5 в сравнении с исходящим импульсом мюона для нерелятивистского (nrfg) ферми-газа. и релятивистский (rfg ) ферми-газ.,title=\"fig : \" ] следовательно, в нашем подходе мы стараемся максимально сохранить релятивистские аспекты проблем. несмотря на свою простоту, rfg обладает тем достоинством, что включает точную релятивистскую трактовку, удовлетворяющую фундаментальным свойствам ковариации Лоренца и калибровочной инвариантности. однако он совершенно не воспроизводит данные о рассеянии электронов, в частности, при сравнении с продольными и поперечными откликами, разделенными Розенблутом. сравнение с данными о рассеянии электронов должно быть руководящим принципом при выборе надежных моделей нейтринных реакций. сильным ограничением в этой связи является `сверхмасштабируемый\" анализ данных world inclusive @xmath7 : в ссылках. @xcite было доказано, что при достаточно больших передачах импульса уменьшенное поперечное сечение (а именно двойное дифференциальное поперечное сечение, деленное на соответствующие однонуклонные множители), когда оно представлено в сравнении с масштабирующей переменной @xmath8 @xcite, в значительной степени не зависит от передачи импульса (масштабирование первого рода) и от ядерная мишень (масштабирование второго рода ). одновременное возникновение двух видов масштабирования называется промежуточным масштабированием. более того, из экспериментального продольного отклика была извлечена феноменологическая квазиупругая масштабирующая функция, которая показывает явную асимметрию относительно квазиупругого пика (qep) с длинным хвостом, расширяющимся до положительных значений масштабирующей переменной, т.е. большую передачу энергии. напротив, модель rfg, как и большинство моделей, основанных на импульсной аппроксимации, дает симметричную функцию сверхмасштабирования с максимальным значением, на 20-30% превышающим данные @xcite.    в этом материале, напомнив основной формализм для реакций ccqe и их связь с рассеянием электронов, мы проиллюстрируем две модели, которые обеспечивают хорошее соответствие с вышеуказанными свойствами данных о рассеянии электронов: одна из них, модель релятивистского среднего поля (rmf), исходит из микроскопической теории многих тел, другая, модель сверхмасштабируемого приближения (susa ), извлечена из феноменологии @xmath7. затем мы включим вклад возбуждений 2p-2h в модель susa и, наконец, сравним наши результаты с двойным дифференциальным, одинарным дифференциальным и суммарным сечениями miniboone. большинство результатов, которые будут представлены, содержатся в ссылках. @xcite и @xcite. квазиупругое рассеяние мюонных нейтрино с заряженным током @xmath9 на ядрах очень тесно связано с квазиупругим инклюзивным рассеянием электронов @xmath7. однако между этими двумя процессами существуют два основных различия: 1. в первом случае зонд взаимодействует с ядром посредством слабого взаимодействия, во втором взаимодействие является (преимущественно) электромагнитным. в то время как слабый векторный ток связан с электромагнитным по теореме cvc, осевой ток приводит к более сложной структуре поперечных сечений с новыми функциями отклика, которые не могут быть связаны с электромагнитными. как следствие, в то время как при рассеянии электронов поперечное сечение с двойной разницей может быть выражено в терминах двух функций отклика, продольной и поперечной по отношению к трем импульсам, переносимым виртуальным фотоном, для процесса ccqe оно может быть записано в соответствии с разложением, подобным Розенблуту, как @ xcite @xmath10_{e_\\nu } = \\sigma_0 \\left [ { \\hat v}_{l } r_l + { \\hat v}_t r_t + { \\hat v}_{t^\\prime } r_{t^\\prime } \\right ], \\label{уравнение : d2s}\\ ] ] где @xmath11 и @xmath12 - кинетическая энергия мюона и угол рассеяния, @xmath13 - энергия падающего нейтрино, @xmath14 - элементарное поперечное сечение, @xmath15 - кинематические факторы и @xmath16 - функции ядерного отклика, индексы @xmath17 относятся к продольному, поперечному, поперечно-осевому, составляющие ядерного тока, соответственно. выражение ( [ уравнение : d2s ] ) формально аналогично случаю инклюзивного рассеяния электронов, но: _ i ) _ `продольный\" отклик @xmath18 принимает вклады от зарядовой ( 0 ) и продольной ( 3) составляющих слабого ядерного тока, которые, в отличие от электромагнитного случая, не связаны друг с другом сохранением тока, _ ii ) _ @xmath18 и @xmath19 имеют компоненты `vv\" и `aa\" (вытекающие из произведения двух векторных или осевых токов соответственно), _ iii ) _ новый отклик, @xmath20, возникает из-за помех между осевой и векторной частями слабого ядерного тока. + на рис. 2 мы показываем отдельные вклады трех откликов в ( [ уравнение : d2s ] ), оцененные в модели rfg для ядра-мишени @xmath5, для двух разных значений угла рассеяния. можно видеть, что в прямом направлении поперечный отклик преобладает над продольным и поперечно-осевым, тогда как при больших углах наклона составляющая @xmath21 становится пренебрежимо малой, а отклики @xmath22 и @xmath23 почти равны. это аннулирование имеет важные последствия для антинейтрино-ядерного рассеяния, где отклик @xmath20 имеет противоположный знак. + отдельные вклады продольных @xmath24, поперечных @xmath25 и аксиально - векторных интерференционных @xmath26 откликов rfg на отображаемые двойные дифференциальные @xmath6ccqe поперечные сечения в зависимости от кинетической энергии мюона под двумя разными углами. энергия нейтрино усредняется по потоку мини-частиц, а параметр осевой массы имеет стандартное значение., title=\"fig : \" ] отдельные вклады продольных @xmath24, поперечных @xmath25 и аксиально- векторных интерференционных @xmath26 откликов rfg в отображаемые двойные дифференциальные @xmath6ccqe поперечные сечения в зависимости от кинетической активности мюонов энергия под двумя разными углами. энергия нейтрино усредняется по потоку мини-частиц, а параметр осевой массы имеетe стандартное значение., title=\"fig : \" ] 2. в экспериментах @xmath7 энергия электрона хорошо известна, и поэтому обнаружение вылетающего электрона однозначно определяет энергию и импульс, передаваемые ядру. в нейтринных экспериментах энергия нейтрино неизвестна, но распределена по диапазону значений (для минибунны от 0 до 3 ГэВ при среднем значении около 0,8 ГэВ). затем поперечное сечение должно быть оценено как среднее значение по экспериментальному потоку @xmath27 @xmath28_{e_\\nu } \\phi(e_\\nu ) de_\\nu\\, \\label{eq : fluxint}\\ ] ], что может потребовать учета эффектов, не включенных в модели, разработанные для квази- свободное рассеяние. такова, например, ситуация при наиболее прямых углах рассеяния, когда значительный вклад в поперечное сечение вносят очень низколежащие возбуждения в ядрах @xcite, как показано на фиг.  3: здесь двойное дифференциальное поперечное сечение оценивается в модели susa (смотрите позже) при кинематике miniboone и наименьшем угловом интервале и сравнивается с результатом, полученным путем исключения передачи энергии ниже 50 МэВ из интеграла потока ( [ eq : fluxint ] ). + ( цвет онлайн ) сплошные линии (красные онлайн) : интегрированные по потоку поперечные сечения @xmath6ccqe на @xmath5, рассчитанные в модели susa для определенного диапазона углов рассеяния. пунктирные линии ( зеленые онлайн) : в интеграле по потоку нейтрино задано меньшее значение @xmath29 МэВ. ] + похоже, что под этими углами 30-40% поперечного сечения соответствует очень низкому переносу энергии, где доминируют коллективные эффекты. кроме того, следует также учитывать процессы, связанные с токами обмена мезонами (mec), которые могут возбуждать как одночастичные состояния с одной дыркой (1p1h), так и двухчастичные состояния с двумя дырками (2p-2h) посредством обмена виртуальным мезоном, поскольку они приводят к конечным состояниям там, где отсутствуют пионы, классифицируемые как `квазиупругие\" в эксперименте miniboone. в этом разделе мы кратко обрисуем основные компоненты модели rmf и susa и проиллюстрируем наш расчет вклада токов обмена мезонами 2p-2h.      в модель rmf включено полностью релятивистское описание как кинематики, так и динамики процесса. подробную информацию о модели rmf, применяемой к включающим электронные реакции qe и нейтринные реакции ccqe, можно найти в ссылках. @xcite. здесь мы просто напомним, что функции слабого отклика задаются путем взятия соответствующих компонентов слабого адронного тензора, построенного из однонуклонных матричных элементов тока @xmath30, где @xmath31 и @xmath32 - релятивистские волновые функции связанного состояния и рассеяния соответственно, а @xmath33 - релятивистская одночастичная функция текущий оператор, моделирующий связь между виртуальным @xmath34-бозоном и нуклоном. связанные состояния нуклонов описываются как самосогласованные решения Дирака - Хартри, полученные с использованием лагранжиана, содержащего мезоны @xmath35, @xmath36 и @xmath37 @xcite. волновая функция выходящего нуклона вычисляется с использованием того же релятивистского среднего поля (скалярного и векторного энергонезависимых потенциалов), которое использовалось в начальном состоянии, и включает взаимодействия конечного состояния (fsi) между выброшенным протоном и остаточным ядром. модель rmf успешно воспроизводит поведение масштабирования инклюзивных процессов qe @xmath7 и, что более важно, она приводит к появлению функции сверхмасштабирования со значительной асимметрией, а именно, в полном соответствии с данными @xcite. это особое свойство, связанное с последовательной обработкой взаимодействий начального и конечного состояний. это было показано в ссылках. @обратите внимание, что другие версии модели rmf, которые имеют дело с fsi через реальный релятивистский оптический потенциал, не способны воспроизвести асимметрию масштабирующей функции. более того, в отличие от большинства других моделей, основанных на импульсной аппроксимации, где происходит масштабирование нулевого рода, а именно равенство функций продольного и поперечного масштабирования, модель rmf предоставляет функции масштабирования @xmath21 и @xmath23, которые обычно отличаются на @xmath38, причем t больше. это согласуется с анализом @xcite существующих разделенных данных @xmath39, который показал, что после устранения неупругих вкладов и эффектов эмиссии двух частиц чисто нуклонная функция поперечного масштабирования значительно больше, чем продольная. модель susa основана на феноменологической функции сверхмасштабирования, извлеченной из мировых данных о квазиупругом рассеянии электронов @xcite. модель была расширена до области резонанса @xmath40 в ссылке. @xcite и к рассеянию нейтрального тока в ссылке. @xcite, но здесь мы ограничим наше внимание случаем квазиупругого заряженного тока.    предполагая, что масштабирующая функция @xmath41, извлеченная из данных @xmath7, является универсальной, т.е. действительной для электромагнитных и слабых взаимодействий, в @xcite ccqe поперечные сечения нейтрино - ядра были оценены путем умножения @xmath41 на соответствующее элементарное слабое поперечное сечение. таким образом, в подходе susa все ядерные реакции в ( [ уравнение : d2s ] ) выражаются следующим образом @xmath42, где @xmath43 - элементарные лептон-нуклонные реакции, @xmath44 и @xmath45 - энергия и импульс Ферми, @xmath46 - количество нуклонов (нейтронов в случае @xmath6ccqe ) и @xmath47 в универсальной функции сверхмасштабирования, зависящей только от масштабирующей переменной @xmath8 @xcite. подход susa обеспечивает независимые от ядерной модели поперечные сечения нейтрино - ядра и воспроизводит продольные электронные данные путем построения. однако его надежность основывается на некоторых базовых предположениях. во-первых, предполагается, что масштабирующая функция, извлеченная из данных _ @xmath7, подходит для всех слабых откликов, связанных с рассеянием нейтрино (заряд - заряд, заряд - продольный, продольно- продольный, поперечный и осевой), и не зависит от векторной или осевой природы входящего ядерного тока. адронный тензор. в частности, это предполагает равенство функций продольного и поперечного масштабирования (масштабирование нулевого рода), которое, как упоминалось ранее, как было показано, нарушается как экспериментом, так и некоторыми микроскопическими моделями, например релятивистской теорией среднего поля. во-вторых, нейтринные отклики с заряженным током являются чисто изовекторными, тогда как электромагнитные отклики содержат как изоскалярную, так и изовекторную составляющие, и первые включают как аксиально-векторные, так и векторные отклики. затем необходимо задействовать еще один вид масштабирования, а именно независимость функции масштабирования от выбора канала isospin, так называемое масштабирование третьего рода. наконец, подход susa пренебрегает нарушениями масштабирования первого и второго рода. известно, что они важны при энергиях выше пика qe и находятся главным образом в поперечном канале, будучи связанными с эффектами, которые выходят за рамки импульсного приближения: неупругое рассеяние, токи мезонного обмена и связанные с ними корреляции, необходимые для сохранения векторного тока. включение этих вкладов в модель susa обсуждается в следующем параграфе. токи обмена мезонами - это токи двух тел, переносимые виртуальным мезоном, который обменивается между двумя нуклонами в ядре. они представлены диаграммами на фиг. [рис. : mec ], где внешние линии соответствуют виртуальному бозону ( @xmath48 или @xmath34 ), а пунктирные линии - обмененному мезону: в нашем подходе мы рассматриваем только пион, который, как полагают, дает доминирующий вклад в квазиупругом режиме. толстые линии на диаграммах (d)-(g) представляют распространение резонанса @xmath40. явные релятивистские выражения для текущих элементов матрицы можно найти, например, в ссылке. @xcite.     мезонообменные токи двух тел. (a ) и (b) : диаграмма `контакт\", или `чайка\"; (c) : диаграмма `пион в полете\" ; (d)-(g) : диаграмма ` @xmath40-mec\". ] будучи токами двух тел, mec может возбуждать как одночастичное с одной дырочкой (1p-1h), так и двухчастичное с двумя дырочками (2p-2h) состояния. в секторе 1p-1h были проведены mec-исследования электромагнитного процесса @xmath49 для передачи импульса от низкого к промежуточному (см., например, @xcite ), показывающие небольшое снижение общего отклика на квазиупругом пике, главным образом из-за диаграмм, включающих электровозбуждение @xmath40 резонанс. однако в пертурбативной схеме, где сохраняются все диаграммы, содержащие одну и только одну пионную линию, mec - не единственные возникающие диаграммы, но также следует учитывать вклад пионной корреляции, когда виртуальный бозон присоединен к одному из двух взаимодействующих нуклонов. они представлены теми же диаграммами, что и на рис. [рис. : mec](d)-(g), где теперь толстые линии являются распространителями нуклонов. только при учете всех диаграмм выполняется калибровочная инвариантность и сохраняется полный ток двух тел. было показано, что корреляционные диаграммы примерно компенсируют чистый вклад mec @xcite, так что в первом приближении мы можем пренебречь сектором 1p-1h и ограничить наше внимание конечными состояниями 2p-2h. вклад в сечение инклюзивного рассеяния электронов, возникающий в результате эмиссии двух нуклонов через взаимодействия мезонного обменного тока, был впервые рассчитан в модели ферми-газа в ссылках. @xcite, где были обнаружены значительные эффекты при больших передачах энергии. в этих ссылках было выполнено нерелятивистское уменьшение токов, в то время как полностью релятивистские расчеты были разработаны совсем недавно в ссылках. было обнаружено, что mec дают значительный положительный вклад, который приводит к частичному заполнению `провала\" между квазиупругим пиком и аналогичным пиком, связанным с возбуждением резонанса @xmath40. более того, было показано, что mec нарушает масштабирование как первого, так и второго рода @xcite. здесь мы используем полностью релятивистскую модель @xcite, где все были приняты во внимание диаграммы многих тел mec, содержащие две пионные линии, которые вносят вклад в электромагнитный поперечный отклик 2p-2h. аналогичные результаты для mec 2p-2h были получены в ссылке. @xcite, где также были включены диаграммы корреляции.    чтобы применить модель к рассеянию нейтрино, мы наблюдаем, что в самом низком порядке сектор 2p2h недоступен напрямую для элементов матрицы с осевым вектором. следовательно, mec влияет только на отклик поперечного полярного вектора, @xmath50. обратите внимание, что в отличие от сектора 1p-1h, где вклад диаграмм mec обусловлен интерференцией между амплитудами 1-го и 2-го корпусов и, следовательно, не имеет определенного знака (на самом деле он оказывается отрицательным из-за преобладания диаграмм, включающих @xmath40), вклад 2p-2h mec в ядерные реакции равен квадрату амплитуды, следовательно, он положителен по определению. следовательно, суммарный эффект 2p-2h mec на рассеяние нейтрино заключается в увеличении функции поперечного векторного отклика, как будет проиллюстрировано в следующем разделе. в этом разделе мы представляем предсказания вышеупомянутых моделей и их сравнение с данными miniboone. дополнительные результаты можно найти в ссылках. @xcite и @xcite.    на рис. [ рис. : cos ] и [ рис. : tmu ] интегрированное по потоку двойное дифференциальное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6ccqe на @xmath51c оценивается для трех ядерных моделей, описанных выше: модели rmf и подхода susa с вкладом 2p-2h mec и без него. на рис. [ рис. : cos ] показаны поперечные сечения в зависимости от кинетической энергии мюона @xmath11 при фиксированной энергии рассеяния @xmath12, на рис. [ рис. : tmu ] они отображаются в сравнении с @xmath52 при фиксированном @xmath11. похоже, что предсказания susa систематически недооценивают экспериментальное поперечное сечение, расхождение становится больше при высоком угле рассеяния и низкой кинетической энергии мюона. включение mec 2p-2h, как правило, улучшает согласование с данными при малых углах, но этого недостаточно для объяснения расхождений при больших углах. расчет rmf, который, как уже упоминалось, включает нарушения масштабирования нулевого рода при существенном увеличении поперечного отклика вектора, дает поперечные сечения, которые в целом больше, чем у susa. в частности, в области, близкой к пику в поперечном сечении, результат rmf становится больше, чем результат, полученный с помощью susa+mec. кроме того, rmf лучше, чем susa, подходит к форме экспериментальных кривых в зависимости как от угла рассеяния, так и от энергии мюона: отчасти это связано с тем, что rmf лучше описывает область низкоэнергетического возбуждения, в то время как модель susa не обладает предсказательной способностью при очень низких углах, где энергия мюона в поперечном сечении преобладают низкие энергии возбуждения, и предполагается, что идеи сверхмасштабирования неприменимы.    что касается результатов susa+mec, возможным объяснением расхождения теории и данных является тот факт, что, как уже упоминалось, полностью согласованная обработка токов двух тел должна учитывать не только реальные вклады mec, но и корреляционные диаграммы, которые необходимы для сохранения калибровочной инвариантности с точки зрения теории это, однако, непростая задача, потому что в бесконечной системе, подобной rfg, корреляционные диаграммы приводят к расхождениям, которые необходимо упорядочить @xcite. расхождения возникают из-за двойного полюса на некоторых диаграммах, связанного с наличием нуклонных распространителей на оболочке. в литературе использовались различные рекомендации для преодоления этой проблемы, что привело к существенной зависимости результатов от модели. в частности, в исх. @xcite расхождение было устранено путем введения параметра @xmath53, который учитывает конечный размер ядра (и, следовательно, конечное время распространения нуклона внутри ядра), и была исследована зависимость вклада корреляционных диаграмм от @xmath53. исследование показало, что при разумных значениях параметра корреляции увеличивают чистый mec в хвосте высокой энергии и имеют примерно одинаковый порядок величины, но теперь вносят вклад как в продольный, так и в поперечный каналы. включение этих терминов в нейтринные реакции находится в стадии разработки @xcite и, как ожидается, приведет к дальнейшему улучшению поперечных сечений. интегрированное по потоку двойное дифференциальное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6 ccqe на @xmath51c, оцененное в модели rmf (красная линия) и в подходе susa с (синяя линия) и без (зеленая линия) вклада mec и отображенное в сравнении с кинетической энергией мюона @xmath11 для трех конкретных ячейки угла рассеяния. данные взяты из miniboone @xcite. ] интегрированное по потоку двойное дифференциальное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6 ccqe на @xmath51c, оцененное в модели rmf (красная линия) и в подходе susa с (синяя линия) и без (зеленая линия) вклада mec и отображенное в зависимости от кинетической энергии мюона @xmath11 для трех конкретные значения угла рассеяния. данные взяты из miniboone @xcite. ] интегрированное по потоку двойное дифференциальное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6 ccqe на @xmath51c, оцененное в модели rmf (красная линия) и в подходе susa с (синяя линия) и без (зеленая линия) вклада mec и отображенное в зависимости от кинетической энергии мюона @xmath11 для трех конкретные значения угла рассеяния. данные взяты из miniboone @xcite. ] интегрированное по потоку двухдифференцированное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6 ccqe на @xmath51c, оцененное в модели rmf (красная линия) и в подходе susa с (синяя линия) и без (зеленая линия) вклада mec и отображенное в зависимости от угла рассеяния мюонов для трех ячеек данных. кинетическая энергия мюона @xmath11. данные взяты из miniboone @xcite. ] интегрированное по потоку двухдифференцированное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6 ccqe на @xmath51c, оцененное в модели rmf (красная линия) и в подходе susa с (синяя линия) и без (зеленая линия) вклада mec и отображенное в зависимости от угла рассеяния мюонов для трех ячеек данных. кинетическая энергия мюона @xmath11. данные взяты из miniboone @xcite. ] интегрированное по потоку двухдифференцированное поперечное сечение на нуклон-мишень для процесса @xmath6 ccqe на @xmath51c, оцененное в модели rmf (красная линия) и в подходе susa с (синяя линия) и без (зеленая линия) вклада mec и отображенное в зависимости от угла рассеяния мюонов для трех ячеек данных. кинетическая энергия мюона @xmath11. данные взяты из miniboone @xcite. ] одиночные дифференциальные поперечные сечения относительно кинетической энергии мюона и угла рассеяния, соответственно, представлены на фиг. [ рис. : csvst ] и [ рис. : csvscos ], где также показан результат для релятивистского ферми-газа для сравнения: снова оказывается, что rmf дает немного более высокие поперечные сечения, чем susa, из-за дисбаланса @xmath39, но обе модели по-прежнему недооценивают данные для большинства кинематических параметров. включение возбуждений 2p-2h приводит к хорошему согласию с данными при высоком @xmath11, но сила все еще отсутствует при более низких кинетических энергиях мюонов (а именно, при более высоких передачах энергии) и более высоких углах. (цвет онлайн) усредненное по потоку поперечное сечение @xmath6ccqe на @xmath5, интегрированное по кинетической энергии мюона и отображаемое в зависимости от угла рассеяния. данные взяты из miniboone @xcite. ] (цвет онлайн ) усредненное по потоку поперечное сечение @xmath6ccqe на @xmath5, интегрированное по кинетической энергии мюона и отображаемое в зависимости от угла рассеяния. данные взяты из miniboone @xcite. ] наконец, на рис. [ рис. : csvsenu ] общее (а именно интегрированное по всем углам рассеяния мюонов и энергиям) поперечное сечение ccqe на нейтрон отображается в зависимости от энергии нейтрино и сравнивается с экспериментальными данными с развернутым потоком. помимо рассмотренных выше моделей, мы показываем для сравнения также результаты релятивистской модели среднего поля, когда взаимодействия конечного состояния игнорируются (обозначается как rpwia - релятивистское приближение импульса плоской волны) или описываются через реальный оптический потенциал (обозначается как rrop). обратите внимание, что расхождения между различными моделями, наблюдаемые на фиг. [ рис. : cos ] и [ рис. : tmu ], как правило, стираются при интеграции, что приводит к очень похожим результатам для моделей, включающих fsi (susa, rmf и rrop), все они дают меньшее общее поперечное сечение, чем модели без fsi (rfg и rpwia). с другой стороны, кривая susa +mec, будучи ближе к данным при высоких энергиях нейтрино, имеет несколько иную форму по сравнению с другими моделями, что качественно согласуется с релятивистским расчетом @xcite. Следует, однако, отметить, что на результат влияет неопределенность около 5%, связанная с обработкой вклада 2p-2h при низкой передаче импульса, и что пионные корреляции не учитываются. (цвет онлайн) общее поперечное сечение ccqe на нейтрон в зависимости от энергии нейтрино. кривые, соответствующие различным ядерным моделям, сравниваются с данными flux unfolded miniboone @xcite. ] две различные релятивистские модели, одна феноменологическая (susa) и другая микроскопическая (rmf), были применены для изучения квазиупругого рассеяния нейтрино на заряженном токе, и было исследовано влияние токов обмена мезонами 2p-2h на поперечные сечения. результаты можно резюмировать следующим образом: 1. как модели susa, так и rmf, в отличие от релятивистского ферми-газа, с хорошей точностью соответствуют характеристике продольного квазиупругого рассеяния электронов при передаче энергии и импульса от средней до высокой. + модели susa и rmf дают очень похожие результаты для интегрального поперечного сечения нейтрино, и обе существенно занижают прогноз экспериментальных данных miniboone. однако сравнение с двойным дифференциальным экспериментальным сечением выявляет некоторые различия между двумя моделями, которые стираются при интегрировании. действительно, rmf, хотя и ниже, чем данные, лучше воспроизводит наклон поперечного сечения в зависимости от энергии мюона и угла рассеяния. по существу, это происходит из-за усиления поперечного отклика, который возникает в результате самосогласованного подхода rmf к среднему полю (в частности, из-за последовательной обработки взаимодействий начального и конечного состояний) и отсутствует в подходе сверхмасштабирования. 2. в релятивистских или полурелятивистских моделях было показано, что взаимодействия в конечном состоянии играют существенную роль для воспроизведения формы и размера электромагнитного отклика, и в нашей схеме ими нельзя пренебрегать при изучении нейтринных взаимодействий. эффект взаимодействия конечных состояний в моделях susa и rmf заключается в уменьшении поперечного сечения, что приводит к расхождению с данными, превышающими rfg. 3. в поперечном канале анализ данных @xmath7 указывает на важность мезонообменных токов, которые посредством возбуждения двух - состояния частиц с двумя дырками частично ответственны за заполнение области `провала\" между пиками qe и @xmath40. mec 2p-2h может быть еще более актуален в процессе ccqe, где `квазиупругий\" означает просто отсутствие пионов в конечном состоянии, но из-за большой области энергии, охватываемой потоком нейтрино, процессы, включающие обмен виртуальными пионами, могут внести значительный вклад. фактически, включение вкладов 2p-2h mec приводит к увеличению поперечных сечений и, соответственно, лучшему согласию с данными, хотя теоретические кривые все еще лежат ниже данных при больших углах и низкой энергии мюонов. Однако следует подчеркнуть, что настоящий расчет, хотя и точный и полностью релятивистский, является неполным. для сохранения калибровочной инвариантности необходимо включить полный ток двух тел, включая не только mec, но и соответствующие корреляционные диаграммы. недавно было показано, что они дают значительный вклад при высоких энергиях в рассеянии @xmath7 @xcite и, вероятно, улучшат согласование наших моделей с данными miniboone. 4. во всех наших расчетах использовалось стандартное значение @xmath541.03 ГэВ/c@xmath3. было высказано предположение, что большее значение осевой массы (1,35 ГэВ/c@xmath3) устранило бы расхождение с данными. однако подгонка была выполнена с использованием анализа rfg, и необходимо изучить более сложные ядерные модели, прежде чем делать выводы о фактическом значении осевой массы. например, в ссылке.  @xcite показано, что данные miniboone также могут быть подогнаны путем эффективного включения некоторых ядерных эффектов в магнитный форм-фактор связанного нуклона без изменения осевой массы. + хотя наша цель здесь состоит не в том, чтобы извлечь значение осевой массы нуклона, а скорее в том, чтобы понять, какие ядерные эффекты эффективно учитываются большим параметром осевого отсечения, позвольте нам упомянуть, что наилучшее соответствие результатов rmf и susa экспериментальному сечению miniboone дает эффективное осевое значение. масса @xmath55 1,5 ГэВ/c@xmath3 и значения в диапазоне @xmath56 ГэВ/c@xmath3 дают результаты, совместимые с данными miniboone в пределах экспериментальных ошибок. аналогичный анализ в модели, включающий вклад 2p-2h, будет возможен только тогда, когда вышеупомянутые корреляционные диаграммы будут последовательно оцениваться @xcite. 

после краткого обзора последних разработок в области исследований взаимодействий нейтрино с ядрами предсказания для квазиупругих сечений, индуцированных двойным дифференциалом и интегрированным зарядовым током, представлены в рамках двух различных релятивистских подходов: один из них - так называемый метод susa, основанный на поведении сверхмасштабирования, демонстрируемом данными о рассеянии электронов; второй - так называемый метод susa, основанный на поведении сверхмасштабирования, демонстрируемом данными о рассеянии электронов. другая - микроскопическая модель, основанная на релятивистской теории среднего поля и включающая взаимодействия в конечном состоянии. исследуется роль, которую играют мезонообменные токи в двухчастичном секторе с двумя отверстиями, и результаты сравниваются с недавними данными miniboone.