роторный механизм, впервые предложенный в теории самоорганизующейся критичности @xcite под названием `эйлерово блуждание\" @xcite, был заново открыт независимо как инструмент для дерандомизации случайного блуждания @xcite. последующие исследования были посвящены коллективным свойствам среды, `организованной\" прогулкой, и статистическим свойствам самой прогулки @xcite. динамику прогулки ротор - маршрутизатор можно описать следующим образом. рассмотрим квадратную решетку со стрелками, прикрепленными к узлам решетки. стрелки, прикрепленные к участкам решетки, направлены к одному из их соседей по решетке. частица, называемая обычно _ chip_, совершает переход, перепрыгивая с участка на соседний участок. попадая на заданный участок, чип изменяет направление стрелки на этом участке в заданном порядке и перемещается к соседнему участку, на который указывает новое положение стрелки. таким образом, учитывая начальную ориентацию стрелок на всей решетке, перемещение ротора - маршрутизатора является детерминированным. обход, начатый с равномерно распределенных случайных начальных конфигураций, можно назвать равномерным обходом ротора. три шага обхода ротора по квадратной решетке показаны на рис.[шаги ].        если решетка конечна, то прогулка, начинающаяся с произвольного участка, превращается в эйлерову схему, где каждое ребро решетки посещается ровно один раз в каждом направлении @xcite. когда ходунки находятся в схеме Эйлера, конфигурации роторов @xmath4, связанные с каждым узлом, повторяются. графическим представлением рекуррентной конфигурации является _ unicycle _, который представляет собой определенное состояние, в котором стрелки образуют охватывающий набор направленных ребер, содержащих уникальный направленный цикл, к которому принадлежит чип @xcite. если положение чипа в цикле равно @xmath5, мы обозначаем одноколесный велосипед как @xmath6.    наряду с одноколесным велосипедом мы можем определить _ multicycle _ @xcite как граф, содержащий ровно @xmath7 циклов вместе с чипами @xmath7 в вершинах @xmath8, принадлежащих циклам. для мультициклов мы используем обозначение @xmath9.    для бесконечной решетки оба вопроса о траекториях ходунка и о конфигурациях стрелок усложняются. основная проблема здесь заключается в том, чтобы найти диапазон перемещения ротора, т.е. количество различных сайтов, посещенных за шаги @xmath10, и, учитывая симметрию решетки и механизм вращения ротора, найти форму области, посещаемой ходуном. одна гипотеза и одна теорема проливают свет на эту проблему. капри и Дхар @ xcite предположили, что множество объектов, посещаемых равномерным перемещением ротора по часовой стрелке за @xmath10 шагов на бесконечной квадратной решетке, асимптотически представляет собой диск среднего радиуса @xmath11, где @xmath12 - константа. флореску, Левин и Перес @xcite доказали, что для бесконечной @xmath13-мерной решетки, независимо от механизма ротора или начальной конфигурации ротора, прогулка ротора в @xmath10 шагов посещает, по крайней мере, порядка @xmath14 различных сайтов. моделирование методом монте-карло в @xcite показало, что среднее число посещений сайта внутри диска является линейно убывающей функцией его расстояния от начала координат. авторы @xcite дают следующее объяснение этому характерному поведению. через некоторое время, когда роторный обход посещает два объекта, расположенных на разных расстояниях от начала координат, оба объекта посещаются одинаково часто из-за локальной эйлеровой организации стрелок. затем разница между количеством посещений этих объектов остается ограниченной для произвольного числа последующих шагов. ключевым моментом в этом объяснении является локальная эйлерова организация, которая строго доказана только для конечных графов как часть общей организации. для бесконечной решетки любая ограниченная область стремится к полностью организованному состоянию только асимптотически, многократно посещаемая обходом ротора. вопрос, однако, заключается в периодичности возвратов. среднее число возвратов и среднеквадратичное смещение должны находиться в определенной пропорции, чтобы обеспечить субдиффузионное поведение хода ротора. итак, желательно найти в системе роторов некоторую структуру, которая обеспечивает достаточно частые возвраты ходока к началу координат и, как следствие, к любому ранее посещенному сайту. построение такой структуры является основной целью настоящей статьи.    в недавней работе @xcite мы рассмотрели движение ротора - маршрутизатора по часовой стрелке внутри замкнутых контуров, возникающих в случайных конфигурациях ротора на бесконечной квадратной решетке. мы доказали свойство, называемое \"слабой обратимостью\": несмотря на то, что конфигурация роторов внутри контура случайна, перемещение ротора - маршрутизатора внутри контура демонстрирует некоторую закономерность, а именно, чип, входящий в контур по часовой стрелке @xmath15 в вершине @xmath16, покидает контур в той же вершине @xmath17, и тогда ориентация роторов по часовой стрелке на @xmath15 становится против часовой стрелки. мы назвали участки, где роторы завершают контуры по часовой стрелке, метками и заметили, что последовательность меток образует спиральную структуру. после усреднения по исходным случайным конфигурациям роторов последовательность асимптотически приближается к архимедовой спирали. однако спиральная структура как таковая не объясняет обязательные периодические посещения начала координат при движении ротора. в разделе iii мы рассмотрим конкретные метки, называемые узлами. набор узлов, являющийся подмножеством набора меток, также имеет спиральную структуру. разница между метками и узлами заключается в расположении соответствующих им контуров. в случае меток контур, завершенный в данном месте, не обязательно примыкает к контуру, связанному с предыдущей меткой. в случае узлов каждый новый контур, связанный с узлом, либо имеет общие участки с контуром, соответствующим предыдущему узлу, либо содержит этот контур внутри.    в разделе iv мы анализируем структуру контуров, связанных с узлами. в соответствии с обратимостью недели, каждый контур после посещения его внутренней части поворачивается против часовой стрелки и покидается чипом. в момент выхода из узла, расположенного в вершине @xmath17, существует направленный путь, образованный стрелками и соединяющий один из соседних узлов @xmath17 с предыдущим узлом. набор путей, полученных на данный момент @xmath10, представляет собой дерево, укорененное в текущем местоположении чипа. древовидная структура вместе со спиралевидным движением чипа обеспечивает обязательные посещения начала координат для каждого витка спирали. в зависимости от расположения начала координат относительно первого контура по часовой стрелке чип возвращается в окрестности начала координат различными путями. как только спиральная структура сформирована, количество посещений начала координат равно 4 за каждый оборот вокруг начала координат. тогда общее среднее число посещений @xmath0 для @xmath3 вращений, выполняемых чипом, начиная с однородных случайных начальных конфигураций стрелок, равно @xmath2, когда @xmath18. поскольку архимедова спираль имеет постоянный интервал между витками, мы получаем линейную зависимость между радиусом спирали и числом витков. о возврате к исходной точке.    в отдельном разделе v мы анализируем сходимость набора меток (узлов) к архимедовой спирали. как было замечено в @xcite, эта сходимость чрезвычайно медленная. существование предела для усредненного отношения радиуса @xmath19 к углу @xmath20, которое является постоянным @xmath21 для чисто архимедова случая, пока не доказано. предполагаемое значение @xmath21 может быть получено из закона масштабирования для среднего числа посещений, предположенного Капри и Дхаром @xcite. обширное моделирование показывает, что отклонение от константы @xmath21 остается значительным для очень большого числа узлов @xmath22 и огромного количества шагов @xmath23. мы обсуждаем возможную причину этого отклонения. мы рассматриваем бесконечную квадратную решетку и фиксируем механизм вращения ротора по часовой стрелке в каждом узле. в исходном состоянии ротора стрелки в каждом узле решетки направлены случайным образом в одно из четырех направлений с равными вероятностями, и чип находится в начале координат. на каждом шаге дискретного времени чип, прибывающий на место, поворачивает стрелку в этом месте на 90 градусов по часовой стрелке и перемещается на соседнее место, указанное новым положением стрелок. движение чипа определяется текущим состоянием ротора. учитывая состояние ротора, мы говорим, что группа стрелок образует направленный путь, если стрелки прикреплены к сайтам @xmath24 таким образом, что @xmath25 и @xmath26 являются соседями, а стрелка в @xmath25 направлена к @xmath26 для @xmath27. направленный путь стрелок становится циклом, если @xmath28. кратчайший возможный цикл состоит из двух смежных узлов @xmath29, @xmath30, которые соединены парой ребер от @xmath29 до @xmath30 и обратно. мы называем такие циклы димерами по аналогии с димерами решетки, охватывающими два соседних участка. цикл, образованный более чем двумя ребрами, называется контуром.    конфигурация стрелок внутри контура либо свободна от циклов, либо содержит несколько циклов. в первом случае стрелки внутри контура образуют связующий лес с корнями на контуре. во втором случае стрелки образуют связующий лес, где каждое дерево имеет корни либо на внешнем контуре, либо на одном из внутренних циклов. соответственно, две теоремы описывают поведение чипа, приближающегося к контурам. _ теорема 1 _ об обратимости ( @xcite и @xcite, следствие 4.11). пусть @xmath31 - плоский граф, содержащий одноколесный велосипед @xmath6 с контуром @xmath15, ориентированным по часовой стрелке, и @xmath32. после того, как ротор - маршрутизатор сделает некоторое количество шагов, каждый ротор, внутренний по отношению к @xmath15, выполнил полный оборот, каждый ротор, внешний по отношению к @xmath15, не сдвинулся с места, каждый ротор на @xmath15 выполнил частичный поворот, так что @xmath15 теперь ориентирован против часовой стрелки, и чип вернулся к @xmath5.    чтобы описать движение фишки во втором случае, мы рассмотрим более общую ситуацию, когда несколько фишек участвуют в эволюции стрелок внутри контура.    _ теорема 2 _, @xcite. пусть @xmath31 - связный двунаправленный плоский граф, а @xmath9 - мультицикл с внешним контуром @xmath33, ориентированным по часовой стрелке, вместе с @xmath34 внутренними циклами @xmath35, ориентированными против часовой стрелки. операция \"ротор - маршрутизатор\" последовательно применяется к чипу в @xmath36 до момента @xmath37, когда чип возвращается в @xmath38, и ротор в @xmath38 становится ориентированным против часовой стрелки. затем то же самое применяется к чипам в @xmath39 до тех пор, пока моменты @xmath40, когда чипы, начинающиеся с @xmath41, возвращаются в @xmath42, а роторы в @xmath42 ориентируются по часовой стрелке. затем все роторы на @xmath33 становятся ориентированными против часовой стрелки, все роторы на @xmath35 становятся ориентированными по часовой стрелке, и все вершины, внутренние для @xmath33 и внешние для @xmath35, выполняют полный оборот. описание движения одиночной микросхемы внутри контура дается сокращенной версией теоремы 2: _ теорема 3 _ о слабой обратимости. пусть @xmath31 - плоский граф, содержащий внешний контур @xmath33, ориентированный по часовой стрелке, и некоторое количество внутренних циклов внутри @xmath33. переход ротор - маршрутизатор, начинающийся с узла @xmath17, @xmath43 перемещается до момента, когда чип возвращается в @xmath17. в результате все роторы на @xmath33 становятся ориентированными против часовой стрелки, и чип покидает контур @xmath33 на следующем временном шаге. внутренние для @xmath15 роторы совершают либо полный оборот, либо частичный, либо вообще не перемещаются. теорема 2 позволяет нам указать внутренние узлы контура @xmath33, которые выполняют полный оборот. _ следствие. _ пусть @xmath44 - набор сайтов внутри контура по часовой стрелке @xmath33, которые принадлежат лесу с корнем в @xmath33. предположим, что есть сайты @xmath45 и @xmath46. чип, начинающийся с узла @xmath43, перемещается до момента, когда чип возвращается в @xmath17. затем ротор в @xmath47 совершает полный оборот. _ пусть @xmath48 - общее количество шагов в процессе, описанном в теореме 2. процесс можно разделить на два этапа, i и ii: этап i для шагов @xmath49 и этап ii для шагов @xmath50. рассмотрим участок @xmath51, принадлежащий лесу @xmath44 с корнем в @xmath33. согласно теореме 2, ротор в @xmath47 совершает полный оборот до момента @xmath52. количество вращений равно @xmath53. предположим, что часть вращений выполняется на этапе i, а остальные - на этапе ii. поскольку этап ii следует за этапом i, последовательность стрелок, возникающая после шагов @xmath52, направлена от @xmath47 к одному из узлов @xmath54. но @xmath47 принадлежит дереву с корнем в @xmath33 по условию. следовательно, все вращения @xmath53 выполняются на этапе i, который совпадает с процессом, описанным в теореме 3. ниже мы применяем теоремы 1,3 и следствие для исследования равномерного перемещения ротора по бесконечной квадратной решетке. перемещение ротора во время временной эволюции последовательно создает контуры стрелок @xmath55. в @xcite мы рассмотрели набор узлов @xmath56, где каждый контур замыкается на временных шагах @xmath57, и назвали эти узлы метками. согласно теоремам 1,3, перемещение ротора покидает каждый контур @xmath58 на шаге @xmath59 в одном и том же месте @xmath60. мы пропускаем детали эволюции во временных интервалах между @xmath61 и @xmath62 и игнорируем возможные новые контуры, появляющиеся внутри @xmath58 в течение этих интервалов. единственный факт эволюции между @xmath61 и @xmath62, который мы принимаем во внимание, - это изменение ориентации контура @xmath58 по часовой стрелке. в @xcite было обнаружено, что метки @xmath56 не просто расположены в кластере посещаемых сайтов, но образуют спиральную структуру. пример спирали меток показан на рис. 1.[рис. 2](а). в то время как каждая конкретная спираль имеет неправильную форму, их среднее значение по однородным случайным начальным состояниям ротора стремится к спирали, подчиняющейся архимедову свойству @xmath63 в плоских координатах @xmath64, с постоянными @xmath5 и @xmath21. сходимость спиралей к закону архимеда ( [ archimed ] ) для большого числа шагов обсуждается в разделе v.    несмотря на удивительное свойство, спираль меток ничего не говорит о периодичности возврата чипа в окрестности начала координат, необходимой для организации кластера посещаемых сайтов. чтобы ответить на этот вопрос, рассмотрим последовательность контуров @xmath55, соответствующих меткам, более подробно. пусть @xmath58 и @xmath65 - два последовательных контура в последовательности @xmath55. есть три возможности для расположения @xmath65 относительно @xmath66: а ) набор узлов @xmath67, к которым прикреплены стрелки @xmath65, не имеет общих узлов с @xmath68, а контур @xmath65 находится за пределами @xmath66 ; б) набор @xmath67 не имеет общих узлов с @xmath68 а контур @xmath66 находится внутри @xmath65 ; c ) набор @xmath67 имеет по крайней мере один общий сайт с @xmath68. чтобы обеспечить выполнение условия b ), контур @xmath65 должен содержать внутри в данный момент @xmath69 все сайты, посещенные в моменты @xmath70. в противном случае, есть участки решетки за пределами @xmath65, которые на данный момент не связаны с @xmath58 @xmath61 никаким путем стрелок, что невозможно для одиночного обхода. когда кластер посещаемых сайтов растет, вероятность того, что контур охватит кластер ранее посещенных сайтов, резко уменьшается, и мы можем исключить случай b ) из рассмотрения. затем мы выбираем из набора меток @xmath56 подмножество меток @xmath71, контуры которых удовлетворяют критерию c ), и предполагаем, что @xmath72 совпадает с @xmath29. мы называем выбранные метки _узлами. инжир.[рис. 2](б ) показывает спираль, состоящую из узлов, выбранных из меток на рис.[рис. 2](а ). пусть @xmath73 - последовательность узлов, генерируемых перемещением ротора. согласно построению, в момент выхода из узла, расположенного в вершине @xmath74, существует направленный путь, образованный стрелками и соединяющий один из соседних узлов @xmath74 с предыдущим узлом @xmath75. таким образом, система направленных путей и оставшихся частей контуров, связанных с узлами, образует связную сеть. в дальнейшем мы увидим, что полученная сеть представляет собой дерево, построенное из топологически однородных элементов. чип, перемещающийся с фиксированного узла @xmath76 на узел @xmath77, прослеживает путь стрелок, направленных от @xmath76 к @xmath77. рис.[labstar](a ) иллюстрирует путь, прослеживаемый чипом, перемещающимся между двумя последовательными узлами @xmath78 и @xmath79, выбранными из последовательности узлов @xmath73. первый узел находится на участке @xmath78, отмеченном 1. направленный путь между участками 6 и 1 является частью контура @xmath80, соответствующего первому узлу. чип создает контур по часовой стрелке на участке 2, меняет его на контур против часовой стрелки и оставляет его на том же участке 2. предположим, что этот контур не имеет общих участков с линией @xmath81. если он также не пересекается ни с одним из предыдущих контуров, узел 2 является меткой, но не узлом. ситуация повторяется на участке 3, и чип продолжает движение, создавая произвольное количество меток, пока не достигнет участка 5. в общем, участок 5 не принадлежит строке @xmath81 из-за возможной последовательности стрелок, направленных от участка 5 к участку 6, существовавшей до того, как чип смог достичь его. в результате контур по часовой стрелке появляется @xmath82 на узле 5, который является узлом @xmath74 в соответствии с критерием c). после изменения @xmath83 на контур против часовой стрелки @xmath84 чип оставляет @xmath85 на узле 5. части перевернутых контуров, соответствующие меткам 2 и 3, и возможные другие - это просто ветви, присоединенные к пути с 4 по 5, которые не влияют на связность этого пути и, следовательно, могут быть проигнорированы. результирующий путь показан на рис.[labstar](b ) является строительным блоком дерева, которое мы собираемся построить. дерево строится путем последовательного добавления строительных блоков, один за другим для каждого нового узла. на рис.[дерево ] мы схематично показываем, как растет дерево, если пренебречь возможной разницей в размерах блоков и учитывать только их топологическую структуру. рассмотрим первый контур по часовой стрелке, содержащий начало координат. на рис.[дерево ], этот контур образован путем, начинающимся на сайте @xmath86 и достигающим сайта 2. из-за возможной направленной последовательности от сайта 2 до 3, контур замыкается на сайте 2, который является первым узлом. в точке 2 чип покидает контур после изменения своего направления и достигает точки 5, которая соединена с точкой 6 направленной последовательностью стрелок, если таковая существует (в противном случае точка 5 совпадает с точкой 6). затем появляется контур 2,4,5,6,3,2 по часовой стрелке со следующим узлом в точке 5. внутренняя часть этого контура охватывает сектор пространства, ограниченный двумя радиальными ветвями 3,2,4 и 3,6,5. изменив этот контур на контур против часовой стрелки, чип продолжает движение от узла 5 к узлу 8 и так далее. при построении строительных блоков результирующий граф @xmath87 представляет собой дерево. в каждый момент времени все направленные траектории стрелок, составляющих дерево, ориентированы на текущее положение чипа. рассмотрим чип в последнем узле, расположенном в узле 20. его дальнейший путь может проследить направленный путь стрелок к любому доступному узлу дерева @xmath87. предположим, что этот узел находится на интервале между узлами 10 и 8. тогда следующий контур по часовой стрелке будет содержать узлы 8,9,6,3,2,21,20 и охватывать сектор, ограниченный по радиальным ветвям 3,2,21,20 и 3,6,9,8. продолжение спирали до полного вращения создает последующие контуры, охватывающие один за другим _ все _ секторы между ветвями дерева, включая сектор, ограниченный линией @xmath88 и содержащий начало координат. если исходная конфигурация ротора содержит одну, две или три последовательности стрелок, идущих в начало координат, структура дерева @xmath87 допускает два, три или четыре сектора, имеющие начало координат на границе между секторами.    описанный сценарий, будучи эмпирическим, тем не менее типичен для любой случайной начальной конфигурации роторов. полученное дерево стабильно после каждого поворота спирали. действительно, согласно теореме 2, чип, посещающий продолжениеour изменяет свою ориентацию, но не форму. ветви дерева, расположенные внутри контуров, состоят из участков, которые совершают полный оборот в соответствии с выводом из раздела ii и, следовательно, также остаются стабильными. стрелки внутри контуров, не принадлежащие этим ветвям, не могут создавать новые циклы из-за роторного механизма и могут только добавлять новые ветви к существующему дереву. основной вывод, который мы можем сделать из существования древовидной структуры и спирального упорядочения узлов, заключается в том, что каждый виток спирали обязательно генерирует либо контур, содержащий начало координат внутри него, либо генерирует контуры, содержащие начало координат на их границах. теперь мы готовы ответить на вопрос о количестве посещений начала координат для каждого поворота. рассмотрим первый контур по часовой стрелке @xmath89, содержащий начало координат внутри. согласно построению дерева @xmath87, источник @xmath86 принадлежит лесу, укорененному на участках @xmath89. из следствия следует, что стрелка в начале координат совершает полный оборот, когда @xmath89 переворачивается. по мере роста дерева @xmath87 последующие контуры, содержащие начало координат, становятся больше, и чип, посещающий их, не обязательно посещает все участки их внутренней части. однако лес, возникший в первом контуре, остается укорененным во всех последующих контурах, содержащих начало координат. затем, как следствие, ротор в начале координат выполняет полный оборот каждый раз, когда появляется такой контур. поскольку это происходит для каждого витка спирали, количество посещений начала координат @xmath90 зависит от количества витков @xmath91 как @xmath92, где @xmath93 связано с возможными посещениями начала координат до момента, когда сформируется первая петля спирали. результат моделирования для одной спирали показан на рис.[s1 ]. против числа оборотов @xmath91.,ширина=264 ] если исходная конфигурация содержит одну или несколько последовательностей стрелок, направленных на @xmath86, начало координат может принадлежать границе смежных секторов дерева. поскольку все сектора покрыты контурами, появляющимися во время одного оборота спирали, общее количество посещений начала координат остается равным 4. например, пусть @xmath94 и @xmath95 - два соседних контура, а начало координат 0 находится на границе между ними. изменяющий контур @xmath94 на некотором этапе вращения чип поворачивает стрелку на 0 на угол @xmath96 или @xmath97 в зависимости от формы границы. контур @xmath95 также переворачивается во время того же поворота с поворотом стрелки на дополнительные углы @xmath98 или @xmath99, дающие полный оборот за один оборот. появление спиральной структуры при перемещении ротора - маршрутизатора по часовой стрелке объясняется довольно простой причиной. действительно, рассмотрим метку @xmath100, расположенную вблизи границы кластера посещаемых сайтов. предпочтительное положение для следующей метки @xmath101 находится справа от ветви @xmath102, чтобы обеспечить ориентацию контура @xmath103 по часовой стрелке, если он имеет общие края с @xmath102. тогда предпочтительным направлением последовательных позиций меток @xmath104 является направление по часовой стрелке относительно начала кластера. поскольку размер кластера со временем увеличивается, позиции @xmath104 образуют спиралеобразную структуру. множество узлов, являющееся подмножеством меток, также имеет спиральную форму. более того, условие смежности контуров, соответствующих двум последовательным узлам, накладывает дополнительное ограничение на положения узлов. сравнение типичных спиралей на фиг.[рис. 2](а ) и (б ) показывает, что это ограничение делает спираль узлов более правильной, чем спираль меток. вводя полярные координаты, мы обозначим через @xmath105 расстояние от начала координат и через @xmath106 угол намотки @xmath7-го узла. затем мы говорим, что спираль узлов асимптотически архимедова в среднем, если @xmath107, где среднее значение берется по равномерно распределенным состояниям спирали. численная проверка архимедова свойства для меток в @xcite показала очень медленное приближение к асимптотическому закону ([ определение ] ). здесь мы используем более выраженную спиральную структуру узлов, чтобы определить асимптотическое поведение @xmath108 с большей точностью. сначала мы сравниваем предполагаемое архимедово свойство ([ определение ] ) с гипотезой Капри и Дхара @ xcite, которые предположили, что среднее число посещений @xmath109 сайта, отделенного от источника расстоянием @xmath110 для шагов @xmath111 удовлетворяет форме масштабирования @xmath112, где @xmath113 - масштабирование функция @xmath114, @xmath115. данные, полученные в @xcite для @xmath116 и @xmath117, сворачиваются с @xmath118 и @xmath119. тогда предельный радиус круга посещенных сайтов зависит от количества посещений источника @xmath90, поскольку @xmath120 спираль узлов, по конструкции, содержится внутри круга посещенных сайтов. посещенные сайты. согласно уравнению закона архимеда.([archimed ] ) с @xmath121, при большом количестве оборотов @xmath91 спиральная кривая стремится к окружности радиуса @xmath122. затем, благодаря уравнению.([число ] ), мы снова получаем линейную зависимость радиуса от количества посещений начала координат @xmath123 таким образом, предполагаемое архимедово свойство согласуется с законом линейного масштабирования eq.([масштабирование ] ). в пределе масштабирования мы можем ожидать, что @xmath124. затем константа @xmath21 в уравнении.([определение ] ) связано с константами закона масштабирования как @xmath125. взяв @xmath118 и @xmath119, мы получаем @xmath126. чтобы изучить асимптотическое поведение спирали, мы расширили наше моделирование до количества временных шагов @xmath127 и количества выборок @xmath128. количество узлов и поворотов спирали, которые мы используем в нашем анализе, показаны на рис. 1.[рис. 5 ]. результат усреднения отношения @xmath129 по равномерно распределенным начальным условиям в зависимости от номера узла показан на рис.[рис. 4 ]. горизонтальная линия на рис.[рис. 4 ] соответствует @xmath126, полученному из гипотезы масштабирования @xcite. мы можем видеть, что отклонение от константы @xmath21 остается значительным вплоть до очень больших чисел узлов. против числа узлов @xmath7.,ширина=415 ] несмотря на очевидное уменьшение наклона кривой на фиг.[рис. 4 ], мы не можем гарантировать совпадение предельного значения @xmath130 со значением масштабирования @xmath126 и даже существование предела как такового. моделирование методом Монте - Карло показывает, что отношение радиуса к углу растет с @xmath7 не быстрее, чем @xmath131 с @xmath132. логарифмическое отклонение, полученное для конечного @xmath7, предлагает попробовать асимптотическое разложение по степеням @xmath133. полученные данные дают следующую нижнюю границу : @xmath134 причиной столь медленной сходимости является геометрическая неэквивалентность усредняющих спиралей. действительно, если случайные спирали отличаются одна от другой только расстояниями между витками, усреднение по большому количеству выборок дало бы четко определенное среднее расстояние даже при относительно широком распределении расстояний. вместо этого мы наблюдаем некоторое количество изгибов в спиральной структуре в разных областях спирали. это приводит к эффективному расширению интервалов между витками, но поскольку извилины являются редкими событиями, для определения параметров усредненной спирали требуется чрезвычайно большая статистика. 

мы изучаем движение ротора - маршрутизатора по бесконечной квадратной решетке с исходящими ребрами в каждом узле решетки, упорядоченными по часовой стрелке. в предыдущей статье [ j.phys.a : математика. теория. 48, 285203 ( 2015 ) ] мы рассмотрели петли, создаваемые роторами, и обозначили участки, где петли замыкаются. было высказано предположение, что последовательность меток при перемещении ротора - маршрутизатора образует спиральную структуру, асимптотически подчиняющуюся архимедову свойству. в настоящей статье мы выбираем подмножество меток, называемых `узлами\", и рассматриваем спирали, образованные узлами. новые спирали напрямую связаны с древовидными структурами, которые представляют эволюцию кластера вершин, посещаемых во время прогулки. мы показываем, что среднее число посещений источника @xmath0 к моменту @xmath1 равно @xmath2, где @xmath3 - среднее число оборотов спирали. _ ключевые слова _ : движение ротора - маршрутизатора, архимедова спираль, субдиффузия.