исследования лазерных лучей, распространяющихся в турбулентной атмосфере, важны для многих применений, таких как дистанционное зондирование, отслеживание и оптическая связь на большие расстояния. однако полностью когерентные лазерные лучи очень чувствительны к колебаниям показателя преломления атмосферы. изначально когерентный лазерный луч приобретает некоторые свойства гауссовой статистики в процессе своего распространения через турбулентность. в результате отношение шум/сигнал приближается к единице при распространении на большие расстояния. (см., например, refs.@xcite-@xcite ). этот неблагоприятный эффект ограничивает производительность каналов связи. для смягчения этого негативного эффекта было предложено использование частично (пространственно) когерентных лучей. когерентный лазерный луч может быть преобразован в частично когерентный луч с помощью фазового рассеивателя, расположенного вблизи выходного отверстия. этот рассеиватель вносит дополнительную фазу (случайным образом изменяющуюся в пространстве и времени) в волновой фронт исходящего излучения. статистические характеристики случайной фазы определяют начальную длину поперечной когерентности пучка. это показано в ссылках. @xcite,@xcite, что значительное уменьшение отношения шум/сигнал может произойти при следующих условиях: (i ) отношение начальной длины поперечной когерентности, @xmath0, к радиусу луча, @xmath1, должно быть существенно меньше единицы; и ( ii ) характерное время фазового перехода. вариации, @xmath2, должны быть намного меньше, чем время интегрирования, @xmath3, детектора. однако в литературе рассматривались только предельные случаи @xmath4 и @xmath5. (см., например, ссылки. @xcite,@xcite и ссылка. @xcite, соответственно ). очевидно, что неравенство @xmath6 может быть легко выполнено путем выбора детектора с очень большим временем интегрирования. в то же время, этот тип детектора не может различать различные сигналы в пределах интервала @xmath3. это означает, что разрешение принимающей системы может стать слишком низким для случая большого @xmath3. с другой стороны, существует техническое ограничение на фазовые диффузоры: до сих пор их характерные времена, @xmath2, были не меньше, чем @xmath7. кроме того, в некоторых конкретных случаях (см., например, ref. @xcite ), спектральное уширение лазерного излучения из-за фазового рассеивателя ( @xmath8 ) может стать неприемлемо высоким. упомянутые выше факторы накладывают серьезные ограничения на физические характеристики фазовых рассеивателей, которые потенциально могут быть полезны для подавления флуктуаций интенсивности. адекватный выбор рассеивателей может быть облегчен, если мы будем подробно знать влияние вносимого ими изменения фазы за конечное время на статистику фотонов. в этом случае можно контролировать производительность систем связи. в дальнейшем мы теоретически получим зависимость индекса сцинтилляции от @xmath9 без каких-либо ограничений на значение этого отношения. Это основная цель нашей статьи. дальнейший анализ основан на формализме, разработанном в ref. @xcite и изменен здесь, чтобы понять случай динамики фазового рассеивателя за конечное время. детекторы поглощенного типа не воспринимают мгновенную интенсивность электромагнитных волн @xmath10. они определяют интенсивность, усредненную по некоторому конечному интервалу @xmath3, т.е. @xmath11 обычно время усреднения @xmath3 (время интегрирования детектора) намного меньше, чем характерное время изменения турбулентности, @xmath12, ( @xmath13 ). Следовательно, можно получить среднее значение интенсивности путем дальнейшего усреднения эквалайзера. [ один ] по многим измерениям, соответствующим различным реализациям конфигураций показателя преломления. индекс мерцания, определяющий среднеквадратичные колебания интенсивности, определяется @xmath14\\bigg /\\big \u003c \\bar{i}\\big \u003e ^2= \\frac{\\big \u003c : \\bar i(t ) ^2:\\big\u003e}{\\big\u003c\\bar i \\big\u003e^2}-1,\\ ] ] где символ @xmath15 указывает на нормальный порядок операторов создания и уничтожения, которые определяют интенсивность, @xmath10. (смотрите более подробную информацию в ссылках. @xcite,@xcite ). в скобках @xmath16 указаны квантово- механические и атмосферные усреднения. интенсивность @xmath17 зависит не только от @xmath18, но и от пространственной переменной @xmath19. следовательно, обнаруженная интенсивность - это интенсивность @xmath20, усредненная не только по @xmath18, как в уравнении. [ один ], но и по апертуре детектора. для простоты мы ограничимся расчетами корреляций интенсивности для совпадающих пространственных точек, соответствующих `малой\" апертуре детектора. это упрощение вполне разумно для траектории распространения луча на большие расстояния.    в случае квазимонохроматического света мы можем выбрать @xmath20 в виде @xmath21, где @xmath22 и @xmath23 являются операторами создания и уничтожения фотонов с импульсом @xmath24. они даны в представлении Гейзенберга. @xmath25 - это объем системы. это следует из уравнений. [два],[три ], что @xmath26 можно получить, если знать среднее значение @xmath27. Получить это значение для произвольной силы турбулентности и расстояний распространения является сложной задачей. тем не менее, следующие качественные рассуждения могут помочь сделать это в случае сильной турбулентности. мы упоминали, что лазерный луч приобретает свойства гауссовой статистики в процессе своего распространения через турбулентную атмосферу. в результате, в пределе бесконечно длинного пути распространения, @xmath28, только диагональные \"члены, т.е. члены с (i ) @xmath29 или ( ii ) @xmath30, @xmath31 вносят вклад в правую часть уравнения. [ четыре ]. для больших, но все еще конечных @xmath28 существуют небольшие диапазоны @xmath32 в случае (i ) и @xmath33, @xmath34 в случае (ii ), вносящие вклад в сумму в уравнении. наличие упомянутых областей обусловлено двумя возможными способами корреляции четырех различных волн (см. ссылку. @xcite ), которые входят в правую часть уравнения. [ четыре ]. как объяснено в ссылке. @xcite, характерные размеры областей (i ) и ( ii ) зависят от атмосферного уширения радиусов пучка как @xmath35, таким образом, уменьшаясь с увеличением @xmath28. в случае распространения на большие расстояния @xmath36 намного меньше, чем составляющая волновых векторов фотонов, перпендикулярных оси @xmath28. последняя величина увеличивается с @xmath28 как @xmath37. (см. ссылку. @xcite ). по этой причине перекрытием областей (i ) и ( ii ) можно пренебречь. в этом случае уравнение. [ четыре ] можно переписать в удобной форме: @xmath38 @xmath39, где значение @xmath40, ограничивающее суммирование по @xmath41, выбрано таким, чтобы оно было больше, чем @xmath42, но намного меньше характерного поперечного волнового вектора фотонов; это согласуется с приведенными выше объяснениями. два члена в правой части соответствуют двум областям четырехволновых корреляций. величина @xmath43, входящая в правую часть уравнения. [ five ] - оператор плотности фотонов в фазовом пространстве (функция распределения фотонов в пространстве @xmath44 ). он использовался в ссылках. @xcite,@xcite и @xcite для описания распространения фотонов в турбулентных атмосферах. по аналогии, мы можем определить двукратную функцию распределения @xmath45, затем уравнение. [ пять ] можно переписать в терминах функций распределения как @xmath46 давайте представим @xmath47 в виде @xmath48. мы предполагаем, что @xmath49, как объясняется в тексте после уравнения.[один ]. в этом случае гамильтониан фотонов в турбулентной атмосфере можно считать независимым от времени. в результате обе функции определяются уравнениями. [ шесть ] и [ семь ] удовлетворяют одному и тому же кинетическому уравнению, т.е. @xmath50 @xmath51, где @xmath52 - скорость фотона, @xmath53 - случайная сила, вызванная турбулентностью. эта сила равна @xmath54, где @xmath55 - частота лазерного излучения. @xmath56 - показатель преломления атмосферы. общее решение уравнения для @xmath48 может быть записано в виде @xmath57, где @xmath58 @xmath59 функции @xmath60 и @xmath61 подчиняются уравнениям движения @xmath62 с граничными условиями @xmath63. момент @xmath64 равен @xmath65, где @xmath66 - скорость света. @xmath64 - время выхода фотонов из источника. такой выбор @xmath64 позволяет пренебречь влиянием турбулентности на начальные значения операторов @xmath67 (их зависимость от времени такая же, как в вакууме). член для @xmath68 можно получить из уравнения. [ двенадцать ], введя @xmath69. подставляя обе функции распределения в уравнение. [ восемь ], мы получаем @xmath70 @xmath71 @xmath72:\\big\u003e,\\ ] ] где @xmath73 и @xmath74 - решения уравнений. [ двенадцать ] с начальными условиями @xmath63 и @xmath75 соответственно. операторы в правой части уравнения. [ тринадцать ] связаны посредством сопоставления условий с амплитудами выходящего лазерного излучения (см. ссылку). @xcite ) соотношением @xmath76, где @xmath77 - оператор лазерного поля, которое предполагается одномодовым, а нижний индекс ( @xmath78 ) означает перпендикулярность компоненту оси @xmath28. функция @xmath79 описывает профиль режима лазера, который, как предполагается, является функцией гауссова типа [ @xmath80. @xmath1 описывает начальный радиус луча.    чтобы учесть влияние фазового рассеивателя, в подынтегральное выражение уравнения следует вставить множитель @xmath81 или @xmath82. [ четырнадцать ]. величина @xmath83 - это случайная фаза, вводимая фазовым рассеивателем. аналогичное соображение применимо к каждому из четырех фотонных операторов, заключающих оба термина в квадратные скобки уравнения. [ тринадцать ]. легко видеть, что коэффициент @xmath84},\\ ] ] описывающий влияние фазового экрана на луч, неявно входит в подынтегральное выражение уравнения. [ тринадцать ] (индексы @xmath78 здесь опущены для краткости ). существуют интегрирования по переменным @xmath85, как показано в уравнении. [ четырнадцать ]. кроме того, скобки @xmath16, которые указывают на усреднение по различным реализациямs атмосферных неоднородностей, также указывают на усреднение по различным состояниям фазового рассеивателя. пока оба типа усреднения не коррелируют, коэффициент ( [ пятнадцать ] ), входящий в уравнение. [ тринадцать ] должно быть усреднено по разным моментам времени, @xmath64. для начала давайте рассмотрим простейший случай двухфазных корреляций @xmath86}\\big \u003e.\\ ] ] очевидно, что в случае @xmath87, как схематично показано на рис. 1, коэффициент ( [ шестнадцать ] ) является значительным, если только точки @xmath19 и @xmath88 равны близко друг к другу. две кривые соответствуют разным моментам @xmath18 и @xmath89. ] следовательно, термин, заданный уравнением. [шестнадцать ] может быть заменено на @xmath90, где @xmath91 считается гауссовой случайной величиной со среднеквадратичными значениями, заданными @xmath92 ^ 2\\rangle = \\langle [ \\frac { \\partial \\varphi ( { \\bf r},t_0)}{\\partial y}]^2\\rangle = 2\\lambda _ c^{-2}$ ], где @xmath93 - длина корреляции фазовых флуктуаций. (см. рис.1). как мы видим, в данном случае эффект фазовых флуктуаций может быть описан моделью Шелла @xcite-@xcite,@xcite-@xcite.    несколько более сложная ситуация складывается для среднего значения @xmath94, заданного уравнением. [ пятнадцать ]. существует эффективная фазовая корреляция не только в случае совпадающих времен, но и для разных времен. для @xmath95 два разных набора координат вносят значительный вклад в фазовые корреляции. математически это можно описать как @xmath96}\\big \u003e \\approx \\big \u003c e^{i[\\varphi ( { \\bf r},t_0)-\\varphi ( { \\bf r^\\prime},t_0)]}\\big \u003e \\times\\ ] ] @xmath97}\\big \u003e + \\big \u003c e^{i[\\varphi ( { \\bf r},t_0)-\\varphi ( { \\bf r^\\prime _ 1},t_0+\\tau ) ] } \\big \u003e \\big \u003c e^{i[\\varphi ( { \\bf r_1},t_0+\\tau ) -\\varphi ( { \\bf r^\\prime }, t_0)]}\\big \u003e.\\ ] ] повторяем аргументы, приводящие к уравнению. [ семнадцать ], мы представляем разницу в последнем члене @xmath98 как @xmath99, затем, рассматривая случайные функции @xmath100 и @xmath101 как независимые гауссовы переменные, мы получаем простое выражение для @xmath102. это задано @xmath103}+ e^{-\\lambda _ c^{-2}[({\\bf r - r ^\\prime}_1)^2+({\\bf r ^\\prime -r_1})^2]-2\\nu^2\\tau ^2},\\ ] ] где @xmath104 ^ 2\\rangle = 2\\nu^2 $ ].    как мы видим, эффект фазового экрана может быть описан двумя параметрами, @xmath93 и @xmath105, которые характеризуют пространственную и временную когерентность лазерного луча. в предельном случае, @xmath106, второй член уравнения. [ двадцать ] обращается в нуль, и проблема сводится к случаю, рассмотренному в ссылках. @xcite,@xcite. в противоположном случае, @xmath107, важны оба термина в уравнении. [ двадцать ]. это показано в ссылке. @xcite. в дальнейшем мы увидим, что эти два предельных случая имеют физические интерпретации, где, где @xmath108 (медленный детектор) и @xmath109 (быстрый детектор) соответственно. существует конкретная реализация рассеивателя, в которой по лучу перемещается случайное распределение фаз. (эту ситуацию можно смоделировать с помощью вращающегося прозрачного диска большого диаметра и различной толщины. ) фаза зависит здесь от единственной переменной @xmath110, т.е. @xmath111, где @xmath112 - скорость дрейфа. тогда у нас есть @xmath113}+e ^{-\\lambda _ c ^{-2}[({\\bf r - r ^\\prime_1+v}\\tau)^2+({\\bf r ^\\prime -r_1+v}\\tau)^2]}.\\ ] ] сравнение эквалайзеров. [ twenty ] и [ twtw ], мы видим, что величина @xmath114 обозначает характеристический параметр, описывающий эффективность фазового рассеивателя. критерий \"медленного\" детектора требует @xmath115. качественно два сценария изменения фазы, заданные уравнениями. [ twenty ] и [ twtw ], аналогичным образом влияют на колебания интенсивности. в дальнейшем мы рассмотрим первый из них как самый простой. (это связано с тем, что пространственные и временные переменные в @xmath102, заданные уравнением. [ двадцать ], являются разделимыми. ) _ vs _ расстояние распространения @xmath28 в случае `медленного\" детектора : @xmath116. параметр @xmath117 указывает на различную начальную длину когерентности. при отсутствии фазового рассеивателя @xmath118 ( сплошная линия ). @xmath119 - это обычный параметр, описывающий силу атмосферной турбулентности. ] подставляя выражения для операторов, заданных уравнением. [ четырнадцать ] с учетом фазовых коэффициентов @xmath120 и усреднения по времени, как показано в уравнении. [ один ], мы получаем @xmath121 @xmath122\\bigg \u003e, \\ ] ] где обозначение @xmath16 после сумм указывает на усреднение по различным реализациям показателя преломления атмосферы. параметр @xmath123 описывает начальную длину когерентности, измененную фазовым рассеивателем. другие обозначения определяются следующими соотношениями @xmath124 @xmath125 @xmath126 дальнейшие вычисления выполняются по схеме, описанной в ссылке @xcite. 2 иллюстрирует влияние фазового рассеивателя на сцинтилляции в пределе \"медленного\" детектора ( @xmath127 ). мы можем видеть значительное уменьшение @xmath128, вызванное фазовым рассеивателем. в то же время влияние фазового экрана на @xmath128 становится слабее при конечных значениях @xmath129. более того, сравнивая две верхние кривые на фиг. На рис. 3 мы видим противоположный эффект: медленные изменения фазы ( @xmath130 ) приводят к увеличению мерцаний. этому явлению есть простое объяснение: шум, создаваемый турбулентностью, дополняется шумом, возникающим на экране случайной фазы. время интегрирования детектора @xmath3 недостаточно велико для усреднения изменений фазы, генерируемых рассеивателем. функция @xmath131 имеет очень простую форму в двух пределах: (i)@xmath132, когда @xmath133; и (ii) @xmath134, когда @xmath109. тогда, в случае (i ) и для малых значений начальной когерентности [ @xmath135, асимптотический член для индекса мерцания ( @xmath136 ) задается @xmath137 в правой части уравнения. [ twfo ] отличается от аналогичного в ссылке. @xcite значением @xmath138, которое намного меньше единицы, но, тем не менее, может быть сопоставимо или даже больше, чем @xmath139.    в случае (ii) асимптотическое значение @xmath26 близко к единице, совпадая с результатами ссылок. @xcite и @xcite. это согласуется с хорошо известным поведением показателя мерцания, приближающегося к единице для любого распределения источника, при условии, что время отклика регистрирующего прибора невелико по сравнению со временем когерентности источника. (см., например, обзор @xcite). аналогичную тенденцию можно наблюдать на обоих рисунках. 3 и 4: кривые с наименьшим значением @xmath129, используемые для численных расчетов ( @xmath130 ), близки к кривым без рассеивателя \", несмотря на малую начальную длину когерентности [ @xmath140. также видно, что все кривые очень медленно приближаются к своим асимптотическим значениям. описывающая динамику диффузора. сплошная кривая рассчитана для @xmath118 (без рассеивателя). другие кривые приведены для @xmath141. ] . ] из нашего анализа следует, что индекс сцинтилляции очень чувствителен к параметрам рассеивателя, @xmath0 и @xmath142, для длинных путей распространения. с другой стороны, характеристики интенсивности излучения, такие как радиус пучка, @xmath143, и разброс по углу прихода, @xmath144, не зависят от наличия фазового рассеивателя при больших значениях @xmath28. чтобы убедиться в этом, полезен следующий анализ. радиус луча, выраженный в терминах функции распределения, задается простыми вычислениями @xmath145 с использованием уравнения. [ ten ] с помощью @xmath69 (см. ссылку. @xcite ) приводит к следующему явному виду : @xmath146, где @xmath147 и @xmath148 - внутренний радиус турбулентных вихрей, который в наших предыдущих расчетах принимался равным @xmath149 м. Как мы видим, третий член не зависит от параметров диффузора и доминирует, когда @xmath150. аналогичная ситуация имеет место для разброса углов прихода, @xmath144. (эта физическая величина имеет большое значение для производительности систем связи, основанных на частотно-кодированной информации @xcite. ) это определяется функцией распределения как @xmath151 простые вычисления, которые очень похожи на те, которые выполняются при получении @xmath152, приводят к @xmath153 ^ 2=\\frac 2{r_1 ^ 2q_0 ^ 2}+12tz-\\frac { 4z ^ 2}{q_0 ^ 4r^2}(r_1^{-2}+3tq_0 ^ 2z)^2.\\ ] ] для длинных путей распространения,. [ twei ] уменьшается до @xmath154, который, как и @xmath152, не зависит от параметров диффузора. как мы видим, для больших расстояний @xmath28 величины @xmath152 и @xmath144 не зависят от @xmath93 и @xmath105. это контрастирует со случаем индекса мерцания. таким образом, выраженные различия могут быть объяснены различиями в физической природе этих характеристик. это следует из уравнения. [ два ] что функционал, @xmath26, квадратичен в функции распределения, @xmath155. следовательно, четырехволновые корреляции определяют значение индекса мерцания. основной эффект фазового рассеивателя на @xmath26 заключается в разрушении корреляций между волнами, исходящими в разное время. (смотрите дополнительные объяснения в ссылке. это достигается при достаточно малых параметрах @xmath93 и @xmath156. напротив, @xmath152 и @xmath144 зависят от двух волновых корреляций, причем обе волны выдаются в один и тот же момент. следовательно, значения @xmath152 и @xmath144 не зависят от скорости изменения фазы [ @xmath105 не входит в коэффициент ( [ семнадцать ] ), описывающий эффект фазового рассеяния ]. более того, эти величины становятся независимыми от @xmath93 на длинных путях распространения, поскольку преобладает рассеяние света на атмосферных неоднородностях в данном случае. графики на рис. 3 и 4 показывают, что эффект конечного времени довольно значителен даже для \"очень медленных\" детекторов ( @xmath157). наша статья позволяет оценить фактическую полезность фазовых диффузоров в нескольких физических режимах. мы проанализировали влияние рассеивателя на сцинтилляции для случая фазовых флуктуаций большой амплитуды. этот конкретный случай очень удобен для теоретического анализа, поскольку для описания эффектов рассеивателя требуются только два параметра. фазовые флуктуации могут возникать независимо как в пространстве, так и во времени. кроме того, наш формализм может быть применен для физическая ситуация, в которой пространственно случайное распределение фаз дрейфует по лучу. [ twtw ]. ) наши результаты показывают важность обоих параметров, @xmath93 и @xmath142, для способности фазового рассеивателя подавлять мерцания. 

изучается влияние случайного фазового рассеивателя на флуктуации лазерного излучения (сцинтилляции). анализируются не только пространственные, но и временные изменения фазы, вносимые фазовым рассеивателем. получена явная зависимость показателя сцинтилляции от изменений фазы за конечное время для длинных путей распространения. показано, что при больших амплитудах фазовых флуктуаций эффект конечного времени уменьшает способность фазового рассеивателя подавлять мерцания.