массивная звезда, возможно, массой 15-25 масс Солнца, эволюционирует в результате гидростатического горения до структуры `луковичной кожуры\" с инертным железным ядром, образующимся в результате взрывного горения кремния. когда это ядро достигает массы чандресекара, звезда начинает коллапсировать. гравитационная работа выполняется над падающим веществом, температура повышается, а повышенная плотность и повышенный электрохимический потенциал начинают благоприятствовать превращению протонов в нейтроны при слабом взаимодействии с испусканием @xmath4s. излучение нейтрино - это механизм, с помощью которого звезда излучает энергию и лептонное число. однако, как только плотность превышает @xmath5 10@xmath6 г/@xmath7 при падении сверхновой II типа, нейтрино попадают в ловушку внутри звезды из-за рассеяния нейтрального тока, @xmath8 то есть время, необходимое нейтрино для случайного выхода из звезды, превышает @xmath9. таким образом, ни оставшееся число лептонов, ни гравитационная энергия, высвобождаемая при дальнейшем коллапсе, не могут уйти. после отскока ядра остается горячая, пухлая протонейтронная звезда. за время порядка нескольких секунд, намного большее, чем 100 миллисекунд, необходимых для коллапса, звезда постепенно остывает, испуская нейтрино всех видов. поскольку нейтрино рассеиваются наружу, они, как правило, остаются в равновесии вкуса посредством таких реакций, как @xmath10, приводящих к приблизительному соотношению энергия/ вкус. вблизи плотности захвата 10@xmath6 г/@xmath7 нейтрино разделяются, и это разделение зависит от аромата из-за различных поперечных сечений вещества нейтрино, @xmath11 можно сделать вывод, что нейтрино с тяжелым вкусом из-за их более слабых поперечных сечений для рассеяния электронов (и отсутствия заряженного тока реакции с участием нуклонов ), будут распадаться при более высоких плотностях, глубже внутри протонейтронной звезды, где температура выше. в случае электронных нейтрино @xmath4s более тесно связаны с веществом, чем @xmath12s, поскольку вещество богато нейтронами. результатом является ожидание спектральных различий между ароматами. если спектральные пики используются для определения эффективной температуры Ферми - Дирака, то модели сверхновых @xcite обычно дают значения, такие как @xmath13 некоторые из вопросов, имеющих отношение к последующему нуклеосинтезу, индуцированному нейтрино, включают: + @xmath14 температуры @xmath4 и @xmath12 важны для p / n химии ядра. ` горячий пузырь \", где, как полагают, происходит r - процесс. это высокоэнтропийный материал вблизи границы масс, который сдувается с протонейтронной звезды нейтринным ветром. + @xmath14 нейтринные осцилляции, усиленные веществом, в принципе, могут генерировать температурные инверсии, влияющие на баланс заряда и тока p @xmath15 n, изменяя, таким образом, условия в `горячем пузыре\", необходимые для успешного @xmath3-процесса. + @xmath14 если `горячий пузырь\" является участком процесса @xmath3, то синтезированные ядра подвергаются интенсивному воздействию нейтрино, которое может изменить распределение r-процесса. важным параметром является поток нейтрино после замораживания r - процесса. после экспериментов с хлором, gallex/sage и камиокой/ супер- камиоканде веские, но косвенные аргументы привели к выводу, что данные указывают на новую физику. например, было замечено, что даже при произвольной корректировке неискаженных потоков pp, @xmath16be и @xmath17b результаты эксперимента были плохо воспроизведены @xcite. однако, когда были включены осцилляции нейтрино, было обнаружено несколько хороших соответствий полученным данным. к ним относятся решения для ТБО с малым углом смешивания (sma) и большим углом смешивания (lma), решение с низким уровнем шума и даже возможность колебаний вакуума `просто так\", когда длина колебаний сопоставима с расстоянием между Землей и Солнцем. двусмысленности были убедительно устранены результатами sno по заряженному и нейтральному току, которые продемонстрировали, что около 2/3 потока солнечных нейтрино переносится нейтрино с тяжелым вкусом @ xcite. аналогичным образом, аномалии в измерениях атмосферных нейтрино - зависимость отношения электронноподобных событий к мюоноподобным от зенитного угла - указывали на зависимость свойств выживания нейтрино от расстояния, согласующуюся с колебаниями. точные измерения супер-камиоканде предоставили убедительные доказательства этого вывода и, следовательно, для массивных нейтрино @xcite.    краткое изложение недавних открытий в физике нейтрино включает: + @xmath14 колебания в веществе могут быть сильно усилены. + @xmath14 sno идентифицировал уникальное двухкомпонентное решение для солнечных нейтрино, соответствующее @xmath18 и @xmath19 ev@xmath20. + @xmath14 эксперимент по исчезновению камландского реактора @xmath12 подтвердил выводы sno и уменьшил неопределенность в отношении @xmath21 @xcite. + @xmath14 результаты атмосферных нейтрино super - kamiokande показывают, что для этих данных требуется отчетливое значение @xmath22 ev@xmath20 и угол смешивания @xmath23, который является максимальным с точностью до ошибок. + @xmath14 эксперимент по колебаниям от кека до камиоки k2k согласуется с результатами исследования атмосферы супер- камиоканде, обнаружив @xmath24 эв@xmath20 в предположении максимального перемешивания @xcite. + @xmath14 поиск в Чузе и Пало-Верде исчезновения реактора @xmath12 по шкале расстояний @xmath25 дал нулевые результаты, ограничив @xmath26 @xcite. эти результаты определили два распределения масс, @xmath21 и магнитуду @xmath27. но поскольку известны только различия в массах, общий масштаб не определен. аналогично, поскольку знак @xmath25 пока не ограничен, возможны две иерархии масс: `обычная\", где почти вырожденные собственные состояния 1,2 массы легкие, в то время как собственное состояние 3 тяжелое, и перевернутый случай, когда собственные состояния 1,2 массы тяжелые, в то время как собственное состояние 3 легкое. соотношение между собственными значениями массы @xmath28 и собственными значениями аромата @xmath29 задается матрицей смешивания, произведением трех вращений 1 - 2 (солнечное), 1 - 3 и 2 - 3 (атмосферное): @xmath30 @xmath31 здесь @xmath32 и т.д. мы видим, что в дополнение к неизвестному третьему углу смешивания @xmath26, это соотношение зависит от одной фазы, нарушающей cp Дирака, параметризованной @xmath33, и двух фаз, нарушающих cp майораны, параметризованных @xmath34 и @xmath35. первое можно было бы измерить в экспериментах по осцилляции нейтрино с длительной базовой линией (легкость этого зависит от размера @xmath36), в то время как второе могло бы влиять на скорость двойного бета-распада. эти новые открытия в области физики нейтрино могут иметь ряд последствий для физики сверхновых: + @xmath14 благодаря солнечным нейтрино мы смогли исследовать эффекты вещества вплоть до плотностей @xmath37 г/@xmath7, характерных для солнечного ядра. поскольку плотность в нейтриносфере сверхновой составляет @xmath38 г/@xmath7, нейтрино сверхновой распространяются с потенциалом ТБО, который может быть на 10 порядков больше, чем любой из тех, что мы проверили экспериментально. Кроме того, нейтрино распространяются на плотном нейтринном фоне, генерируя новые потенциальные выбросы ТБО из-за рассеяния @xmath39. такие эффекты, а также величина эффектов ТБО из обычного вещества, могут быть уникальными для среды сверхновой. + @xmath14 мы не знаем @xmath26, который является решающим углом смешивания для сверхновых. этот угол определяет пересечение уровней @xmath4-насыщенного аромата, встречающееся на глубине звезды. это пересечение происходит вблизи основания углеродной зоны звезды-прародительницы и остается адиабатическим для @xmath40. для обычной иерархии результирующее пересечение @xmath41 привело бы к более горячему спектру @xmath4. для перевернутой иерархии пересечение было бы @xmath42. + @xmath14 предположительно, на положение этого пересечения будет влиять вклад нейтринного фона в потенциал ТБО. эта нелинейная задача довольно сложна, поскольку вкусовое содержание фона меняется со временем (на ранних этапах преобладал @xmath4). неупругие взаимодействия нейтрино с ядрами важны для целого ряда проблем со сверхновыми, включая нейтринный нуклеосинтез, обнаружение нейтрино сверхновых в наземных детекторах и нагрев нейтринного вещества, который приводит к это могло бы усилить взрыв. нейтрино с тяжелым вкусом имеют среднюю энергию @xmath43 МэВ. Однако наиболее эффективная энергия для генерации ядерных переходов может быть существенно выше, поскольку поперечные сечения растут с увеличением энергии и поскольку ядерные пороги легче преодолеваются нейтрино на высокоэнергетическом хвосте теплового распределения.    для интересующего диапазона энергий нейтрино допустимое приближение, которое включает только операторы Гамова - Теллера @xmath44 и Ферми @xmath45, часто неадекватно. (они приведены для реакций с зарядовым током; допустимый оператор для реакций с неупругим нейтральным током - @xmath46. ) важный дополнительный вклад вносят операторы, которые зависят от передачи трех импульсов @xmath47, которая может приближаться к удвоенной энергии нейтрино, для рассеяния под обратным углом. следовательно, @xmath48, где @xmath49 - размер ядра, может быть немалым. такие запрещенные вначале вклады могут быть такими же важными, как разрешенный вклад для сверхновых @xmath50s и @xmath51s.    для всех ядер, кроме самых легких, поперечные сечения должны оцениваться по ядерным моделям, таким как модель оболочки. волновые функции модели оболочки генерируются путем диагонализации эффективного взаимодействия в некотором конечном гильбертовом пространстве определителей Слейтера, сформированных из оболочек @xmath52. пространство может быть достаточным для описания компонентов с низким импульсом истинной волновой функции, но не компонентов с высоким импульсом, индуцированных довольно сингулярным короткодействующим потенциалом nn. эффективное взаимодействие, обычно определяемое эмпирически, представляет собой взаимодействие с низким импульсом, которое корректирует эффекты исключенных возбуждений с высоким импульсом. аналогичным образом, при оценке элементов матрицы следует использовать эффективные операторы, такие как обсуждаемые здесь операторы слабого взаимодействия, а волновая функция модели оболочки должна иметь нетривиальный nнормализация. в теории эффективного взаимодействия эта нормализация представляет собой наложение волновой функции модельного пространства на истинную волновую функцию.    поскольку теорию эффективного взаимодействия трудно реализовать должным образом, в некотором смысле это так же сложно, как решить исходную задачу в полном бесконечном гильбертовом пространстве, разработчики ядерных моделей идут короткими путями. часто все эффективные операторные исправления игнорируются: используются голые операторы. в других случаях поправки феноменологического оператора могут быть выведены из систематических сравнений предсказаний модели оболочки и экспериментальных данных. оператор Гамова - Теллера - интересный случай. довольно тщательное сравнение предсказаний оболочечных моделей @xmath53 и @xmath54 с измеренными допустимыми скоростями распада @xmath55 привело к простому, феноменологически эффективному оператору: следует использовать аксиальную связь @xmath56, а не голое значение @xcite. это наблюдение является основой для многих оценок реакции Гамова - Теллера с помощью оболочечной модели, которая определяет допустимые сечения нейтрино. многие методы оболочечной модели довольно эффективны. методы moments, основанные на алгоритме Ланцоша @xcite, были использованы для обработки пространств размерности @xmath57: таким образом были получены важные сечения нейтрино сверхновых для изотопов fe и ni @xcite. другой метод, основанный на модели оболочки, использует выборку по методу Монте-Карло @xcite. есть причины с меньшей уверенностью относиться к соответствующим оценкам эффективных операторов, запрещенных первым. к первым запрещенным операторам относятся векторный оператор @xmath58 и аксиально- векторные операторы @xmath59_{0,1,2}$ ]. рассеяние электронов и фотопоглощение обеспечивают проверку векторного оператора, но прямые исследования аксиальных откликов отсутствуют. унитарность также является проблемой. стандартные пространства модели оболочки удовлетворяют ограничениям правила суммирования для оператора Гамова - Теллера: оператор не может генерировать переходы, например, за пределами полной оболочки. напротив, для детерминант Слейтера с гармоническим осциллятором операторы первого запрета генерируют переходы, для которых @xmath60, где @xmath61 - главное квантовое число. таким образом, основные правила суммирования нарушаются, поскольку операторы всегда подключают либо начальную, либо конечную конфигурации к состояниям за пределами пространства модели оболочки. когда учитывается полная зависимость операторов слабого взаимодействия от импульса, результирующая спин-пространственная структура включает в себя такие формы, как @xmath62_{j m_j}\\ ] ], где @xmath63 - сферическая функция Бесселя, @xmath64 - сферическая гармоника, а @xmath65 - функция спина одной частицы. (более сложные формы включают векторные сферические гармоники в сочетании с пространственными операторами, такими как @xmath66. ) тот факт, что @xmath47 затем не может быть учтен оператором, делает методы lanczos moments менее полезными: при каждом желаемом @xmath47 процедура lanczos должна повторяться. (в настоящее время разрабатываются методы @xcite, которые используют особые свойства гармонического генератора, чтобы обойти эту проблему. ) таким образом, в большинстве вычислений, учитывающих полную зависимость слабых операторов от импульса, использовались простые пространства, для которых практично суммирование сильных сторон слабых переходов от состояния к состоянию. эти подходы включают усеченные пространства оболочечных моделей, модели, основанные на аппроксимации случайной фазы (rpa), и даже весьма схематичную модель Голдхабера - Теллера. на рисунке 2 сравниваются результаты непрерывного rpa для реакций заряд - ток на @xmath67o с результатами модели оболочки, описанными выше @xcite. величины, нанесенные на график, представляют собой поперечные сечения, усредненные по спектру тепловых нейтрино. это интересный тестовый пример, потому что @xmath67o, наивно ядро с закрытой оболочкой, имеет меньший отклик Гамова - теллера, чем большинство ядер со средней оболочкой. таким образом, вклад, зависящий от импульса, в поперечное сечение должен быть более важным, чем во многих других случаях. возможно, удивительно, учитывая предположения, подразумеваемые как в модели оболочки, так и в расчетах crpa, что результаты так хорошо согласуются во всем диапазоне интересных температур нейтрино сверхновых. единственное существенное расхождение при очень низких температурах связано с включением вкладов @xmath68o в расчет модели оболочки, использованной на рис. 2. (расчеты были выполнены для мишени с естественным содержанием кислорода. ) из-за очень низкого порога для @xmath68o @xmath69 @xmath68f этот незначительный изотоп (0,2% по отношению к @xmath67o ) доминирует в поперечном сечении o(@xmath4,e ) при достаточно низких температурах. хорошее соответствие между shell - моделью и расчетами crpa, конечно, могло бы замаскировать проблемы, связанные с общими допущениями, такими как отсутствие надежной процедуры оценки эффективности операторов за пределами допустимого приближения. Считается, что несколько редких изотопов образуются во время коллапса ядра сверхновой в результате нейтринных реакций в мантии звезды @xcite. наиболее распространенным механизмом является неупругое рассеяние нейтрино с нейтральным током на ядре-мишени, таком как @xmath70ne или @xmath6c, со значительной передачей энергии, например, возбуждением гигантского резонанса. ядро, возбужденное над континуумом, затем распадается за счет излучения нуклона или @xmath71, что приводит к образованию новых ядер. для оценки выживаемости продуктов нейтринного процесса, таких как @xmath72f в оболочке ne и @xmath73b в оболочке c, требуется расчет ядерной сети. совместно произведенные нуклоны могут захватываться дочерним ядром, разрушая интересующий продукт. аналогично, прохождение ударной волны приводит к нагреву, который может разрушить продукт с помощью @xmath74 и подобных реакций. часто большая часть мгновенного образования теряется из-за такой взрывной обработки. огромный поток нейтрино может привести к значительному образованию. обычно 1% ядер в глубокой мантии звезды - оболочках c, ne и o - преобразуются нейтрино. наиболее важные продукты, такие как @xmath72f и @xmath73b, как правило, являются относительно редкими изотопами odd - a, соседствующими с очень многочисленными родительскими ядрами, такими как @xmath70ne и @xmath6c. (исходными изотопами, как правило, являются продукты гидростатического горения. ) естественное содержание таких изотопов odd - a в принципе может быть обусловлено обработкой нейтрино. такие расчеты нуклеосинтеза должны быть встроены в модель события, связанного со сверхновой. важные факторы включают: + @xmath14 поток нейтрино, который имеет тенденцию к экспоненциальному уменьшению, с типичным временным масштабом @xmath75 @xmath5 3 секунды ; + @xmath14 фаза предварительной обработки, на которой ядра в мантии подвергаются воздействию потока нейтрино на некотором фиксированном радиусе @xmath3, до прихода ударной волны; + @xmath14 фаза постобработки после прихода ударной волны, когда материал, подвергшийся воздействию потока нейтрино, нагревается ударной волной (потенциально разрушая продукты предварительной обработки), а затем адиабатически расширяется от звезды с температурой @xmath76, которая, следовательно, снижается экспоненциально ; + @xmath14 интеграция этих нейтрино вклад в сеть взрывного нуклеосинтеза; и интеграция + @xmath14 в галактическую модель с некоторыми предположениями о диапазоне масс звезд, которые подвергнутся коллапсу ядра и выбросу мантии.    расчеты такого рода были выполнены woosley _ потенциально значимые образования нейтринных процессов включают ядра @xmath72f, @xmath77b, @xmath16li, источники гамма-излучения @xmath78na и @xmath79al, @xmath80n, @xmath81p, @xmath82cl, @xmath83k, @xmath84v и @xmath85sc реакционная сеть остановилась на промежуточных массах, очень редкие изотопы @xmath1la и @xmath2ta также были идентифицированы как вероятные кандидаты для процесса @xmath0. недавняя работа Хегера _ _ @xcite существенно расширяет эти расчеты. во-первых, эволюция звезды-прародительницы включает эффекты потери массы. во-вторых, используется сеть реакций, которая включает все тяжелые элементы через bi, используя обновленные скорости реакций. в-третьих, процесс ядерного испарения, испускающий протон, нейтрон или @xmath71 возбужденным ядром, рассматривается в более сложной статистической модели, которая учитывает известные ядерные уровни, их спины и соотношения. хотя в расчетах отсутствует полный набор сечений нейтрино, те сечения, которые важны для известных (например, @xmath72f и @xmath73b ) и предполагаемых (например, @xmath1la и @xmath2ta ) нейтринных продуктов, были оценены и включены в сеть. результаты показаны на рис. 3, с коэффициентами производства, нормализованными к значению @xmath67o. таким образом, коэффициент производства, равный единице, будет означать, что @xmath0-процесс полностью учитывает наблюдаемое содержание этого изотопа. в то время как @xmath73b может быть слегка перепроизводен, а @xmath72f - слегка недопроизводим, учитывая ядерную и астрофизическую неопределенность, выходы этих изотопов в процессе @xmath0 и @xmath1la совместимы с тем, что это их первичное происхождение. случай @xmath1la особенно интересен, поскольку основным каналом для производства является реакция заряженного тока @xmath1ba(@xmath0,e)@xmath1la, где @xmath1ba усиливается в звезде-прародителе с помощью @xmath86-процесса. это производство является единственным известным случаем, когда канал с заряженным током доминирует в производстве. таким образом, этот выход чувствителен к температуре @xmath4 - потенциальному индикатору колебаний, если трансформация происходит глубоко внутри звезды. хотя @xmath2ta, по-видимому, перепроизводится, расчет не отличает производство в изомерном состоянии 9@xmath87 от производства в основном состоянии 1@xmath88. следует учитывать только изомерную фракцию. оценка доли процесса @xmath0, которая в конечном итоге переходит в изомерное состояние после каскада @xmath89, произведена не была. однако инициирующие реакции, такие как @xmath90hf(@xmath4,e@xmath87n ), включают исходные изотопы с низким спином, и реакция нейтрино передает небольшой угловой момент. таким образом, можно было бы ожидать, что большая часть урожая перейдет в основное состояние. коэффициент уменьшения в 3-4, необходимый для приведения производство @xmath2ta в соответствии с другими на рис. 3 совместимо с этим. существуют другие механизмы для производства некоторых из этих продуктов @xmath0-process. одной из интересных, например, являются реакции расщепления космических лучей на ядрах cno в межзвездной среде, которые могут приводить к образованию @xmath77b и @xmath91li. Какой-то такой процесс необходим, например, для объяснения происхождения @xmath92b. производство космических лучей, вторичный процесс, и @xmath0-процесс, первичный механизм, могут быть различены с помощью измерений, которые отдельно определили бы эволюцию @xmath92b и @xmath73b. если бы доля @xmath0-процесса в @xmath73b могла быть убедительно определена, это производство стало бы более количественный тест взрывоопасных условий внутри углеродной оболочки сверхновой. мы отмечаем два недавних результата наблюдений, имеющих отношение к @xmath0-процессу. прочаска, Хаук и Вулф @xcite недавно наблюдали более 25 элементов в галактике с красным смещением @xmath93 = 2,626, чей молодой возраст и высокая металличность предполагают модель нуклеосинтеза, в которой преобладают короткоживущие массивные звезды. их обнаружение соотношения солнечного b/o в газе с металличностью приблизительно 1/3 солнечной, свидетельствует в пользу первичного (не зависящего от металла) механизма производства b, такого как @xmath0-процесс, а не вторичного процесса. аналогичным образом, новые данные о численности f, полученные Куньей и др. _ показывают низкое соотношение f / o у двух звезд @xmath94 Центавра, что противоречит получению f звездой agb (одно конкурирующее предположение), но согласуется с получением @xmath0-процессом @xcite. другие докладчики обсуждали @xmath3-процесс и вероятность того, что `горячий пузырь\" - высокоэнтропийный нуклонный газ, который сдувается с поверхности протонейтронной звезды нейтринным ветром, является основным местом для r-процесса. ядерная физика процесса @xmath3 говорит нам, что синтез происходит, когда богатый нейтронами нуклонный суп находится в диапазоне температур @xmath95 К, что в процессе горячего пузырька @xmath3 может соответствовать радиусу вымораживания (600-1000) км и времени @xmath5 через 10 секунд после коллапса ядра. поток нейтрино после замораживания (когда температура опускается ниже 10@xmath96k и процесс @xmath3 останавливается) составляет тогда @xmath5 @xmath97 эрг/(100 км)@xmath20. таким образом, после завершения процесса @xmath3 вновь синтезированный материал испытывает интенсивный поток нейтрино. это говорит о том, что постобработка процесса @xmath0 может повлиять на распределение процесса @xmath3.    по сравнению с нашим предыдущим обсуждением синтеза углеродных и неоновых зон с помощью процесса @xmath0, очевидно, что нейтринные эффекты могли бы быть намного сильнее в процессе горячего пузыря @xmath3: синтез происходит намного ближе к звезде, на расстоянии @xmath5 600-1000 км. (радиус ne- оболочки составляет @xmath5 20 000 км. ) при таком радиусе и времени замораживания в 10 секунд \"поток нейтрино после обработки\" поток, который может изменить распределение ядер после завершения процесса @xmath3, примерно в 100 раз больше, чем тот, который отвечает за производство фтора в ne-оболочке. зона. поскольку примерно 1/300 ядер в зоне ne взаимодействуют с нейтрино, и, учитывая, что соответствующие сечения нейтрино - ядра масштабируются примерно как a (следствие правил суммы, которые управляют реакциями, запрещенными первым), можно быстро увидеть, что вероятность взаимодействия ядра с тяжелым процессом @xmath3 с нейтрино-ядром поток нейтрино равен приблизительно единице. поскольку гидродинамические условия @xmath3-процесса крайне неопределенны, одним из способов решения этой проблемы является обратная работа @xcite. мы знаем конечное распределение процессов @xmath3 (то, что дает нам природа), и мы можем относительно хорошо рассчитать взаимодействия нейтрино с ядрами. таким образом, вычитая из наблюдаемого распределения процесса @xmath3 эффекты постобработки нейтрино, мы можем определить, как выглядело распределение процесса @xmath3 в момент замораживания. на рис. 4 реальное распределение процесса \"@xmath3\", полученное при замораживании, показано пунктирными линиями, в то время как сплошные линии показывают эффекты нейтринной постобработки для конкретного выбора интенсивности. вклад ядерной физики в эти расчеты в точности соответствует ранее описанному: gt и первое запрещенное сечение, при этом отклики сосредоточены при энергиях возбуждения, соответствующих тем, которые обнаруживаются в обычных стабильных ядрах, принимая во внимание наблюдаемую зависимость от @xmath98.    один важный аспект фиг. 4 заключается в том, что сдвиг массы значителен. это связано с тем фактом, что возбуждение богатого нейтронами ядра с энергией 20 МэВ позволяет испускать множество нейтронов (@xmath5 5 ). (энергия связи последнего нейтрона в ядрах, обогащенных нейтронами в процессе @xmath3, составляет около 2-3 МэВ в типичных условиях процесса @xmath3. ) второе, на что следует обратить внимание, - это то, что относительный вклад нейтринного процесса особенно важен в долинах \"под пиками массы: причина в том, что родители на пике массы многочисленны, а дочери в долинах редки. фактически, из этого следует, что эффекты нейтринного процесса могут быть доминирующими именно для семи изотопов (te, re и т.д.), лежащих в долинах ниже пиков масс a=130 (не показано) и a=195 (рис. 4). более того, если выбран подходящий поток нейтрино, эти концентрации изотопов будут получены правильно (в пределах ошибок по содержанию). значения флюенсов @xmath99 хорошо согласуются с теми, которые были бы обнаружены в процессе горячего пузырька @xmath3. итак, это косвенное, но существенное доказательство того, что материал вблизи массового среза сверхновой II типа является местом @xmath3-процесса: есть отпечаток нейтрино.    однако более консервативная интерпретация этих результатов накладывает ограничения на поток нейтрино после обработки в процессе @xmath3, настаивая на том, что эти изотопы не будут перепроизводиться. эта граница будет сохраняться, даже если существуют другие механизмы, такие как излучение нейтронов, сопровождающее распад @xmath55 родительских ядер в процессе @xmath3 по мере их перемещения в долину стабильности, которые способствуют увеличению содержания этих редких изотопов. таким образом, эта граница является интересным ограничением для динамики сверхновой: поток нейтрино после замораживания зависит от потока во время замораживания и от динамического масштаба времени (или скорости вещества, выбрасываемого из сверхновой). это ограничение показано на рис. 1. 5 наряду с одним, обусловленным наблюдаемым равновесием потока ядер @xmath55 вблизи пика массы. (равновесие потока @xmath55 требует, чтобы поток нейтрино при замораживании не превышал значения, при котором нейтринные реакции конкурировали бы с распадом @xmath55. это разрушило бы наблюдаемую корреляцию между количеством и временем жизни распада @xmath55. ) вместе эти два ограничения накладывают верхние границы на яркость при замораживании (что эквивалентно нижней границе радиуса замораживания) и на динамическую временную шкалу. цель этого доклада - установить некоторые связи между физикой нейтрино сверхновых, ядерной структурой, управляющей взаимодействиями нейтрино с ядрами, и новыми свойствами нейтрино. основной пример, используемый здесь, нейтринный процесс, связывает наблюдаемое содержание со свойствами сверхновых, такими как радиус замораживания процесса @xmath3 и динамическая временная шкала. таким образом, идентифицируя продукты процесса @xmath0 и уменьшая связанные с этим неопределенности в ядерной структуре, которые определяют их содержание, можно наложить существенные ограничения на механизм взрыва. условия для самого процесса @xmath3 и для различных производств процесса @xmath0 устанавливаются физикой нейтрино. например, химия p / n `горячего пузыря\" в значительной степени определяется реакциями p @xmath15n с заряженным током, в то время как образование @xmath1la и @xmath72f зависит в первую очередь от взаимодействий с заряженным током на @xmath1ba и от реакций с нейтральным током на @xmath70ne, соответственно. таким образом, в принципе, на такие производства могут влиять колебания, которые инвертируют спектры нейтрино @xmath4 и с сильным вкусом (или, в случае перевернутой иерархии, спектры антинейтрино @xmath12 и с сильным вкусом). это еще одна важная причина для изучения нуклеосинтетических `отпечатков пальцев\" нейтрино сверхновых. идентифицированные до сих пор продукты, на которые могли бы повлиять нейтринные колебания, такие как @xmath1la, создаются при плотностях, превышающих те, которые характеризуют первичное пересечение вещества в 1-3 ТБО, по крайней мере, на этапе предварительной обработки. однако мы отметили, что местоположение пересечений ТБО может быть нарушено фоновыми эффектами нейтрино. кроме того, на этапе последующей обработки пересечения возникнут в разреженном веществе, которое расширяется от звезды. это интересный вопрос для процесса @xmath3 и, возможно, также для некоторых продуктов процесса @xmath0. эти наблюдения должны послужить стимулом для дальнейших исследований потенциального влияния новой физики нейтрино на нуклеосинтез сверхновых. 

в этом докладе рассматриваются три фактора, важные для индуцированного нейтрино нуклеосинтеза в сверхновой: 1) `стандартные\" свойства потока нейтрино сверхновой, 2 ) влияние на этот поток таких явлений, как осцилляции нейтрино, и 3 ) проблемы структуры ядра при оценке поперечных сечений взаимодействий нейтрино с ядром. обсуждаются вытекающие из этого возможности для индуцированного нейтрино нуклеосинтеза или @xmath0-процесса в массивных звездах. это включает в себя два относительно недавних расширения вычислений @xmath0-процесса для более тяжелых ядер, одно из которых сосредоточено на понимании происхождения @xmath1la и @xmath2ta, а второе - на эффектах, возникающих после замораживания @xmath3-процесса. исходя из расчетов нейтринной постобработки распределения @xmath3-process, можно установить ограничения на поток нейтрино после замораживания и, таким образом, на динамическую шкалу времени для расширения.