жидкость с пузырьками газа имеет множество применений в природе, промышленности и медицине. нелинейные волновые процессы в газожидкостной смеси были впервые изучены в работах. уравнения Бюргерса, Кортевега де фриза и Бюргерса кортевега де фриза были получены в @ xcite для описания длинных слабо нелинейных волн. нелинейное эволюционное уравнение четвертого порядка для нелинейных волн в газожидкостной смеси было получено в @xcite с учетом межфазного теплообмена. нелинейные волны в жидкости с пузырьками газа в трехмерном случае рассматривались в @xcite. линейные волны в газожидкостной смеси в соответствии с теорией ван Вейнгардена были изучены в @xcite. в @xcite рассматривалось распространение линейных волн в жидкости, содержащей пузырьки газа с конечной объемной долей.    в предыдущих исследованиях нелинейных волн в жидкости, содержащей пузырьки газа, учитывались только члены первого порядка по малому параметру. с другой стороны, мы знаем, что использование членов высокого порядка по отношению к малому параметру при выводе нелинейных эволюционных уравнений позволяет нам получить более точное описание нелинейных волн @xcite. также, принимая во внимание поправку высокого порядка в уравнениях для нелинейных волн, можно выявить важные физические явления, такие как взаимодействие между диссипативными и дисперсионными процессами в газожидкостной смеси и его влияние на распространение волн, новые механизмы рассеяния и диссипации волн. таким образом, важно изучать нелинейные волны в жидкости с пузырьками газа с учетом членов второго порядка в асимптотическом разложении. мы исследуем нелинейные волны в жидкости с пузырьками газа, принимая во внимание не только члены высокого порядка по отношению к малому параметру, но и поверхностное натяжение, вязкость жидкости, межфазный теплообмен и слабую сжимаемость жидкости. насколько нам известно, влияние этих физических свойств на одновременное распространение нелинейных волн ранее не рассматривалось. целью нашей работы является изучение длинных слабонелинейных волн в жидкости с пузырьками газа с учетом как членов высокого порядка в асимптотическом разложении, так и вышеупомянутых физических свойств в модели нелинейных волн. мы используем редуктивный метод возмущений для вывода дифференциальных уравнений для нелинейных волн. мы применяем концепцию асимптотической эквивалентности, асимптотической интегрируемости и преобразований, близких к тождеству @xcite, для изучения нелинейных уравнений для длинных волн в газожидкостной смеси. асимптотически эквивалентные уравнения, полученные в этой работе, связаны друг с другом непрерывной группой нелокальных преобразований @xcite. эти преобразования близки к тождественным преобразованиям. таким образом, мы вводим семейства асимптотически эквивалентных уравнений для длинных слабонелинейных волн в жидкости, содержащей пузырьки газа, в квадратичном порядке. поскольку все эти уравнения эквивалентны, мы можем использовать более удобное и простое уравнение внутри этого семейства. это уравнение является уравнением нормальной формы. такой подход к исследованию нелинейного эволюционного уравнения был предложен в работах @xcite. преобразования, близкие к тождеству, часто называют преобразованиями Кодамы. мы выводим два новых нелинейных дифференциальных уравнения для длинных слабонелинейных волн в жидкости с пузырьками газа методом восстановительных возмущений. в случае диссипации основное влияние нелинейных волн определяется возмущением уравнения Бюргерса. возмущение уравнения Бюргерса Кортевега де Фриза соответствует основному влиянию дисперсии на распространение нелинейных волн. мы анализируем дисперсионные соотношения для обоих уравнений. преобразования, близкие к тождественным, используются для получения нормальных форм для вышеупомянутых уравнений. мы показываем, что нормальная форма уравнения в диссипативном случае может быть линеаризована при определенном условии физических параметров. стоит отметить, что это условие реализуемо для физически значимых значений параметров. получено и проанализировано аналитическое решение общего диссипативного уравнения в виде слабой ударной волны. проанализированы два случая уравнения нормальной формы при условии, что основное влияние оказывает дисперсия. первый - это случай пренебрежимо малой диссипации (чисто дисперсионный случай), когда нелинейные волны управляются обобщенным уравнением Кортевега де Фриза @xcite. мы показываем, что обобщенное уравнение Кортевега де Фриза для нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа асимптотически эквивалентно одному из интегрируемых эволюционных уравнений пятого порядка, которыми являются уравнения Лакса, Савады Котеры и Каупа Купершмидта. общая форма дисперсионного нелинейного эволюционного уравнения, по-видимому, неинтегрируема. однако это уравнение допускает аналитические решения для одиночных волн. остальная часть этой работы организована следующим образом. в разделе 2 мы приводим основную систему уравнений для нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа. мы также обсуждаем дисперсионное соотношение для линейных волн. основное нелинейное дифференциальное уравнение для длинных слабонелинейных волн получено методом восстановительных возмущений. нелинейные волны с основным влиянием диссипации изучаются в разделе 3. Раздел 4 посвящен исследованию нелинейных волн в случае основного влияния дисперсии. в разделе 5 мы кратко обсудим наши результаты. для изучения нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа мы используем однородную модель @xcite. мы рассматриваем смесь пузырьковой жидкости как однородную среду со средним давлением, средней плотностью и средней скоростью. мы не учитываем взаимодействие, образование, разрушение и слияние пузырьков. таким образом, количество газовых пузырьков в единице массы является постоянной величиной @xmath0. мы предполагаем, что все газовые пузырьки сферические. почти изотермическое приближение @xcite используется для моделирования теплопередачи между газом в пузырьках и жидкостью. в этом приближении предполагается, что температура жидкости не изменяется и равна температуре смеси в невозмущенном состоянии (@xmath1)@xcite. мы рассматриваем влияние вязкости жидкости только на границе раздела фаз. также мы принимаем во внимание слабую сжимаемость жидкости, используя уравнение Келлера Миксиса для описания динамики пузырьков @xcite. также мы рассматриваем одномерный случай. в этих предположениях мы можем использовать следующую систему уравнений для описания нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа @xcite : [ eq : main_dim_system ] @xmath2 @xmath3 @xmath4 @xmath5\\bigg\\},\\hfill \\label{eq : pressure_in_bubble}\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath6 @xmath7 мы используем следующие обозначения в системе : @xmath8 - декартова координата, @xmath9 - время, @xmath10 - плотность смеси пузырьков жидкости, @xmath11 - давление смеси, @xmath12 - скорость смеси, @xmath13 - радиус пузырьков, @xmath14 - плотности жидкости и газа соответственно, @xmath15 - давление газа в пузырьках, @xmath16 и @xmath17 - давление и радиус пузырьков в невозмущенном состоянии, @xmath18 - объемное содержание газа, @xmath19 - удельный объем газа в пузырьках. смеси, @xmath20 - поверхностное натяжение, @xmath21 - кинематическая вязкость жидкости, @xmath22 - отношение удельных теплоемкостей газа, @xmath23 - температуропроводность газа, @xmath24 - теплопроводность газа, @xmath25 в @xmath26, где @xmath1 - коэффициент теплопроводности газа. температура смеси в невозмущенном состоянии. первые два уравнения из системы - это уравнение неразрывности и уравнение Эйлера для смеси. отметим, что при выводе уравнения динамики пузырьков были приняты во внимание вязкость жидкости на границе раздела фаз, незначительная сжимаемость жидкости и поверхностное натяжение. уравнение было получено в @xcite в предположении, что температура газа в пузырьке мало отличается от температуры в невозмущенном состоянии. уравнения - это определения плотности газожидкостной смеси, объемного содержания газа и удельного объема газа в смеси соответственно. отметим, что подход, основанный на теории термомикрорастяжимой жидкости @xcite, может быть использован для описания газожидкостного континуума. например, волны ускорения в термомикрорастяжимой жидкости были изучены в @xcite. мы предполагаем, что давление и плотность смеси в невозмущенном состоянии являются постоянными, а все пузырьки имеют одинаковый радиус и равномерно распределены в жидкости.    предполагая, что объемное содержание газа невелико @xmath27, из которого мы получаем @xmath28, это уравнение связывает плотность смеси пузырьков жидкости с радиусом пузырьков. мы используем следующие начальные условия : @xmath29 предположим, что отклонение плотности смеси невелико : @xmath30, где @xmath31 - малый параметр, соответствующий небольшим отклонениям плотности смеси от ее равновесного значения. используя формулу ( [ eq : rel1 ] ) из с точностью до @xmath32, мы получаем @xmath33, подставляя и в уравнения и используя безразмерные переменные @xmath34, мы получаем следующую систему уравнений (простые числа опущены ) @xmath35 здесь @xmath36 и @xmath37 - характерный масштаб длины и характерное время. для нашей задачи соответственно и @xmath38 - скорость линейных волн в жидкости с пузырьками газа : @xmath39 выражения для безразмерных параметров @xmath40, @xmath41, @xmath42, @xmath43, @xmath44, @xmath45, @xmath46, @xmath47, @xmath48, @xmath49 представлены в [сек. : а ].    в случае несжимаемой жидкости система уравнений преобразуется в систему уравнений, рассмотренную в @xcite. если пренебречь сжимаемостью жидкости и межфазным теплопередачей, мы получим модель, рассмотренную в работах @xcite. система уравнений состоит из двух законов сохранения (corrпридерживающийся сохранения массы и импульса ) и уравнения динамического состояния для жидкости, содержащей пузырьки газа. сложность связана с производными высокого порядка и нелинейными членами в уравнении динамического состояния. системы, подобные этой, могут быть использованы для изучения нелинейных волн в физике плазмы, гидродинамике, длинных волнах в ферромагнитных средах, нелинейной оптике и т.д. @xcite. таким образом, систему уравнений можно рассматривать как прототипную систему для описания нелинейных волн в нелинейной среде с дисперсией и диссипацией. стоит отметить, что в системе существует два фактора затухания волн: первый в основном влияет на затухание длинных волн, а второй в основном влияет на затухание коротких волн. линейные члены с производными первого и третьего порядка в уравнении динамического состояния соответствуют этим коэффициентам затухания. дисперсионное соотношение для линеаризации имеет вид @xmath50}. \\label{eq : main_dispersion_relation}\\ ] ] мы видим, что система уравнений в линейном случае описывает суперпозицию двух волн, распространяющихся в противоположных направлениях с фазовой скоростью @xmath51 и коэффициентом затухания @xmath52. используя значения параметров, можно получить, что рассеяние волн определяется инерцией пузырьков газа и межфазным теплопередачей. аналогично, мы видим, что рассеяние волн определяется вязкостью жидкости, сжимаемостью жидкости и межфазным теплопередачей. теперь мы рассмотрим длинные слабо нелинейные волны, управляемые системой уравнений. мы предполагаем, что характерная длина волны намного больше равновесного радиуса пузырьков. таким образом, мы имеем малый параметр @xmath53, равный отношению радиуса пузырьков в невозмущенном состоянии @xmath17 к характеристической длине волны @xmath36 ( @xmath54 ). предполагая, что @xmath55 в мало, мы получаем @ xmath56 из мы видим, что система уравнений содержит по крайней мере два разных масштаба времени и длины : это основное влияние рассеивания и это основное влияние дисперсии. ниже мы рассмотрим нелинейные волны в этих двух масштабах и получим управляющие нелинейные дифференциальные уравнения. мы также предполагаем, что @xmath31 имеет тот же порядок, что и @xmath53 ( @xmath57 ).    для вывода уравнений для нелинейных волн мы используем редуктивный метод возмущений @xcite. мы вводим медленные переменные @xmath58 и ищем решения в виде ряда в малом параметре @xmath53 @xmath59 мы вводим параметр @xmath60 в переменных, чтобы учесть два разных масштаба времени и длины волн в смеси пузырьков жидкости. изменяя параметр @xmath60, мы получаем нелинейные дифференциальные уравнения, управляющие нелинейными волнами в соответствующих масштабах времени и длины. также основное влияние различных физических свойств (например, рассеяния, дисперсии) соответствует различным значениям @xmath60. таким образом, мы можем выявить основные физические свойства, влияющие на нелинейные волны в соответствующих масштабах длины и времени. подставляя коэффициенты в @xmath61 и собирая их, мы находим @xmath62, собирая коэффициенты в @xmath53, и, используя соотношения, получаем уравнение @xmath63. Мы видим, что прямолинейные волны управляются уравнением. ниже мы рассмотрим два различных случая. первый - это случай основного влияния диссипации (@xmath64). другой - случай основного влияния дисперсии ( @xmath65). таким образом, мы видим, что диссипация в основном влияет на распространение волн в большем масштабе длины и времени, чем дисперсия. мы опускаем три условия порядка @xmath66, потому что они не будут фигурировать в нашем дальнейшем рассмотрении. позже мы будем учитывать только условия первого порядка @xmath53. таким образом, мы рассматриваем члены самого низкого порядка ( @xmath61 ) и следующего ( @xmath53 ). в самом низком порядке в @xmath53 можно получить известные уравнения для волн в жидкости с пузырьками газа, которые являются уравнением Бюргерса и уравнением Бюргерса Кортевега де Фриза. в следующем порядке мы находим новые уравнения для более точного описания нелинейных волн. также принимая во внимание члены высокого порядка по отношению к малому параметру, мы выявляем новые физические эффекты, влияющие на распространение нелинейных волн. давайте рассмотрим масштабы времени и длины, где диссипация в основном влияет на нелинейные волны. подставляя @xmath64 в и принимая во внимание члены с @xmath53 в нулевой и первой степенях, мы получаем @xmath67, мы видим, что это обобщение уравнения Бюргерса @xcite для длинных слабо нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа. уравнение было впервые выведено в @xcite для описания волн в жидкости, содержащей пузырьки газа. для волн в воде, содержащих пузырьки углекислого газа, определяемых для различных значений равновесного радиуса пузырьков @xmath68 мм (кривая 1), @xmath69 мм (кривая 2 ) и @xmath70 мм (кривая 3) с @xmath71.,scaledwidth=55,0% ] давайте использовать следующие обозначения в : @xmath72 тогда у нас есть @ xmath73 линеаризация в соответствии с тривиальным решением, мы находим соответствующее дисперсионное соотношение @xmath74\\simeq \\\\ \\simeq \\varepsilon(\\mu^{2}+\\beta)k ^{3}+i\\mu k ^{2}. \\label{eq : ext_burgers_dispersion_relation } \\end{собрано}\\ ] ] из мы видим, что волны затухают с линейным коэффициентом затухания, пропорциональным параметру @xmath75. существует также слабая дисперсия волн, пропорциональная @xmath76. используя и, мы обнаруживаем, что диссипация волн, управляемая, определяется вязкостью жидкости и температуропроводностью газа. управляемая дисперсия волн зависит от радиуса пузырьков в невозмущенном состоянии, объемного содержания газа в невозмущенном состоянии, вязкости жидкости и коэффициента температуропроводности газа. мы видим, что фаза и групповая скорость нелинейных волн являются результатом взаимодействия между дисперсией и диссипацией. учесть это явление можно, только если мы рассмотрим поправки высокого порядка к уравнению Бюргерса. отметим также, что в соответствии с дисперсионным соотношением фазовая скорость, групповая скорость и линейный коэффициент демпфирования ограничены для всех значений @xmath77. рассмотрим зависимость линейного коэффициента затухания ( @xmath78 ) от волнового числа при различных значениях равновесного радиуса пузырька @xmath17 для воды с пузырьками углекислого газа. из рис.[рис.1.1 ] мы видим, что линейный коэффициент демпфирования уменьшается при увеличении радиуса равновесных пузырьков. это можно рассматривать как увеличение дисперсионного воздействия с увеличением радиуса пузырьков. мы также видим из рис.1.1.[рис.1.1 ] что затухание коротких волн при меньших значениях @xmath17 является более интенсивным, чем затухание длинных волн. стоит отметить, что основной вклад в параметр демпфирования @xmath75 вносит межфазный теплообмен. зависимость фазовой скорости (@xmath79 ) от волнового числа очень похожа на зависимость линейного коэффициента затухания от волнового числа. уравнение является прототипическим уравнением порядка @xmath53 для нелинейных волн в средах с диссипацией и слабой дисперсией. однако для дальнейшего исследования лучше преобразовать его в эволюционную форму и построить его нормальную форму, используя преобразования, близкие к тождественным. применение преобразований, близких к тождественным, позволяет нам построить уравнение, которое асимптотически эквивалентно двум произвольным параметрам и содержит их. принимая во внимание произвольность этих параметров, ниже мы покажем, что для описания нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа можно использовать интегрируемое эволюционное уравнение. несмотря на то, что уравнение интегрируемо при определенном условии по физическим параметрам, его можно использовать для описания волн, поскольку это условие выполняется для реальных жидкостей с пузырьками газа. в общем случае (без наложения каких-либо условий на физические параметры) можно использовать произвольность параметров, вводимых преобразованиями, близкими к тождеству, для получения точных решений в более простой и удобной форме. мы дифференцируем один раз относительно @xmath80 и подставляем результат в. затем, в первом порядке в @xmath53, мы получаем @xmath81, мы видим, что это эволюционное уравнение. теперь, используя преобразования, близкие к тождественным, мы получаем семейство асимптотически эквивалентных уравнений для описания нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа. подставляя @xcite @xmath82 в, в первом порядке в @xmath53, мы получаем уравнение @xmath83, здесь @xmath84 - произвольные параметры преобразований Кодамы. выбирая различные значения параметров @xmath84, можно получить различные нелинейные эволюционные уравнения для длинных слабонелинейных волн в жидкости, содержащей пузырьки газа. таким образом, уравнение представляет собой семейство асимптотически эквивалентных уравнений для нелинейных волн квадратичного порядка в случае основного влияния диссипации. отметим, что уравнение рассматривалось в работах @xcite, где рассматривались приложения этого уравнения к акустическим волнам и к потоку вязкого газа. стоит отметить, что последнее равенство из является в точности дисперсионным соотношением для. таким образом, преобразования с процедурой исключения смешанной производной не изменяют дисперсионное отношение к первому порядку в @xmath53, как это было указано в @xcite.     и @xmath85 мм., scaledwidth=55,0% ] можно найти, что это интегрируемо при определенных условиях по параметрам @xmath86, @xmath87 и @xmath88. действительно, давайте рассмотрим следующие значения параметров @xmath84 : [ eq : sto_parameters3 ] @xmath89 @xmath90 затем, после применения следующих преобразований @xmath91, мы получаем уравнение (простые числа опущены) @xmath92 уравнение является вторым элементом иерархии Бюргерса и часто называется уравнением Шармы Олвера @заходите. это уравнение может быть линеаризовано преобразованием Коула Хопфа. различные точные решения были получены в @xcite. уравнение было получено при условииon по физическому параметру @xmath88. используя, мы находим, что это условие может быть реализовано для реальной жидкости с пузырьками газа. отметим, что аналогичное условие для случая волн в вязком газе приводит к нефизическим значениям параметров @xcite..[табуляция : таблица1] значения радиуса пузырьков @xmath17 в невозмущенном состоянии получены из условия. [ cols=\"\u003c,^\",options=\"header \", ] давайте проанализируем условие более подробно. для упрощения расчетов мы пренебрегаем влиянием межфазного теплообмена. используя from, мы получаем уравнение для равновесного радиуса пузырьков @xmath17. решая это уравнение для различных фаз носителя, мы получаем значения @xmath17, которые приведены в табл.[tab : table1 ]. из tab.[tab : table1 ] видно, что эти значения @xmath17 соответствуют реальным жидкостям с пузырьками газа. интересно сравнить решение уравнения с одним изломом при определенных условиях с решением уравнения Бюргерса с одним изломом. графики этих решений в момент времени @xmath93 представлены на рис.[рис.:1a ]. из рис.[рис.1а ] мы видим, что волна, управляемая возмущенным уравнением Бюргерса, имеет большую ширину волнового фронта, чем волна, управляемая уравнением Бюргерса. этот факт может быть объяснен наличием дополнительных нелинейных диссипативных членов в. мы можем принять во внимание эти члены, только если рассмотрим поправки высокого порядка к уравнениям Бюргерса. мы также можем видеть, что диссипация, связанная с этими членами, вызвана как межфазным переносом тепла, так и вязкостью жидкости. построим решения без наложения условия. в этом случае уравнение не интегрируемо. таким образом, мы должны выбрать параметры @xmath84 таким образом, чтобы разложение Лорана общего решения имело простую форму. пусть @xmath94, тогда уравнение имеет следующее решение для бегущей волны @xmath95, где @xmath96 - произвольная скорость бегущей волны, @xmath97 - произвольная константа, а @xmath98 - параметр, определяющий амплитуду волны и ширину волнового фронта. параметр @xmath98 зависит от физических параметров @xmath99 и скорости бегущей волны @xmath96. явное выражение для @xmath98 представлено в [ sec : b ]. решение может быть получено с применением одного из методов анзаца для нахождения точных решений. мы использовали простейший метод уравнения @xcite. видно, что решение представляет собой слабую ударную волну. используя значения параметров @xmath99, представленные в [ sec : a ], можно обнаружить, что ширина волнового фронта увеличивается с увеличением радиуса пузырьков в невозмущенном состоянии ( @xmath17 ). амплитуда решения обратно пропорциональна @xmath17. давайте рассмотрим масштабы длины и времени, где дисперсия в основном влияет на распространение нелинейных волн. в этом случае из мы получаем обобщение уравнения Бюргерса Кортевега де Фриза. действительно, подставляя @xmath65 в, в первом порядке в @xmath53, мы получаем @xmath100, где использовались следующие обозначения @xmath101, насколько нам известно, уравнение получено впервые. мы видим, что уравнение в @xmath102 преобразует уравнение Бюргерса Кортевега де Фриза. частные случаи были рассмотрены в @xcite для волн в газожидкостной смеси. в чисто дисперсионном случае (т.е. @xmath103 ) уравнение является обобщением уравнения Кортевега де Фриза @ xcite. точные решения для частных случаев этого уравнения были рассмотрены в @xcite.     для волн в воде, содержащей пузырьки углекислого газа, определяемые для различных значений равновесного радиуса пузырьков @xmath104 мм (кривая 1), @xmath105 мм (кривая 2) и @xmath69 мм (кривая 3) при @xmath71., scaledwidth=55,0% ] дисперсионное соотношение для имеет вид @xmath106+ik^{2}[\\mu+\\варепсилон(\\mu\\бета+\\гамма)k^{2}+2\\варепсилон^{2}\\гамма\\бета k^{4}]}{1+\\ варепсилон k^{2}[4\\бета+\\varepsilon(4k^{2}\\beta^{2}+\\mu^{2})]}\\simeq\\vspace{0,1 см}\\\\ \\simeq \\beta k^{3}+\\varepsilon ( \\mu^{2}-2\\beta^{2}k^{2})k^{3}+i ( \\mu k^{2}+\\varepsilon ( \\gamma-3\\beta\\mu ) k^{4 } ). \\label{eq : extended_bkdv_equation_dispersion_relation } \\end{собрано}\\ ] ] из мы видим, что существует несколько механизмов рассеивания и затухания волн. дисперсия волн зависит от длины волны. видна сильная дисперсия длинных волн и слабая дисперсия коротких волн. дисперсия волн регулируется параметрами @xmath107 и @xmath75. мы также можем видеть два механизма затухания волн: сильное затухание длинных волн и слабое затухание коротких волн. параметры @xmath75, @xmath108 и @xmath107 определяют затухание волн. используя, можно увидеть, что рассеяние волн вызвано наличием пузырьков и межфазным переносом тепла. рассеяние волн связано с вязкостью жидкости, межфазным переносом тепла и сжимаемостью жидкости.    из рис.[рис.2b ] мы видим, что при увеличении радиуса пузырьков в невозмущенном состоянии фазовая скорость уменьшается. это связано с уменьшением влияния теплопередачи на распространение нелинейных волн. зависимость линейного коэффициента затухания от волнового числа аналогична зависимости фазовой скорости от волнового числа. построим семейство уравнений, асимптотически эквивалентных. таким образом, с помощью преобразований, близких к тождественным, мы получим нелинейное эволюционное уравнение для волн в газожидкостной смеси, содержащее три произвольных параметра. принимая во внимание произвольность этих параметров, можно обнаружить, что в случае пренебрежимо малой диссипации нелинейные волны управляются одним из интегрируемых эволюционных уравнений пятого порядка. в общем случае произвольность этих параметров можно использовать для упрощения расчетов при построении точных решений.    исключая смешанную производную по аналогии с предыдущим случаем и применяя преобразования, близкие к тождеству @xcite : @xmath109, мы получаем @xmath110=0,\\hfill \\label{eq : extended_bkdv_equation_3 } \\end{собрано}\\ ] ] где @xmath111 - произвольные параметры. уравнение является семейством обобщений уравнения Бюргерса Кортевега де Фриза и получено впервые. заметим, что дисперсионное соотношение для равно правой части. таким образом, мы снова видим, что преобразования Кодамы не изменяют дисперсионные соотношения на первый порядок в @xmath53 @xcite. ниже мы рассмотрим два разных случая. первый - чисто дисперсионный случай (@xmath103). второй - это общий случай.    в чисто дисперсионном случае ( @xmath103 ) из мы получаем обобщенное уравнение Кортевега де Фриза @xcite : @xmath112=0. \\hfill \\label{eq : extended_kdv_equation } \\end{собрано}\\ ] ] уравнение было хорошо изучено, например, точные решения были исследованы в @xcite.    уравнение нормальной формы для не является уникальным и зависит от значений параметров @xmath111. это может быть одно из интегрируемых эволюционных уравнений пятого порядка: уравнение Лакса, уравнение Каупа Купершмидта или уравнение Савады Котеры. задача Коши для этих уравнений может быть решена с помощью обратного преобразования рассеяния @xcite. действительно, пусть @xmath113, тогда из мы получаем уравнение Лакса @xmath114 + \\beta v_{xxxxx}\\bigg]=0. \\label{eq : kdv5 } \\end{собрано}\\ ] ] по аналогии с @xmath115 или @xmath116 из мы получаем уравнение Савады Котеры или уравнение Каупа Купершмидта соответственно. одно солитонное решение уравнения Лакса имеет вид @xmath117, \\label{eq : kdv5_soliton_solution}\\ ] ] где @xmath96 и @xmath118 являются произвольными константами, а амплитуда @xmath119 и ширина @xmath120 определяются @xmath121}{\\alpha\\varepsilon(5\\sqrt{1 + 8\\varepsilon c_{0}}-3 ) }, \\quad \\delta=\\frac{4\\beta\\varepsilon}{[\\beta\\varepsilon(\\sqrt{1 + 8\\varepsilon c_{0}}-1)]^{1/2}}. \\ заполнение \\этикетка{уравнение : kdv5_solitary_wave_speed } \\end{собрано}\\ ] ] ) для воды, содержащей пузырьки углекислого газа с @xmath122 и @xmath118=0,001., scaledwidth=55,0% ] из мы видим, что амплитуда одиночной волны зависит от скорости волны и параметров @xmath123 и @xmath53. ширина одиночной волны зависит от скорости волны и параметров @xmath107 и @xmath53. используя значения @xmath123, @xmath107 и @xmath53, мы можем найти вариации @xmath119 и @xmath120 с радиусом пузырьков в невозмущенном состоянии, которые представлены на фиг.[рис.2.1 ]. из рис.[рис.2.1 ] мы видим, что амплитуда @xmath119 медленно уменьшается, когда увеличивается радиус пузырьков в невозмущенном состоянии. ширина уединенных волн @xmath120 быстро увеличивается при увеличении радиуса равновесных пузырьков.    к настоящему времени изучено обобщенное уравнение Кортевега де Фриза и его частные случаи. давайте рассмотрим общий случай. уравнение является новым, и интересно построить точные решения для этого уравнения. удобно использовать в значениях @xmath111 то же, что и для чисто дисперсионного случая (уравнения), потому что мы видим, что уравнения имеют те же члены начального порядка. таким образом, используя, мы гарантируем простую форму для серии Лорана решения.    используя in, мы получаем @xmath124=0, \\label{eq : extended_bkdv_equation_4 } \\end{собрано}\\ ] ] где @xmath125 для различных значений радиуса пузырьков в невозмущенном состоянии @xmath126 мм (кривая 1), @xmath127 мм (кривая 2) и @xmath128 мм (кривая 3 ) для воды, содержащей пузырьки углекислого газа, с @xmath71.,scaledwidth=55,0% ] уравнение допускает эллиптические, одиночные волновые и рациональные решения. чтобы построить эти решения, мы можем использовать простейший метод уравнения @xcite. например, уравнение имеет решение в виде @xmath129, где @xmath130 @xmath97 - произвольная константа. мы не приводим выражения для @xmath131 и @xmath132 из-за их громоздкой формы. существует корреляция между параметрами @xmath133 для существования решения. мы также не приводим эту корреляцию по той же причине, однако мы отмечаем, что эта корреляция справедлива для физически значимых значений параметров @xmath133. графики решения представлены на рис.[рис.2 ] дляr вода с пузырьками углекислого газа различного радиуса и при @xmath134. из рис.[рис.2 ] мы видим, что раствор представляет собой слабую ударную волну. амплитуда этой волны уменьшается с увеличением радиуса пузырьков в невозмущенном состоянии. ширина ударной волны увеличивается при том же условии. отметим, что нелинейные волны, подобные представленным на рис.[рис.2 ], наблюдались экспериментально (например, смотрите @xcite ). другие решения должны быть построены в другом месте. мы исследовали длинные слабо нелинейные волны в жидкости, содержащей пузырьки газа. мы получили уравнения для нелинейных волн с учетом членов высокого порядка в асимптотическом разложении (уравнения, ). эти уравнения управляют нелинейными волнами в различных масштабах длины и времени и являются обобщениями уравнения Бюргерса и уравнения Бюргерса Кортевега де Фриза соответственно. мы нашли уравнение нормальной формы для использования преобразований, близких к тождественным. мы показали, что это уравнение нормальной формы интегрируемо при определенном условии по физическим параметрам (формула). стоит отметить, что условие выполняется для жидкости с пузырьками газа. таким образом, мы обнаружили, что уравнение асимптотически интегрируемо при @xmath64 с точностью до @xmath53 при условии наличия волн в газожидкостной смеси. в общем случае мы получили и проанализировали решение для одиночной волны. обобщения уравнения Бюргерса Кортевега де Фриза также были проанализированы с помощью преобразований, близких к тождественным. мы нашли уравнение нормальной формы. мы показали, что в чисто дисперсионном случае это обобщенное уравнение Кортевега де фриза. используя произвольные параметры @xmath111 из преобразований, близких к тождеству, мы можем преобразовать обобщенное уравнение Кортевега де Фриза в одно из интегрируемых эволюционных уравнений пятого порядка. таким образом, динамика нелинейных волн в жидкости с пузырьками газа асимптотически интегрируема в чисто дисперсионном случае с точностью до @xmath53. мы нашли точные частные решения в общем случае. отметим, что система уравнений, используемая в настоящей работе для исследования нелинейных волн в жидкости, содержащей пузырьки газа, может быть использована для исследования нелинейных волн в других средах. например, можно использовать эту систему уравнений для волн в вязкоупругих трубках @xcite, нелинейных волн в плазме @xcite и других приложений @xcite. таким образом, результаты нашей работы могут быть применены не только к изучению волн в жидкости с пузырьками газа, но и к исследованию нелинейных волн во всех средах, описываемых системой уравнений (5). это исследование было частично поддержано грантом РФФИ 14 - 01 - 00493- a, по гранту для научных школ 2296.2014.1. и по гранту для государственной поддержки молодых российских ученых 3694.2014.1. безразмерные параметры системы уравнений имеют вид @xmath135 @xmath136 @xmath137 @xmath138 @xmath139\\rho_{0}^{2}}{525\\gamma_{g}^{2}r_{0}^{2}d^{2 } } + \\frac{\\rho_{l}(4\\chi_{1}r_{0}\\chi^{2}+3\\chi^{2 } ) \\rho_{0}^{2 } c_{0}^{2}}{2p_{0}\\,l^{2 } }, \\label{eq : non - dim_parameters1}\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath140 @xmath141 @xmath142 @xmath143,\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath144 [ уравнение : безразмерные параметры ] мы используем в следующих обозначениях: @xmath145 безразмерный параметр @xmath146 соответствует нелинейности волн, параметры @xmath147 соответствуют рассеянию нелинейных волн, параметры @xmath148 соответствуют дисперсии о нелинейных волнах. параметр @xmath98 в решении имеет вид @xmath149 \\times \\hfill \\\\ \\times 

в этой работе мы обобщаем модели для нелинейных волн в газожидкостной смеси, учитывающие межфазный теплообмен, поверхностное натяжение и слабую сжимаемость жидкости одновременно при выводе уравнений для нелинейных волн. мы также учитываем члены высокого порядка по малому параметру. получены два новых нелинейных дифференциальных уравнения для длинных слабонелинейных волн в жидкости с пузырьками газа методом восстановительных возмущений, учитывающих как члены высокого порядка по малому параметру, так и вышеупомянутые физические свойства. одно из этих уравнений является возмущением уравнения Бюргерса и соответствует основному влиянию диссипации на распространение нелинейных волн. другое уравнение является возмущением уравнения Бюргерса Кортевега де Фриза и соответствует основному влиянию дисперсии на распространение нелинейных волн.    _ ключевые слова : _ нелинейные волны ; жидкость с пузырьками газа ; метод восстановительных возмущений ; возмущенное уравнение Бюргерса ; нелинейные эволюционные уравнения.