социальные сети превратились из сетей, основанных на дружбе, в основной источник потребления новостей (nist, 2008). в социальных сетях новости децентрализованы, поскольку они предоставляют каждому возможность эффективно сообщать и распространять информацию. в отличие от традиционных новостных каналов, информация в социальных сетях распространяется без проведения интенсивных расследований, проверки фактов и биографических данных. сочетание легкости и быстрого темпа обмена информацией создает благодатную почву для слухов, лжи и дезинформации. пользователи социальных сетей, как правило, делятся противоречивой информацией, чтобы проверить ее, при этом интересуясь мнением своих подписчиков (Чжао и др. и др., 2015 ). это еще больше увеличивает скорость распространения слухов и их охват. слухи и преднамеренная дезинформация уже вызвали панику и повлияли на общественное мнение. + случаи, произошедшие в Германии и Австрии в 2016 году, показывают, как вводящая в заблуждение и ложная информация о преступлениях, совершенных беженцами, негативно повлияла на мнение граждан. + выявление этих слухов позволяет развенчать их, чтобы предотвратить их дальнейшее распространение и причинение вреда. чем дальше распространяется слух, тем больше вероятность того, что он будет развенчан пользователями или традиционными СМИ ( liu et. al, 2015 ). однако к тому времени слухи, возможно, уже причинили вред. это подчеркивает важность и необходимость распознавания слухов как можно раньше - предпочтительно мгновенно. + обнаружение слухов в социальных сетях является сложной задачей из-за коротких текстов, креативных лексических вариаций и большого объема потоков. задача становится еще сложнее, если мы попытаемся выполнить обнаружение слухов \"на лету\", не заглядывая в будущее. мы предлагаем эффективный и масштабируемый подход для мгновенного обнаружения слухов после их публикации с нулевой задержкой. мы вводим новую категорию функций, называемую функциями, основанными на новизне. функции, основанные на новизне, компенсируют отсутствие повторяющейся информации, обращаясь к дополнительным источникам данных - новостным статьям. мы предполагаем, что информация, не подтвержденная официальными новостями, является признаком слухов. дополнительно мы вводим псевдообратную информацию для классификации. в двух словах, документы, которые похожи на ранее обнаруженные слухи, с большей вероятностью также считаются слухами. предлагаемые функции могут быть вычислены в постоянном времени и пространстве, что позволяет нам обрабатывать потоки большого объема в режиме реального времени (Мутукришнан, 2005). наши эксперименты показывают, что функции, основанные на новизне, и псевдообратная связь значительно повышают эффективность обнаружения для раннего выявления слухов. + материалы, представленные в этой статье, включают: + * функции, основанные на новизне * + мы ввели новую категорию функций для мгновенного обнаружения слухов, которая использует надежные ресурсы. неподтвержденная (новая) информация о надежных ресурсах рассматривается как признак слухов. + * псевдообратная связь для обнаружения / классификации * + псевдообратная связь повышает точность обнаружения за счет использования повторяющихся сигналов без необходимости ретроспективной операции.      до обнаружения слухов ученые уже изучали связанную с этим проблему оценки достоверности информации (Кастильо и др. ; Ричардсон и др., 2003 ). Недавно автоматическое обнаружение слухов в социальных сетях превратилось в популярную область исследований, которая также опирается на оценку достоверности сообщений и их источников. наиболее успешные предложенные методы сосредоточены на классификации, использующей лексику, ориентированную на пользователя, основанную на распространении (wu et. al, 2015 ) и кластерную (cai et. al, 2014 ; liu et. al, 2015 ; zhao et. al, 2015 ) особенности. + многие из этих особенностей, основанных на контексте, взяты из исследования Кастильо и соавт. al (2011 ), которая стала пионером в разработке функций для оценки достоверности в Twitter ( liu et. al, 2015 ). они наблюдали значительную корреляцию между достоверностью твита и характеристиками, основанными на контексте, включая хэштеги, знаки препинания и полярность настроений. при оценке достоверности твита они также оценивали источник его информации, создавая функции на основе предоставленных URL-адресов, а также пользовательские функции, такие как активность пользователя, и функции на основе социального графа, такие как частота повторных твитов. всестороннее исследование, проведенное Кастильо и соавторами. al (2011) оценки достоверности информации оказали значительное влияние на недавние исследования по выявлению слухов, основное внимание в которых уделяется повышению качества обнаружения. + изучая достоверность твитов во время кризисов, Мендоса и др. al (2010) обнаружил, что топология паттерна распространения недоверчивых твитов отличается от топологии новостных и обычных твитов. эти выводы наряду с тем фактом, что слухи, как правило, с большей вероятностью подвергаются сомнению в ответах, чем новости, проложили путь для будущих исследований, изучающих графики распространения и методы кластеризации (cai et. al, 2014 ; zhao et. al, 2015 ). большинство текущих исследований сосредоточено на повышении точности классификаторов с помощью новых функций, основанных на кластеризации (cai et. al, 2014 ; zhao et. и др., 2015 ), анализ настроений ( Казвинян и др., 2011 ; Ву и др. al, 2015 ), а также графики распространения ( kwon и др., 2013 ; wang и др. al, 2015 ). + недавние исследования в основном направлены на дальнейшее повышение качества обнаружения слухов, игнорируя при этом растущую задержку между публикацией и обнаружением слухов. мотивация для обнаружения слухов заключается в их опровержении, чтобы предотвратить их распространение и причинение вреда. к сожалению, современные системы работают ретроспективно, что означает, что они обнаруживают слухи спустя долгое время после их распространения. наиболее точные системы полагаются на функции, основанные на графиках распространения и методах кластеризации. эти функции могут обнаруживать слухи только после того, как слухи распространились и уже причинили вред. + таким образом, такие исследователи, как Лю и др. al ( 2015 ), Ву и др. al ( 2015 ), Чжао и др. al ( 2015 ) и Чжоу и др. al (2015) фокусируются на раннем обнаружении слухов, допуская задержку до 24 часов. их акцент на обнаружении слухов с учетом задержки делает их подходы концептуально связанными с нашими. al ( 1015 ) обнаружил, что кластеризация твитов, содержащих шаблоны запросов, указывает на слухи. также кластеризация твитов по ключевым словам и последующая оценка слухов с использованием модели ансамбля, которая объединяет функции, основанные на пользователях, распространении и контенте, оказалась эффективной (zhou et al. al, 2015 ). хотя расчет их характеристик эффективен, необходимость в повторных упоминаниях в форме откликов других пользователей приводит к увеличению задержки между публикацией и обнаружением. подход с наименьшей задержкой опирается на мудрость толпы (liu et. al, 2015 ). в дополнение к традиционному контексту и пользовательским функциям они также полагаются на группировку микроблогов по их актуальности для выявления противоречивых утверждений, которые указывают на повышенную вероятность распространения слухов. несмотря на то, что они утверждают, что работают в режиме реального времени, для обнаружения слухов им требуется группа из как минимум 5 сообщений. + + напротив, мы внедряем новые функции для обнаружения слухов как можно раньше - предпочтительно мгновенно, что позволяет опровергать их до того, как они распространятся и причинят вред. обнаружение слухов является сложной задачей, поскольку требует определения правдивости информации (Чжао и др. и др., 2015 ). Кембриджский словарь определяет слухи как информацию сомнительной или неподтвержденной правдивости. мы полагаемся на классификацию с использованием svm, которая является современным подходом к обнаружению новизны. для обнаружения слухов в социальных сетях было предложено множество функций, многие из которых основаны на оригинальном исследовании достоверности информации, проведенном Кастильо и соавторами. al ( 2011 ). к сожалению, наиболее успешные в настоящее время функции полагаются на информацию, основанную на распространении графов и кластеризации, которая может быть вычислена только ретроспективно. это делает их практически бесполезными при обнаружении слухов на ранней стадии. мы вводим два новых класса функций, один из которых основан на новизне, другой - на псевдо-обратной связи. обе категории функций повышают точность обнаружения на ранних этапах, когда информация ограничена. мы формулируем задачу обнаружения слухов в режиме реального времени как задачу классификации, которая оценивает вероятность того, что документ станет слухом в будущем на момент его публикации. следовательно, прогнозирование происходит в режиме реального времени за один проход по данным. + + более формально мы обозначаем через @xmath0 документ, который поступает из потока @xmath1 во время @xmath2. по прибытии документа @xmath0 мы вычисляем соответствующий ему вектор признаков @xmath3. учитывая @xmath3 и полученный ранее вектор взвешивания @xmath4, мы вычисляем оценку слухов @xmath5. прогнозирование слухов основано на стратегии фиксированного порогового значения по отношению к @xmath6. мы прогнозируем, что сообщение @xmath0, скорее всего, станет слухом, если его оценка по слухам превысит порог обнаружения @xmath7. оптимальная настройка параметров для весового вектора @xmath4 и порога обнаружения @xmath6 изучается в ходе теста для максимальной точности прогнозирования.      чтобы повысить эффективность мгновенного обнаружения, мы компенсируем отсутствие будущей информации, обращаясь к дополнительным источникам данных. в частности, мы используем статьи в новостных лентах, которые считаются заслуживающими высокого доверия. это разумно, поскольку, согласно Петровичу и др. и др. (2013), в большинстве случаев новостные ленты используют социальные сети для освещения новостей. когда сообщение поступает из потока социальных сетей, мы создаем функции, основанные на его новизне по отношению к подтвержденной информации из надежных источников. в двух словах, наличие информации, неподтвержденной официальными СМИ, расценивается как признак того, что это слухи. обратите внимание, что это очень похоже на определение того, что такое слухи. потоки большого объема требуют высокоэффективного вычисления функций. это особенно относится к функциям, основанным на новизне, поскольку они могут быть дорогостоящими с точки зрения вычислений. мы исследуем два подхода к вычислению новизны: один основан на векторной близости, другой - на хешировании kterm. + вычисление новизны основано на традиционной векторной близости.один из них не обеспечивает должной производительности из-за несоответствия длины новостных статей и сообщений в социальных сетях. чтобы обеспечить применимость векторной близости, мы перемещаем окно, основанное на уровне терминов, длина которого соответствует средней длине сообщения в социальных сетях, по каждой новостной статье. в результате получаются вложенные документы, длина которых напоминает длину сообщений в социальных сетях. новизна вычисляется с использованием взвешенных по срокам точечных произведений tf - idf между сообщением в социальных сетях и всеми новостными вложенными документами. величина, обратная минимальному сходству с ближайшим соседом, равна степени новизны. + второй подход к вычислению новизны основан на хешировании kterm (wurzer et. и др., 2015 ), недавнем прогрессе в обнаружении новизны, который повысил эффективность на порядок без ущерба для результативности. хеширование kterm вычисляет новизну несопоставимо. вместо измерения сходства между документами создается единое представление ранее просмотренной информации. для каждого документа формируются все возможные kterms и хэшируются с помощью фильтра Блума. новизна вычисляется по доле невидимых kterms. хэширование kterm обладает интересной характеристикой формирования коллективной памяти, способной охватывать все доверенные ресурсы. мы полностью формируем kterm для всех новостных статей и сохраняем соответствующие им позиции хэша в фильтре bloom. этот фильтр затем собирает объединенную информацию всех доверенных ресурсов. единое представление позволяет вычислить новизну за один шаг, вместо того чтобы сравнивать каждое сообщение в социальных сетях по отдельности со всеми доверенными ресурсами. + + когда хеширование kterm было введено wurzer et al. al ( 2015 ) для определения новизны в английских твитах они равномерно взвесили все kterm. мы обнаружили, что рассмотрение всех kterm как одинаково важных не раскрывает весь потенциал хэширования kterm. поэтому мы дополнительно извлекаем 10 лучших ключевых слов, ранжированных по @xmath8, и создаем отдельный набор kterms исключительно на их основе. это позволяет нам вычислить специальный вес для kterms на основе этих 10 лучших ключевых слов. различие в весах между kterms на основе всех и ключевых слов обеспечивает превосходное качество обнаружения слухов, как описано в разделе [ section_featureanalysis ]. это дает нам в общей сложности 6 функций, основанных на новизне для хэширования kterm - kterms длиной от 1 до 3 для всех слов и ключевых словосочетаний. + + помимо функций, основанных на новизне, мы также применяем ряд из 51 функции, основанных на контексте. полный список функций можно найти в таблице [ tab : allfeatures ]. основное внимание уделяется функциям, которые могут быть вычислены мгновенно только на основе текста сообщения, чтобы свести задержку нашего подхода к минимуму. большинство из этих 51 признака совпадают с предыдущими исследованиями (Кастильо и др. и др., 2011 ; Лю и др. и др., 2015 ; казвинян и др., 2011 ; Ян и др. и др., 2012 ; Чжао и др. al, 2015 ). сюда входят функции, основанные на наличии или количестве URL-адресов, хэш-тегов и имен пользователей, pos-тегов, знаков препинания, а также 8 различных категорий настроений и эмоций. + + при поступлении нового сообщения из потока все его характеристики вычисляются и линейно комбинируются с использованием весов, полученных из классификатора svm, в результате чего получается оценка слухов. затем мы оцениваем слухи на основе стратегии оптимального порога для оценки слухов. в дополнение к функциям, основанным на новизне, мы вводим еще одну категорию функций - функцию псевдообратной связи (pf) - для повышения производительности обнаружения. эта функция концептуально связана с псевдорелевантной обратной связью, используемой в задачах поиска и ранжирования в ir. концепция основана на идее, что документы, которые обнаруживают сходные характеристики с ранее обнаруженными слухами, также, вероятно, являются слухами. во время обнаружения обратная связь о том, какой из предыдущих документов описывает слух, недоступна. поэтому мы полагаемся на псевдообратную информацию и рассматриваем все документы, оценка достоверности которых превышает пороговое значение, как истинные слухи. + функция pf описывает максимальное сходство между новым документом и теми документами, которые ранее считались слухами. сходство измеряется близостью векторов в пространстве терминов. концептуально, pf передает доказательства повторяющимся сигналам, увеличивая оценку слухов для будущих документов, если они похожи на недавно обнаруженный слух. обратите внимание, что это позволяет использовать информацию из повторяющихся сигналов без необходимости действовать ретроспективно. + + * обучение функциям псевдообратной связи * + процедура обучения отличается от стандартной процедуры, поскольку для вычисления функции pf требуется два раунда обучения, поскольку нам требуется модель всех других функций для идентификации псевдослухов. в первом раунде обучения svm используется для вычисления весов для всех функций в наборе тренировок, за исключением функций pf. это обеспечивает модель для всех функций, кроме функций pf. затем набор тренировок обрабатывается для вычисления оценок слухов на основе модели, полученной в ходе нашего первоначального раунда тренировок. на этот раз мы дополнительно вычисляем значение признака pf, измеряя минимальное расстояние в пространстве терминов между текущим вектором документа и теми предыдущими документами, оценка распространенности которых превышает ранее определенный порог. поскольку мы работаем с потоком, количество документов, ранее считавшихся слухами, растет неограниченно. чтобы сохранить постоянство работы во времени и пространстве, мы сравниваем только с k самыми последними документами, которые считаются слухами. как только мы получили значение для функции pf, мы вычисляем ее вес с помощью svm. комбинация веса для функции pf с весами для всех остальных функций, полученная в начальном раунде тренировок, напоминает окончательную модель.    [ cols=\"^,\u003c\",options=\"header \", ] предыдущие подходы к обнаружению слухов основывались на повторяющихся сигналах для формирования графиков распространения или методах кластеризации. помимо задержки обнаружения, эти методы также не учитывают менее популярные слухи, которые не становятся вирусными. напротив, функция, основанная на новизне, требует только одного сообщения, позволяющего им обнаруживать даже самые незначительные слухи. примеры таких небольших слухов приведены в таблице [ tab_rumourlist ].          чтобы продемонстрировать высокую эффективность вычислительной новизны и функций псевдообратной связи, мы внедрили систему обнаружения слухов и измерили ее пропускную способность применительно к 100 тыс. мы реализуем нашу систему на c и запускаем ее с использованием одного ядра на процессоре Intel core i7 - 4702hq с тактовой частотой 2,2 ГГц. мы измеряем пропускную способность на неработающем компьютере и усредняем наблюдаемую производительность за 5 запусков. на рисунке [ рис. : пропускная способность ] представлена производительность при обработке все большего количества weibo. средняя пропускная способность нашей системы составляет около 7000 weibo в секунду, что явно превышает средний объем полного твиттера (5700 твитов в секунду) и sina weibo (1200 weibo в секунду). Поскольку количество новостных статей относительно невелико, мы не видим разницы с точки зрения эффективности вычислений. новые функции основаны на хешировании kterm и векторном сходстве. рисунок [ рис. : пропускная способность ] также иллюстрирует, что предлагаемые нами функции могут быть вычислены за постоянное время в зависимости от количества обработанных сообщений. это крайне важно для обеспечения возможности работы в истинно потоковой среде. подходы, время выполнения которых зависит от количества обрабатываемых документов, постепенно замедляются, что неприменимо при работе с потоками данных. наши эксперименты показывают, что предлагаемые функции работают эффективно, и их эффективность позволяет обнаруживать слухи сразу после их публикации. мы ввели две новые категории функций, которые значительно улучшают эффективность мгновенного обнаружения слухов. функции, основанные на новизне, рассматривают повышенное присутствие неподтвержденной информации в сообщении относительно надежных источников как признак того, что это слухи. функции псевдообратной связи считают, что сообщения, похожие на ранее обнаруженные слухи, с большей вероятностью также являются слухами. псевдообратная связь и ее вариант, рекурсивная псевдообратная связь, позволяют использовать повторяющиеся сигналы без необходимости действовать ретроспективно. наша оценка показала, что функции, основанные на новизне и псевдообратной связи, работают значительно эффективнее, чем другие базовые методы обнаружения в режиме реального времени и раннего обнаружения, при обнаружении слухов сразу после их публикации. это преимущество исчезает при увеличении задержки обнаружения. мы также показали, что предлагаемые функции могут быть вычислены достаточно эффективно для работы со среднестатистическими потоками Twitter и sina weibo, сохраняя при этом неизменными требования к времени и пространству. 

обнаружение слухов сложно, потому что наиболее точные системы работают ретроспективно, распознавая слухи только после сбора повторяющихся сигналов. к тому времени слухи, возможно, уже распространились и причинили вред. мы вводим новую категорию функций, основанную на новизне, предназначенную для раннего выявления слухов. чтобы компенсировать отсутствие повторяющихся сигналов, мы используем news wire в качестве дополнительного источника данных. неподтвержденная (новая) информация в отношении новостных статей рассматривается как признак слухов. кроме того, мы вводим псевдообратную связь, которая предполагает, что документы, похожие на предыдущие слухи, с большей вероятностью также являются слухами. сравнение с другими подходами в режиме реального времени показывает, что функции, основанные на новизне, в сочетании с псевдообратной связью работают значительно лучше при обнаружении слухов сразу после их публикации.