суперсимметрия (susy) является одним из наиболее привлекательных расширений стандартной модели. эта симметрия решает проблему естественности и предсказывает унификацию калибровочных связей в масштабе gut @xmath1. она также предсказывает существование частиц-суперпартнеров стандартной модели (sm). исходя из аргумента естественности, их массы должны быть ниже диапазона ТэВ, следовательно, эти частицы будут обнаружены на тэватроне или большом адронном коллайдере (БАК).    механизмы разрушения susy и его опосредование сектором минимальной суперсимметричной стандартной модели (mssm) являются одной из наиболее важных проблем в феноменологии susy. во многих моделях эта динамика связана с физикой высоких энергий, намного превышающей электрослабую шкалу (ew), например, шкалу gut или планковскую шкалу. как только механизм определен, масс-спектр и вкусовая структура частиц susy в масштабе ew могут быть определены с помощью небольшого числа параметров. следовательно, в ближайшем будущем может оказаться возможным подтвердить или исключить механизм путем прямого поиска или экспериментов с нейтральным током, изменяющим вкус (fcnc). если разрушение susy опосредовано гравитацией, структура скалярных масс, разрушающих susy, определяется потенциалом хлера. в настоящей статье мы сосредоточимся на потенциале хлера без масштабирования, в котором скрытый сектор и наблюдаемый сектор разделены следующим образом: @xmath2, где @xmath3 и @xmath4 - поля скрытого сектора и поля наблюдаемого сектора соответственно. этот тип потенциала кхлера первоначально исследован в ссылке. @xcite с @xmath5 и @xmath6. характерные особенности уравнения потенциала кхлера.([eq : noscalekahler ] ) заключается в том, что все скалярные массы и трилинейные скалярные связи (a - члены ) исчезают по мере того, как космологическая постоянная обращается в нуль@xcite. единственным источником нарушения susy являются массы гауджино. следовательно, этот сценарий обладает высокой предсказуемостью, различные феноменологические следствия получаются с помощью нескольких параметров. разделение в уравнении.([уравнение : noscalekahler ] ) подразумевает, что связи скрытого сектора и наблюдаемого сектора не зависят от вкуса, и вклад частиц susy в fcnc подавляется. следовательно, этот потенциал khler также интересен с точки зрения проблемы вкуса susy. немасштабная структура потенциала хлера получена в различных моделях. было показано, что в некоторых классах теории струн, например в слабосвязанной гетеротической теории струн @xmath7, потенциал хлера становится немасштабным типом @xcite. если скрытый сектор и наблюдаемый сектор разделены плотностью суперпространства в лагранжиане супергравитации, потенциал Кхлера действительно задан, как в уравнении. ( [ уравнение : noscalekahler ] ). в двух случаях массы гауджино могут быть индуцированы, если поля скрытых секторов соединяются с калибровочными мультиплетами через калибровочную кинетическую функцию. недавно было указано, что форма уравнения.([eq : noscalekahler ] ) реализуется естественным образом в пятимерном сеттинге с двумя бранами, а именно в сценарии изолированного сектора@xcite. в этом сценарии поля скрытого сектора находятся на одной бране, а поля видимого сектора - на другой. было показано, что форма потенциала кхлера эффективной теории, полученная путем уменьшения размерности, действительно равна eq.([эквалайзер : noscalekahler])@xcite. если калибровочные поля sm находятся в объеме, gaugino опосредует переход susy от скрытой секторной браны к видимой секторной бране, и граничное условие без масштабирования задается в масштабе компактификации пятого измерения (gaugino mediation @xcite ).    в сценарии без масштабирования степени свободы спектра масс частиц susy ограничены, поскольку только ненулевыми массами мягкого разрушения susy являются массы Гаугино и масса смешивания Хиггса @xmath8 на энергетическом масштабе, где задано граничное условие. следовательно, феноменологические аспекты этого сценария были исследованы в литературе, в основном с акцентом на масс-спектр. были рассмотрены прямые границы поиска и космологическое ограничение (т.е. заряженная частица не может быть lsp, если сохраняется r-четность), и была определена допустимая область в пространстве параметров. для граничного условия были рассмотрены следующие три случая. во-первых, универсальные массы гаугино даны в масштабе gut. в этом случае космологическое ограничение является строгим, и разрешены только области @xmath9 и @xmath10, поскольку stau имеет тенденцию быть светлым@xcite. второй случай заключается в том, что универсальные массы гауджино указаны выше шкалы gut. и третий случай заключается в том, что неуниверсальные массы гауджино указаны по шкале gut. в этом случае lsp могут быть wino, higgsino или sneutrino. в последних двух случаях показано, что космологическое ограничение не более строгое, чем в первом случае.    в настоящей статье текущие ограничения от самой легкой массы Хиггса @xmath11 и коэффициента ветвления для @xmath0 также используются для ограничения сценария без масштабирования. объединив эти ограничения, мы покажем, что почти вся область параметров исключается, когда универсальные массы гаугино задаются в масштабе gut. однако, когда граничное условие задается выше масштаба gut, допускается относительно большая область параметров. мы также рассматриваем случай, когда неуниверсальные массы гаугино заданы в масштабе gut. мы покажем, что эти ограничения важны, когда нейтралино, подобное хиггсино, является lsp. эта статья организована следующим образом. в разделе [ sec : noscalsebc ] мы рассматриваем некоторые феноменологические аспекты немасштабных моделей, особенно указания на границы прямого поиска и космологическую границу. в разделе [ sec : higgsbsgamma ] мы дополнительно ограничиваем эти модели на основе оценки массы Хиггса и результата @xmath12. также обсуждаются указания на эти границы для теватрона. наши выводы приведены в разделе [ sec : выводы]. в этом разделе мы кратко рассмотрим феноменологические аспекты моделей susy с безмасштабным граничным условием, в основном указания на космологическую границу и предел прямого поиска в lep 2. мы рассмотрим следующие три случая.    * универсальные массы гауджино приведены по шкале gut. в дальнейшем мы будем называть этот случай минимальным сценарием. * универсальные массы гауджино приведены выше шкалы gut @xmath13. на протяжении всей этой статьи мы рассматриваем минимальное значение su (5) как теорию, лежащую выше шкалы gut, в качестве типичного примера. * неуниверсальные массы гаугино приведены в шкале gut. как только задано одно из приведенных выше граничных условий, можно рассчитать масс-спектр частиц susy в масштабе ew и их вклад в fcnc. в этой статье мы решаем rge на уровне одного цикла, чтобы получить параметры массы мягкого разрушения susy в масштабе ew. параметр массы Хиггсино @xmath14 определяется условием потенциального минимума на уровне одного цикла. сначала мы обсудим минимальный сценарий. в этом случае в масштабе gut задается следующее граничное условие, @xmath15, где @xmath16 - общая скалярная масса, а @xmath17 - универсальная трехлинейная скалярная связь. при таком граничном условии бино и правосторонние слептоны легче других частиц susy. их массы приблизительно равны, @xmath18 из уравнения.([уравнение : minimalmneumtau ] ) мы видим, что заряженный слептон правой руки является lsp, если d -член @xmath19 пренебрежимо мал, т.е. @xmath20. следовательно, эта область параметров исключается из космологического рассмотрения. с другой стороны, эксперименты lep 2 дают верхнюю границу поперечного сечения для образования пары smuon, @xmath21 для @xmath22 и @xmath23@xcite, поэтому область параметров @xmath24 исключена на фиг. [ рис. : limitmimposmu ] и [ рис. : limitmimnegmu ], разрешенная область пространства параметров, показаны в плоскости @xmath25. области над штрихпунктирной линией и слева от штрихпунктирной линии исключены космологической границей и границей lep 2 для образования смуоновых пар соответственно. поэтому минимальный сценарий сильно ограничен. далее мы видим случай, когда универсальные массы гаугино указаны выше шкалы gut. в случае минимального su (5) правша слептон принадлежит к 10-плету, поэтому фактор большой группы делает массы слептона тяжелее. например, когда @xmath26 приблизительно заданы масса бино и масса слептона правой руки в слабом масштабе, @xmath27, следовательно, космологическое ограничение не является строгим, потому что масса stau достаточно велика, а нейтралино является lsp в области больших параметров @xcite. на рис.[рис. : limitmbc1e17posmu ] и [рис. : limitmbc1e17negmu ], те же цифры, что и на рис.показаны [рис. : limitmimposmu ] и [рис. : limitmimnegmu ]. в отличие от минимального случая, поиск stau, связанный с lep @ xcite, также отображается на графике, потому что разница в массе между @xmath28 и @xmath29 больше, чем в минимальном случае, и она может быть сильнее, чем поиск smuon. из этих рисунков мы видим, что lsp @xmath29 следует избегать, если только @xmath30 не больше примерно 20. заряженного stau lsp также можно избежать, если массы гаугино в масштабе gut не являются универсальными@xcite, т.е. задано следующее граничное условие, @xmath31 это граничное условие может быть задано естественным образом в рамках gut @xcite. в этом случае lsp может быть не только бино - подобным нейтралино, но также виноподобным, хиггсиноподобным нейтралино или снейтрино. для @xmath32 и @xmath33 lsp - это wino - подобный neutralino. например, когда @xmath34 и @xmath35, тогда масса алкаша и масса заряженного слептона равны (обратите внимание, что в этом случае левые слептоны легче правых); @xmath36 хиггсино - это lsp, если @xmath37. например, когда @xmath38 и @xmath39, то масса хиггсино и масса слептона правой руки равны @xmath40 в двух приведенных выше случаях нейтральный алкаш или хиггсино - это lsp. на самом деле из рис.[рис. : limit12r432r2posmu ] - [рис. : limit12r232r0.5negmu ] мы обнаруживаем, что нейронная частица является lsp в области больших параметров, таким образом, она космологически жизнеспособна. в предыдущем разделе мы учитывали только границу lep 2 и космологическое ограничение. мы обнаруживаем, что минимальный сценарий сильно ограничен, но tдва других сценария - нет. в этом разделе мы также включаем текущую оценку массы Хиггса и ограничение @xmath41. как мы увидим, комбинируя вышеупомянутые четыре ограничения, не только минимальный случай, но и два других сценария могут быть ограничены более строго. мы также обсуждаем возможность того, можно ли увидеть этот сценарий при запуске tevatron 2 или нет. прежде чем мы покажем численные результаты, необходимо сделать несколько замечаний по нашему расчету массы Хиггса и @xmath12. хорошо известно, что радиационная коррекция важна при оценке самой легкой массы Хиггса @xcite. в настоящей статье самая легкая масса Хиггса оценивается с помощью эффективного потенциала на уровне одного контура@xcite. этот потенциал оценивается в точке перенормировки среднего геометрического значения двух собственных значений массы остановки @xmath42. мы сравнили наш результат с результатом двух циклов, используя _ feynhiggs_@xcite, и проверили, что разница между этими двумя результатами меньше 5 ГэВ, пока @xmath30 больше 5. когда @xmath30 близко к 2, разница может составлять 7 ГэВ. однако, как мы увидим позже, ограничение массы Хиггса играет важную роль в @xmath43. и эффекты двух контуров всегда делают массу Хиггса легче, чем полученная на уровне одного контура. таким образом, наш вывод консервативен и существенно не меняется из-за эффекта двух петель. мы исключаем область параметров, где самая легкая масса Хиггса меньше текущего предела в 95% от массы земли, из экспериментов lep 2, @xmath44 @xcite.    в настоящей статье @xmath12 рассчитывается с учетом поправок кхд старшего порядка (lo)@xcite и сравнивается с текущим измерением cleo. в mssm вклад чарджино может быть сопоставим с вкладами sm и заряженного Хиггса. они конструктивно (деструктивно) мешают друг другу, когда @xmath45 ( @xmath46 ). разница между результатом lo и результатом следующего по порядку (nlo) может быть значительной только в том случае, если отмена между различными вкладами в lo испорчена вкладами nlo. однако, как мы увидим, ограничение @xmath41 является серьезным, когда помехи конструктивны. в случае деструктивных помех, когда отклонение от результата nlo может быть большим, это ограничение не так важно. следовательно, мы ожидаем, что наш вывод существенно не изменится при включении поправок nlo. для экспериментального значения мы используем 95% c.l. предел от cleo, @xmath47 @xcite. сначала мы показываем численные результаты для минимального случая. пример для @xmath48 показан на рис.[рис. : limitmimposmu ]. в этом случае для небольшой области @xmath30 масса остановки не настолько велика, чтобы поправочный коэффициент излучения @xmath49, повышающий массу Хиггса, был мал. (например, @xmath50 ГэВ и @xmath51 ГэВ для @xmath52 ГэВ и @xmath53 ГэВ ). следовательно, предел массы Хиггса сильно ограничивает этот сценарий. на рис.[рис. : limitmimposmu ] показаны граница массы Хиггса и ограничения @xmath12 в плоскости @xmath54. области под сплошной линией и над пунктирной линией исключены из-за массы Хиггса и @xmath12, соответственно. указание @xmath55, о котором сообщает lep 2@xcite, также показано на этом рисунке. из рисунка мы видим, что граница массы Хиггса почти исключает область, где можно избежать stau lsp. обратите внимание, что, как мы обсуждали ранее, граница, которую мы устанавливаем для массы Хиггса, может быть консервативной, поскольку коррекция с двумя петлями может еще больше уменьшить массу Хиггса.    тот же рисунок, но для @xmath56, показан на рис.[рис. : limitmimnegmu ]. теперь @xmath12 также сильно ограничивает область параметров, поскольку вклад чарджино в @xmath0 конструктивно вмешивается в sm и заряженные хиггсовские. область над пунктирной линией исключена ограничением @xmath12. мы обнаруживаем, что только одного из двух ограничений достаточно, чтобы исключить всю область, где не учитываются космологическая граница и граница массы смюона. следовательно, если r - четность сохраняется, т.е. космологическая граница имеет значение, этот сценарий с @xmath56 исключается. далее мы показываем численные результаты в случае, когда шкала отсечения больше шкалы gut. в качестве типичного примера мы выбираем минимальное значение su(5) в качестве теории над шкалой gut. на рис.[рис. : limitmbc1e17posmu ] и [рис. : limitmbc1e17negmu ] показаны результаты для положительного и отрицательного @xmath14 соответственно. на обоих рисунках мы берем @xmath58 ГэВ. для случая @xmath48 разрешена большая область параметров, а масштаб susy @xmath59 может составлять всего около 180 ГэВ, что указывает на массу lsp @xmath60 ГэВ. для @xmath56, как и в минимальном случае, ограничение @xmath12 более строгое, а @xmath59 должно быть больше, чем около 280 ГэВ. мы также рассмотрели другие значения масштаба границ @xmath61 от @xmath62 до @xmath63 и проверили, что поведение контурного графика меняется не так сильно. согласно ref.@xcite, эксперимент tevatron run 2 может исследовать до @xmath64 ГэВ для интегральной светимости @xmath65. следовательно, если @xmath66 и @xmath67, частицы susy могут быть обнаружены в эксперименте. в этом диапазоне трилептон от chargino - neutralino associated production @xmath68, @xmath69, @xmath70 является одним из чистых сигналов для поиска susy. обратите внимание, что теперь открывается two body decay @xmath71. таким образом, может быть полезен тот же самый дилептон с противоположным знаком из распада @xmath72. распад двух тел позволяет нам наблюдать пиковую границу инвариантной массы двух лептонов в @xmath73. это выражается в терминах масс нейтралино и массы слептона как, @xmath74 в таблице [ tab : mllmax ] показана зависимость @xmath73 от @xmath61. здесь мы исправляем @xmath75. обратите внимание, что при изменении @xmath61 масса правшей значительно меняется, в то время как массы нейтралино - нет. следовательно, мы можем получить массовое соотношение между ними, а также шкалу отсечения @xmath61, которая соответствует шкале компактификации в сценарии изолированного сектора, путем измерения @xmath73. с другой стороны, поскольку для @xmath45 разрешено только @xmath76 ГэВ, запуск tevatron 2 не может исследовать этот сценарий, и нам приходится ждать эксперимента на баке. далее мы обратимся к случаю, когда массы гаугино неуниверсальны в масштабе gut. мы исследуем следующие три случая: lsp нейтралино, подобное wino, lsp нейтралино, подобное хиггсино, и lsp тау-снейтрино. мы увидим, что в случаях lsp нейтралино, подобных wino, и lsp тау-снейтрино ограничение не такое серьезное, даже если мы объединим данные о массе Хиггса и данные @xmath12, но в случае lsp, подобном хиггсино, где остановки такие же легкие, как слептоны и чарджино, предсказанная масса Хиггса имеет тенденцию быть небольшой, и , таким образом, граница массы Хиггса становится важной. сначала мы обсудим случай с wino - lsp. результаты для @xmath34, @xmath35 показаны на рис.[рис. : limit12r432r2posmu ] и рис.[рис. : limit12r432r2negmu ], для @xmath46 и @xmath45, соответственно. в этом случае мы получаем относительно большую массу Хиггса, поскольку @xmath77 велика, как и массы остановок. следовательно, для @xmath46 @xmath78 может составлять всего 100 ГэВ при @xmath43, где масса lsp @xmath79 составляет около 90 ГэВ. для @xmath45, хотя ограничение @xmath12 немного жестче, чем в случае @xmath46, разрешено @xmath80, что соответствует @xmath81. следовательно, допускается использование wino - lsp с массой около 100 ГэВ. примеры спектра масс в этом случае указаны как точка a ( @xmath46 ) и точка b ( @xmath45 ) в таблице [ вкладка : спектр ]. в обеих точках @xmath59 выбирается как близкое к наименьшему значение, чтобы избежать всех ограничений. в целом, однако, массы @xmath28 и @xmath82 сильно вырождаются, когда wino является lsp. фактически, из таблицы [ tab : spectrum ] мы видим, что разница масс составляет менее 1 ГэВ. Следовательно, лептон из @xmath70 очень мягкий, и поиск трилептонного сигнала бесполезен, поскольку для принятия обычно требуется, чтобы наименьший поперечный импульс из трех лептонов @xmath83 был больше 5 ГэВ@xcite. недавно феноменология коллайдера в таких случаях изучалась в ссылке. показано, что может быть обнаружен определенный диапазон сигналов @xmath84 и @xmath85, susy, которые отличаются от сигналов в минимальном случае. высокая степень вырождения требует включения поправок на излучение для расчета @xmath85 @xcite, что выходит за рамки данной работы. это заслуживает детального изучения, чтобы оценить разницу масс в сценарии. поскольку ограничения для случая sneutrino lsp в плоскости @xmath86 аналогичны ограничениям в случае wino - lsp, мы показываем результат для @xmath46 только на рис.[рис. : limit12r2.532r1.5posmu ]. на рисунке мы берем @xmath87 и @xmath88. Обратите внимание, что разложение lsp зависит от @xmath30, а sneutrino - это lsp для @xmath89. пример спектра масс указан как точка c в таблице [ вкладка : спектр ]. в этом случае сигнал трилептона поступает от @xmath90, @xmath91, @xmath92. поскольку @xmath93, @xmath94 распада лептона из @xmath82 невелик, и этот сигнал может быть трудно обнаружить. для изучения этого сценария нам может понадобиться необычный триггер. далее мы обратимся к случаю lsp Хиггсино. сценарий lsp Хиггсино реализуется, когда @xmath77 меньше половины @xmath78, что указывает на то, что окрашенные частицы легче, чем в случае универсальной массы Гауджино. следовательно, одноконтурная поправка к потенциалу Хиггса, которая увеличивает массу Хиггса, мала, а ограничение массы Хиггса важно. те же цифры, что и на рис.[рис. : limitmimposmu ] и [рис. : limitmimnegmu ] показаны на рис.[рис. : limit12r232r0.5posmu ] ( @xmath46 ) и рис.[рис. : limit12r232r0.5negmu ] ( @xmath45 ) для @xmath95 и @xmath39. чтобы соответствовать ограничению массы Хиггса, @xmath78 должно быть больше, чем около 300 ГэВ. комбинируя ограничение с @xmath12, ограничение становится более жестким, особенно для случая @xmath45, где требуется @xmath96. пример масс-спектра в этом сценарии указан как точки d и e в таблице [ tab : spectrum ]. снова мы выбираем почти наименьшее значение @xmath78, при котором устраняются все ограничения. мы видим, что масса lsp должна быть не менее @xmath97 для @xmath46 и @xmath98 для @xmath45. следовательно, этот сценарий не может быть рассмотрен в tevatron прогон 2. граничные условия без масштабирования получены в различных типах моделей susy. этот сценарий привлекателен тем, что он обладает высокой предсказуемостью и может быть решением проблемы вкуса susy. в этой статье мы исследовали указание текущей массы Хиггса и ограничения @xmath41 на модели susy с граничным условием. сначала мы рассмотрели минимальный случай, когда универсальная масса гауджино задана в масштабе gut. этот сценарий уже был строго ограничен прямым поиском в lep и космологической границей в предположении о точной r -четности. мы показали, что граница массы Хиггса и ограничение @xmath41 также принимаются во внимание, тогда исключается почти вся область параметров, оставляя очень узкую разрешенную область для @xmath48. далее мы рассмотрели случай, когда граничное условие задано выше шкалы gut. поскольку космологическое ограничение несерьезно, допускается широкая область пространства параметров. в случае с @xmath46 у tevatron есть шанс наблюдать сигнатуры susy, подобные событиям трилептона. масштаб @xmath61 можно исследовать, измерив край пика инвариантной массы двух лептонов на @xmath73. однако для случая @xmath45, поскольку требуется @xmath99, нам приходится ждать lhc. наконец, мы рассмотрели случай, когда неуниверсальные массы гаугино заданы в масштабе gut. мы видим, что граница массы Хиггса сильна в случае lsp хиггсино, потому что стоп-массы такие же легкие, как слептоны и чарджино. масса нейтралино, подобного хиггсино, должна быть больше примерно 245 ГэВ и 370 ГэВ для @xmath46 и @xmath45 соответственно. в случае wino lsp и sneutrino lsp масса lsp может составлять всего 150 ГэВ. однако разница в массах между lsp и исходными частицами, полученными на коллайдере, намного меньше, чем в минимальном случае, может потребоваться необычное сокращение приемки. 

немасштабная структура потенциала Хлера получается во многих типах суперсимметричных моделей. в этой статье исследуются феноменологические аспекты этих моделей с особым вниманием к текущему значению массы Хиггса в lep и результату @xmath0 в cleo. когда граничное условие задано в масштабе gut и массы гаугино универсальны в этом масштабе, очень узкая область параметров допустима только для области с положительной массой Хиггсино, если сохраняется r - четность. случай с отрицательной массой хиггсино полностью исключен. с другой стороны, допускается относительно большая область параметров, когда граничное условие задано выше шкалы gut, и tevatron может обнаруживать сигналы susy для случая положительной массы Хиггсино. также рассматриваются модели без масштабирования с lsp wino, higgsino или sneutrino. мы показываем, что ограничение массы Хиггса важно для случая lsp хиггсино, для которого требуется, чтобы масса lsp была больше примерно 245 ГэВ. 0,0 мм 0,0 мм 159,2 мм -16,0 мм 240,0 мм