эффект Нойперта - это название, данное наблюдательному открытию о том, что восходящая часть кривой мягкого блеска (sxr) часто напоминает интеграл по времени жесткого рентгеновского излучения (hxr) или микроволнового излучения (, 1968 ; Деннис и Зарро, 1993). физическая значимость эффекта Нойперта в основном вытекает из того факта, что он интерпретируется как причинно-следственная связь между тепловыми и нетепловыми вспышечными выбросами, которая может быть естественным образом объяснена в рамках нетепловой модели толстой мишени (brown, 1971). в этой модели энергия вспышки выделяется главным образом в виде нетепловые электроны и жесткое рентгеновское излучение образуются при электронно-ионном тормозном излучении, когда электронные пучки падают на нижнюю корону, переходную область и хромосферу. модель предполагает, что лишь небольшая часть энергии электронного пучка теряется в результате излучения; большая часть потерь происходит из-за кулоновских столкновений, которые служат для нагрева окружающей плазмы. в результате быстрого выделения энергии возникает сильный дисбаланс давления между плотной, нагретой хромосферой и разреженной короной. высокие градиенты давления заставляют нагретую плазму конвектироваться в корону в процессе, известном как хромосферное испарение (Антонуччи и др., 1984 ; Фишер и др., 1985), где это приводит к усиленному излучению sxr посредством теплового тормозного излучения. в этом случае поток жесткого рентгеновского излучения связан с мгновенной скоростью передачи энергии электронными пучками, тогда как поток мягкого рентгеновского излучения связан с накопленной энергией, отложенной теми же электронами до этого времени, и мы можем ожидать увидеть эффект Нейперта. любое отклонение от эффекта Нойперта, в принципе, предполагает, что горячая плазма, излучающая sxr, нагревается не исключительно за счет термализации ускоренных электронов, которые ответственны за излучение hxr. таким образом, исследования эффекта Нойперта дают представление о роли нетепловых электронов в энергетике вспышек. эффект нейперта может быть выражен как @xmath0, где @xmath1 - пиковый поток sxr, а @xmath2 - поток hxr, т.е. поток hxr, интегрированный по продолжительности события. коэффициент @xmath3 зависит от нескольких факторов, таких как, например, геометрия магнитного поля и угол обзора, и, таким образом, может варьироваться от вспышки к вспышке (lee et al., однако, если @xmath3 систематически не зависит от интенсивности вспышки, то пиковый поток sxr и флюенс hxr равны линейно связанные. мы используем данные sxr с геостационарных эксплуатационных спутников окружающей среды (goes ) и данные hxr из эксперимента с источником всплесков и переходных процессов (batse ) на борту Комптонской обсерватории гамма-излучения. рентгеновский датчик на борту goes состоит из двух ионных камерных детекторов, которые обеспечивают потоки рентгеновского излучения всего солнца в диапазонах длин волн и 18. batse - это монитор потока hxr для всего неба, который частично состоит из восьми детекторов большой площади. от каждого детектора получены точные рентгеновские измерения в четырех энергетических каналах, 2550,, 100300 и @xmath4300 кэВ (Шварц и др., 1992). для анализа использовались усредненные за 1 минуту данные goes sxr, измеренные в 18 канале, и данные hxr, собранные в каталоге солнечных вспышек batse, заархивированные в центре анализа солнечных данных Центра космических полетов НАСА/Годдарда за период 01/1997-06/2000. пиковая и общая скорости счета вычитаются из фона для потока ниже 100 кэВ. для событий sxr мы использовали поток непосредственно перед началом вспышки в качестве фона. чтобы быть идентифицированными как соответствующие события, мы требуем, чтобы разница во времени начала между событиями sxr и hxr не превышала 10 минут. перекрывающиеся события исключаются. применяя эти критерии, мы получили 1114 событий, которые наблюдались как в жестких, так и в мягких рентгеновских лучах (подробнее см. veronig et al., 2002a ). для каждого события мы определили разницу, @xmath5, между пиковым временем излучения sxr, @xmath6, и временем окончания излучения hxr, @xmath7. кроме того, временные различия были нормализованы до длительности @xmath8 соответствующего события hxr, i.e.@xmath9 на рисунке [ fig_timing ] показана гистограмма абсолютных и нормализованных временных различий. оба представления разницы во времени sxr hxr имеют нулевой режим. 49% событий находятся в диапазоне @xmath10 минут, а 65% - в пределах @xmath11 минут. для нормализованных временных разниц мы получаем, что 44% находятся в пределах единиц измерения @xmath12 hxr, а 59% - в пределах единицы измерения @xmath13 hxr. этот результат говорит о том, что, безусловно, значительная часть событий хорошо совпадает с ожиданиями от эффекта в отношении относительных сроков. на рисунке [ fig_fluencepeak ] показана диаграмма рассеяния пикового потока sxr в сравнении с флюенсом hxr для всей выборки, четко демонстрирующая увеличение @xmath1 с увеличением @xmath14. из рисунка также можно сделать вывод, что наклон не является постоянным во всем диапазоне, но что он больше для больших значений hxr, чем для малых. для очень больших флюенсов наклон приближается к значению 1, что указывает на линейную зависимость между пиковым потоком sxr и флюенсом hxr. мы подчеркиваем, что на наклон при малых потоках могут влиять пропущенные события с малыми пиковыми потоками sxr (из-за эффектов отбора), и, таким образом, он может казаться более плоским, чем есть на самом деле. рисунок [ fig_fluencepeak ] показывает взаимозависимость между важностью события и знаком разницы во времени. в основном все крупные вспышки относятся к группе событий с @xmath15, т.е. пик sxr приходится на конец hxr. Более того, вспышки с @xmath15 обнаруживают сильную тенденцию к длительности. мы получаем высокий коэффициент взаимной корреляции для соотношения пикового потока sxr и флюенса hxr, @xmath16. этот коэффициент выше, чем для пикового потока sxr и пикового потока hxr, @xmath17. это указывает на то, что корреляция в первую очередь обусловлена соотношением флюенса hxr и пикового потока sxr, как предсказано из эффекта Нейперта, а не, например, из-за того факта, что вспышки с большими пиковыми потоками hxr также, как правило, имеют интенсивные аналоги sxr. кроме того, важно отметить, что корреляция пикового потока hxr fluence sxr выше для событий с отрицательной разницей во времени, @xmath18, чем для событий с положительной разницей во времени, @xmath19. на основе относительного времени пика sxr и окончания hxr мы выделили два подмножества событий. события набора 1 примерно соответствуют ожидаемым временным параметрам эффекта Нейперта, а события набора 2 с ним несовместимы. эти два набора определяются следующими условиями: @xmath20 применяемые условия представляют собой комбинацию абсолютных и нормализованных временных разниц, чтобы максимально избежать какой-либо априорной взаимозависимости с продолжительностью вспышки и/или интенсивностью вспышки. из 1114 соответствующих вспышек hxr и sxr 485 (44%) событий соответствовали критерию времени набора 1; 270 событий (24%) относятся к набору 2; 359 событий (32%) не относятся ни к набору 1, ни к набору 2. на рисунке [ fig_fluencepeak2 ] мы строим график пиковый поток sxr в сравнении с потоком hxr отдельно для набора 1 и набора 2. на рисунке показано, что два набора имеют очень разные характеристики, помимо разного временного поведения. набор 1 содержит гораздо больше крупных событий и показывает более резкое увеличение @xmath1 с увеличением @xmath2, чем набор 2. более того, набор 1 содержит больше событий с отрицательной, чем положительной разницей во времени, тогда как почти все события набора 2 характеризуются @xmath21, т.е. увеличением излучения sxr после окончания жесткого рентгеновские лучи. в среднем, при малых флюенсах события, принадлежащие набору 2, имеют больший пиковый поток sxr при заданном флюенсе hxr, чем события набора 1, что указывает на избыток \" излучения sxr по отношению к набору 1. коэффициенты взаимной корреляции, полученные отдельно для подмножеств, показывают, что корреляция между пиком sxr влияние flux и hxr гораздо более выражено для событий набора 1, @xmath22, чем для событий набора 2, @xmath23. 24% событий имеют @xmath15, т.е. максимум sxr наступает до окончания выброса hxr. эти события преимущественно длительные. ли и др. (1993) рассчитали временные профили мягкого и жесткого рентгеновского излучения на основе модели с электронным нагревом толстой мишени, обнаружив, что, в целом, производная по времени излучения sxr соответствует временному профилю излучения hxr, как указано в эффекте Нейперта. однако для постепенных событий они получили, что эта взаимосвязь нарушается во время фазы затухания события hxr, поскольку максимум излучения sxr происходит до окончания излучения hxr. это явление можно объяснить тем фактом, что излучение sxr начинает уменьшаться, если подача энергии за счет испарения не может преодолеть мгновенное охлаждение горячей плазмы, которое, вероятно, происходит при постепенных вспышках. учитывая результаты наших наблюдений вместе с результатами моделирования, проведенного Ли и др. (1993), предположительно, большинство событий с @xmath15 согласуются с моделью испарения, управляемой электронным пучком. в частности, высокая корреляция между @xmath1 и @xmath2, @xmath24, подтверждает такую интерпретацию. 56% событий имеют @xmath21; эти события преимущественно связаны с коротким и слабым излучением hxr. в принципе, тот факт, что излучение sxr все еще увеличивается, хотя излучение hxr, т.е. поступление электронов, уже прекратилось, указывает на то, что дополнительный агент, помимо hxr, испускающий электроны, вносит вклад в поступление энергии и продлевает нагрев и/или испарение. однако Мактирнан и др. (1999) показали, что временной профиль sxr зависит от температурного отклика используемого детектора: увеличение излучения sxr низкотемпературной факельной плазмы после окончания hxr может возникнуть из-за охлаждения высокотемпературной плазмы. таким образом, мы не можем отнести все события с @xmath21 к несовместимым с моделью хромосферного испарения, управляемой электронным пучком. вместо этого мы считаем несовместимыми только вспышки, которые демонстрируют сильные отклонения из @xmath25, т.е. событий, относящихся к набору 2. это означает, что по крайней мере для одной четвертой проанализированных событий предлагается дополнительный нагревательный агент, помимо нетепловых электронов. вероятный сценарий заключается в том, что энергия переносится из места первичного выделения энергии через фронты теплопроводности, которые инициируют испарение хромосферы, но не приводят к образованию твердых частиц. открытие, что для значительной доли вспышек, преимущественно слабых, предлагается дополнительный нагревающий агент, отличный от электронных пучков, имеет отношение не только к энергетике вспышек, но и к идее Паркера о корональном нагреве нанофларами (parker, 1988). Хадсон (1991) указал, что если корона нагревается в результате подобных вспышкам событий разного размера, то распределение энергии вспышки должно иметь степенной наклон @xmath26. если поток sxr систематически не изменяется в зависимости от температуры и плотности, то пиковый поток sxr линейно связан с максимальной тепловой энергией плазмы вспышки (см. lee et al., 1995 ; veronig et al., 2002a). С другой стороны, распределения потока hxr можно рассматривать как репрезентативные для энергии, содержащейся в нетепловых электронах. на рисунке [ fig_distr ] мы показываем распределения пикового потока sxr и флюенса hxr, полученные из 1114 соответствующих вспышек sxr / hxr, находя @xmath27@xmath280.13 и @xmath29@xmath280.13 , соответственно. несоответствие между наклонами распределения флюенса hxr и пикового потока sxr уже указывалось и обсуждалось в работах lee et al. (1993, 1995 ) и veronig et al. ( 2002b). настоящий анализ дает объяснение этой разнице в степенных наклонах: взаимосвязь между пиковым потоком sxr и флюенсом hxr не является линейной, в результате чего отклонения от линейной корреляции наиболее сильны для слабых вспышек (см. рисунок [ fig_fluencepeak ] ).    излучение мягких рентгеновских вспышек увеличивается за счет подачи энергии электронными пучками, а также любым другим нагревающим агентом, в то время как жесткое рентгеновское излучение содержит только информацию об энергии, выделяемой электронами. вместе с нашим выводом о том, что, особенно при слабых вспышках, предлагается использовать дополнительный нагревающий агент помимо электронных пучков, это убедительно свидетельствует о том, что распределение пикового потока мягкого рентгеновского излучения является более значимым показателем распределения энергии вспышки, чем распределение интенсивности жесткого рентгеновского излучения. кроме того, мы показали, что слабые вспышки обладают иными характеристиками, чем большие вспышки, в том смысле, что электроны менее важны для их энергетики. следовательно, возможно, что степенной наклон частотных распределений наносплеев отличается от полученного для наблюдаемых вспышек, который близок к критическому значению @xmath30. в этом отношении было бы целесообразно исследовать распределение частот вспышек sxr без аналогов hxr, т.е. без обнаруживаемого ускорения частиц, поскольку эти вспышки, возможно, обеспечивают связь с наименьшими событиями, подобными вспышкам с выделением энергии. 

основываясь на одновременных наблюдениях солнечных вспышек в жестком и мягком рентгеновском излучении, мы изучили несколько аспектов эффекта Нойперта. около половины из 1114 проанализированных событий демонстрируют временное поведение, соответствующее эффекту. для этих событий получена высокая корреляция между мягким пиковым потоком и жестким потоком, что указывает на испарение под действием электронного пучка. однако примерно для одной четвертой событий имеются убедительные доказательства использования дополнительного нагревающего агента, отличного от электронных пучков. мы обсуждаем актуальность этих результатов в связи с идеей Паркера о нагреве корональной области наноспарками.