если черная дыра - это нечто, есть ли у нее граница? если да, то где она находится? для стационарных черных дыр горизонт событий кажется очевидным ответом, но для эволюционирующих черных дыр ситуация менее ясна. очевидно, что все черные дыры должны образоваться (динамический процесс), а затем подвергнуться аккреции и другим эволюционным процессам. более того, в принципе изолированные черные дыры всегда эволюционируют за счет излучения Хокинга, и утверждалось, что, строго говоря, горизонта событий может даже не существовать из-за эффектов квантовой гравитации, близких к сингулярности @xcite. в любом случае утверждалось, что горизонт событий является `неоправданно глобальным\" @xcite. таким образом, существуют точные решения, такие как взрывающееся пространство-время вайдьи @xcite, где наблюдатель может пересечь горизонт событий, даже если все его причинно-следственное прошлое представляет собой фрагмент плоского пространства Минковского @xcite. в численной теории относительности эта проблема ставится остро, потому что требуется идентифицировать границу черной дыры в исходном наборе данных, а не путем проверки полного решения. затем естественно обратиться к замкнутым поверхностям-ловушкам, отличительной черте гравитационного коллапса @xcite. эффективные алгоритмы для идентификации области, где они встречаются, в рамках данного набора исходных данных действительно существуют @xcite. граница такой пространственной области называется видимым горизонтом @xcite, и она сама по себе является незначительно внешней захваченной поверхностью @xcite. он \"эволюционирует\", образуя гиперповерхности, слоистые такими поверхностями @xcite, которые мы называем кажущимися 3-горизонтами. в общем случае гиперповерхности, слоистые поверхностями с незначительным захватом, называются трубками с незначительным захватом @xcite. проблемы все еще существуют, потому что расположение горизонтов, полученных таким образом, сильно зависит от произвольного разрезания пространства и времени. в общем, в данном пространстве-времени черной дыры будет много трубок с незначительной задержкой, и они переплетаются друг с другом сложным образом @xcite. другой возможностью является определение местоположения границы области, через которую проходят замкнутые захваченные поверхности, или границы области, через которую проходят внешние захваченные поверхности. для замкнутых захваченных поверхностей оба нулевых разложения отрицательны, в то время как для внешних захваченных поверхностей на внутреннее разложение не накладывается никаких условий. важно проводить это различие, потому что эти две области в целом не совпадают. эрдли @xcite высказал предположение, что область, определенная внешним захватом, совпадает с горизонтом событий. бен - дов @ xcite доказал это для пространства-времени вайдья, но он также доказал, что область, содержащая захваченные поверхности с обоими отрицательными расширениями, лежит строго внутри нее. тем не менее, все еще может случиться так, что наблюдатель сможет пересечь замкнутую поверхность-ловушку, даже если все его причинное прошлое представляет собой фрагмент плоского пространства-времени Минковского, как мы показали в более ранней статье @ xcite. это доказывает, что замкнутые захваченные поверхности также обладают в высшей степени нелокальными свойствами, они \"ясновидящие\": они осведомлены \"о вещах, которые происходят в другом месте, очень далеко, без причинно-следственной связи. мы фокусируемся на захваченных поверхностях с обоими отрицательными расширениями, отчасти потому, что незначительно захваченные поверхности образуют незначительно захваченные трубки, такие как будущие внешние горизонты захвата @xcite и динамические горизонты @xcite, обладающие особенно интересными свойствами в отношении потоков энергии и тому подобного, а отчасти просто для определенности. мы концентрируемся на сферически симметричных сжимающихся пространствах-временах. первоначально мы думали, что это ограничение позволит нам полностью охарактеризовать границу @xmath1 захваченной области - области, через которую проходят замкнутые захваченные поверхности, но на самом деле нам это не удалось. тем не менее, мы можем дать, как нам кажется, вполне связную картину захваченных областей, которые встречаются в сферически симметричном пространстве-времени, и, в частности, мы идентифицируем прошлый барьер для расположения замкнутых захваченных поверхностей и незначительно захваченных труб. оказывается, что эта граница обладает некоторыми совершенно нелокальными свойствами и может проникать в плоские области пространства-времени. далее мы докажем, что в сферически симметричном пространстве-времени граница @xmath1 сама по себе никогда не может содержать каких-либо незначительно захваченных поверхностей, так что она не может быть незначительно захваченной трубкой. как только мы узнали, что граница @xmath1 захваченной области страдает нелокальными свойствами, которые связаны с свойствами горизонта событий, и что это не труба с незначительной задержкой, мы выдвинули новую идею, которая может позволить нам определить предпочтительную трубу с незначительной задержкой. мы определяем ядро @xmath2 захваченной области как область, которая необходима для поддержания замкнутых захваченных поверхностей. это ядро оказывается в целом меньше захваченной области, и, таким образом, его граница может использоваться в качестве определения черной дыры. мы фактически идентифицируем конкретное ядро в сферически симметричном пространстве-времени и докажем, что его границей является уникальная сферически симметричная трубка с незначительной задержкой. остается интересным вопрос, является ли это уникальная трубка с незначительной задержкой, которая является границей ядра.    в общих чертах наша статья организована следующим образом: раздел [ sec : preli ] содержит напоминания о захваченных поверхностях, фауне различных случаев, которые могут иметь место, и о том, как их можно охарактеризовать удобным для наших целей способом с помощью вектора средней кривизны. раздел [ sec : tandb ] определяет захваченную область и ее границу @xmath1 и дает их основные свойства. на протяжении всей статьи мы приводим доказательства всех утверждений, которые мы делаем. раздел [ sec : fun ] дает некоторые основные результаты, на которых мы строим остальную часть статьи. аргументы носят чисто геометрический характер и основаны на взаимодействии между (причинными) векторными полями и поверхностями с особыми свойствами их векторов средней кривизны. многие из этих результатов уже известны @xcite, но мы предлагаем некоторые уточнения, такие как теорема [ th : no - min ] и следствие [ cor : noposk ]. раздел [ sec : rw ] - это интерлюдия, посвященная пространствам-временам Робертсона - Уокера. в этом случае общих результатов раздела 4 достаточно, чтобы точно определить границу @xmath1. раздел [ sec : общие сведения ] вводит сферически симметричные пространства-времени и их уникальный сферически симметричный кажущийся 3-горизонт. в разделе [ sec : notah ] мы обсуждаем возмущения получающихся круглых трубок с незначительным захватом. мы используем оператор стабильности, который описывает, как изменяется внешнее расширение, когда деформируется незначительно внешняя захваченная поверхность @xcite, и приводим доказательство того, что всегда можно найти захваченные поверхности, которые простираются по обе стороны сферически симметричного видимого 3-горизонта. мы также показываем, что область возмущенной захваченной сферы, которая находится внутри видимого 3-горизонта, может быть сделана сколь угодно малой. в разделе [ sec : imploding ] обсуждаются взрывающиеся и асимптотически плоские сферически симметричные пространства-времени в целом. в разделе [ sec : kodama ] мы определяем и обсуждаем прошлый барьер, через который будущие захваченные поверхности не смогут пройти. он основан на наличии гиперповерхности, формирующей векторное поле кодамы @xcite, и наше ограничение является определенным улучшением предыдущих результатов @xcite. мы также доказываем, что любая захваченная поверхность должна лежать, по крайней мере, частично внутри сферически симметричного видимого 3-горизонта. в разделе [ sec : обратное ] мы обсуждаем точное местоположение и свойства границы @xmath1 в общем сферически симметричном и сжимающемся пространстве-времени. мы демонстрируем, что граница @xmath1 захваченной области не может быть трубкой с незначительным захватом. раздел [ sec : new ] поднимает новую проблему: учитывая, что захваченные поверхности должны быть ограничены, по крайней мере частично, сферически симметричным видимым горизонтом, какова минимальная область, которая должна быть удалена из пространства-времени, чтобы в ней вообще не было замкнутых захваченных поверхностей? мы называем это ядром захваченной области. мы показываем, что сферически симметричный видимый 3-горизонт является границей одного такого ядра. наконец, важный пример, представленный пространством-временем вайдья, рассматривается в приложении. захваченные поверхности являются основными объектами, которые будут изучаться в этой статье. таким образом, мы начнем с предоставления их определения и их типов, а также с исправления наших обозначений. стандартные ссылки - @xcite. пусть @xmath3 - 4-мерное причинно ориентируемое пространство-время с метрикой @xmath4 сигнатуры @xmath5. пусть @xmath6 обозначает связанную 2-мерную поверхность с локальными внутренними координатами @xmath7 ( @xmath8 ), вложенными в @xmath9 параметрическими уравнениями @xmath10 @xmath11, где @xmath12 - локальные координаты для @xmath9. касательные векторы @xmath13 из @xmath6 локально задаются _ a e ^ _a. _ s._s, так что первой фундаментальной формой @xmath6 в @xmath9 является @xmath14, которая собирает скалярные произведения @xmath15. с этого момента мы будем предполагать, что @ xmath16 положительно определен, так что @xmath6 - это _ пространственноподобная _ поверхность. затем две линейно независимые нормальные формы от @xmath17 до @xmath6 могут быть выбраны как нулевые и направленные в будущее везде в @xmath6, поэтому они удовлетворяют @xmath18, где последнее равенство включает условие нормализации. очевидно, что все еще остается свобода @xmath19, где @xmath20 - это положительная функция, определенная только в @xmath6. стандартное разбиение на тангенциальное и нормальное направления к @xmath6 приводит к формуле, связывающей ковариантные производные на @xmath3 и на @xmath21 @xcite : @xmath22, где @xmath23 - коэффициенты связи Леви - Чивиты @xmath24 из @xmath25 (т.е. @xmath26 ), а @xmath27 - форма тензор (также называемый вектором второй фундаментальной формы и вектором внешней кривизны) @xmath6 в @xmath3. обратите внимание, что @xmath28 симметричен и ортогонален @xmath6, откуда мы выводим @xmath29 здесь, @xmath30 - это два симметричных ковариантных тензорных поля, определенных в @xmath6 и называемых двумя нулевыми (будущими) вторыми фундаментальными формами @xmath6 в @xmath3. они явно определены @xmath31 тензор формы дает разницу между проекцией на @xmath6 ковариантной производной и внутренняя производная на @ xmath6 посредством фундаментального соотношения e ^_ae ^_b_v_|_s=_a _ k ^_ab [ nablas2 ], где для всех @xmath32 мы обозначаем через @xmath33 ее проекцию на @xmath6. средний вектор кривизны @xmath6 в @xmath3 @xcite - это след тензора формы @xmath34, где @xmath35 - контравариантная метрика на @xmath6 : @xmath36. обратите внимание, что @xmath37 ортогонален @xmath6 и что @xmath38, где @xmath39 - это следы нулевых вторых фундаментальных форм, обычно называемых (будущими) нулевыми расширениями. очевидно, что @xmath37 инвариантен относительно преобразований ( [ free ] ). класс поверхностей _ слабо захваченных в будущем _ (f - захваченных с этого момента) характеризуется наличием @xmath37, указывающего на будущее везде на @xmath6, и аналогично для слабо захваченных в прошлом. есть три важных подвида, которые заслуживают собственного названия: (i ) традиционные поверхности с f - ловушками имеют @xmath40, подобные времени, везде на @xmath6; ( ii ) поверхности с незначительной f - ловушкой имеют @xmath41 null везде на @xmath6; и (iii ) минимальные поверхности имеют @xmath42 на @xmath6. эти условия могут быть эквивалентно выражены в терминах знаков расширений следующим образом : [ cols=\"^,^,^,\u003c\", options=\"header\", ] это следует сравнить с @xcite, поскольку иногда одним и тем же объектам присваиваются разные имена, и наоборот. в частности, слабо f - захваченные поверхности были названы в @xcite почти f - захваченными. здесь мы будем следовать предыдущей номенклатуре, которая претендует на максимальное соблюдение стандартных названий. смотрите @xcite для получения дополнительной информации. в случае, когда @xmath37 пропорционален одной из нулевых нормалей, но реализует обе причинно-следственные ориентации, поверхность называется нулевой двойной или незначительно захваченной @xmath43, где @xmath44 относится к направлению с исчезающим расширением, поскольку определение эквивалентно тому, что либо @xmath45, либо @xmath46 исчезают.. в литературе их обычно называют mots (\"незначительно внешние захваченные поверхности\"), объявляя направление с исчезающим расширением \"внешним\".    для полноты картины и дальнейшего использования мы также упоминаем, что поверхность называется _ не захваченной_, если средний вектор кривизны везде пространственноподобен, или, что эквивалентно, если оба разложения имеют противоположные знаки. в этой статье мы будем иметь дело со следующими наборами в @xmath3, смотрите также @xcite. область, захваченная будущим @xmath0, определяется как набор точек @xmath47 таким образом, что @xmath48 лежит на замкнутой поверхности, захваченной будущим. поскольку характеристикой поверхностей, захваченных f, является отрицательность обоих нулевых расширений @xmath49, как определено в ( [ tr ] ), легко вытекает следующее общее свойство. [ pr : topen ] область, захваченная в будущем @xmath0, является открытым множеством.    возьмем любой @xmath50 и пусть @xmath51 будет замкнутой поверхностью с f - образной ловушкой. мы можем нарушить любой такой @xmath6 вдоль произвольного направления @xmath52, определенного в @xmath6, переместив любую точку @xmath53 вдоль @xmath52 на расстояние @xmath54. деформированная поверхность @xmath55 имеет будущие нулевые расширения @xmath56, где @xmath49 - это нулевые расширения на @xmath6, а вариации @xmath57 задаются точными формулами, включающими @xmath52, будущие нулевые нормали к @xmath6 и геометрические свойства @xmath6, см., например, @xcite. поскольку @xmath58 и @xmath57 непрерывны на @xmath6, мы всегда можем выбрать @xmath59 достаточно маленьким, чтобы @xmath60 для _ любого _ заданного направления @xmath52. это подразумевает, что существует небольшая окрестность @xmath61 для @xmath62, такая, что @xmath63.    в общем, @xmath0 не обязательно должен быть подключен. таким образом, любой связанный компонент @xmath0 будет называться `связанной областью с f -ловушкой\". ясно, что @xmath0 может быть пустым, или это может быть все пространство-время. примером первого случая @xmath64 является любое глобально статическое пространство-время @xcite. примерами последнего случая @xmath65 являются пространство-время де Ситтера или некоторые сжимающиеся геометрии Робертсона - Уокера, см. раздел [ sec : rw ]. однако в асимптотически плоских пространствах-временах типа черной дыры @xcite ни один из этих случаев не произойдет, потому что вблизи пространственной бесконечности нет захваченных поверхностей, и появятся поверхности, захваченные в будущем в области черной дыры. в этих случаях @xmath0 будет иметь границу с @xmath3. [ def : b ] мы обозначаем через @xmath1 границу области, захваченной будущим, @xmath0 : @xmath66 [ pr : bclosed ] @xmath1, являющийся границей открытого множества, сам по себе является _ закрытым _ множеством без границ. более того, @xmath67. [ pr:2sides ] @xmath1 также является границей незахваченной области, определяемой набором точек @xmath68, то есть такой, что @xmath48 не лежит ни на какой замкнутой f - захваченной поверхности. отметим, что @xmath1 не обязательно связан. @xmath0 и @xmath1 являются подлинными объектами пространства-времени, независимыми от каких-либо слоений или начальных наборов данных Коши. следовательно, @xmath0 и @xmath1 отличаются по своей природе от захваченных областей и их границ, содержащихся в данных срезах, как недавно изучалось в @xcite.    симметрии пространств-времен соответствуют @xmath0 и @xmath1. точнее: [ res : bandsym ] если @xmath69 является группой изометрий пространства-времени @xmath3, то @xmath0 инвариантен под действием @xmath69, а поверхности транзитивности @xmath69 относительно точек @xmath1 остаются в @xmath1. возьмем любую точку @xmath50. тогда существует замкнутая f - образная поверхность @xmath6, проходящая через @xmath48. перемещая @xmath6 через группу движения @xmath69, и поскольку f - захваченные поверхности перемещаются к f - захваченным поверхностям с помощью изометрий, следует, что вся поверхность транзитивности группы, проходящей через @xmath48, лежит в @xmath0. аналогично, пусть @xmath70, так что любая небольшая окрестность @xmath71 пересекает @xmath0. перемещая одну такую небольшую окрестность с помощью @xmath69, можно аналогичным образом сделать вывод, что поверхность транзитивности @xmath69 относительно @xmath71 является частью @xmath1. следствием этого результата является то, что ни один глобально определенный вектор уничтожения не может быть поперечным @xmath72. на самом деле, это также справедливо для гомотетических векторов уничтожения (векторные поля @xmath73, удовлетворяющие @xmath74 ), поскольку они также учитывают f - захваченные поверхности ( if @xmath75 ) @xcite. [ cor : sym ] пусть @xmath76 - (глобальная ) непрерывная группа изометрий @xmath3, где @xmath77 - ее размерность (т.е. число линейно независимых векторов киллинга), и пусть @xmath78 - размерность ее поверхностей транзитивности.    1. если @xmath79 и @xmath80, то есть если пространство-время однородно, то @xmath81 и либо @xmath64, либо @xmath65. 2. если @xmath82 и @xmath83, то либо @xmath81, либо каждый связанный компонент @xmath1 является одной из трехмерных поверхностей транзитивности. 3. если @xmath84 и @xmath85, то либо @xmath81, либо каждый связанный компонент @xmath1 является гиперповерхностью без границ, слоистой по двумерным поверхностям транзитивности. в частности, в произвольном сферически симметричном пространстве-времени @xmath1 (если не пусто) является сферически симметричной гиперповерхностью без границ. точка 1 является непосредственной. пункты 2 и 3 следуют, потому что любой связанный компонент @xmath1 не может иметь границы и не может быть задан изолированными двумерными поверхностями транзитивности, поскольку это противоречило бы его основным свойствам [ pr : bclosed ] и [ pr:2sides ]. какова возможная значимость @xmath1? помимо ответов на естественные вопросы, такие как `где могут быть замкнутые f - образные поверхности? \" или `является ли это событие частью замкнутой f - образной поверхности? \", местоположение @xmath1 предоставляет важную физическую информацию из-за фундаментальной значимости замкнутых захваченных поверхностей в развитии черных дыр и сингулярностей @xcite. что еще более важно, оно обеспечивает точный предел того, где могут развиваться динамические горизонты или трубки с незначительной задержкой. можно также надеяться, что @xmath1 связан с поверхностью динамической черной дыры. мы увидим, что он страдает от тех же проблем, что и другие кандидаты. в этом разделе мы представляем основные результаты, которые позволят нам наложить ограничения на местоположение области @xmath0, содержащей замкнутые поверхности пространства-времени, захваченные будущим, и ее границы @xmath1. эти результаты являются полностью общими и могут быть получены в рамках взаимодействия между обобщенными симметриями и подмногообразиями со специальными свойствами их вектора средней кривизны. основные идеи взяты из @xcite. мы начнем с основной формулы, которая будет использоваться в дальнейшем. пусть @xmath73 - произвольное векторное поле @xmath86 на @xmath9, определенное в окрестности @xmath6. вспоминая тождество @xmath87, где @xmath88 обозначает производную ли по отношению к @xmath73, переходим к использованию ( [ nablas2 ] ) @xmath89, теперь сокращаясь с @xmath35, мы приходим к [ main ], где @xmath90 - ортогональный проектор, который проецирует любой объект на его часть, касательную к @xmath6. элементарная формула ( [ main ] ) очень полезна и позволяет получить много интересных результатов о существовании слабо захваченных замкнутых поверхностей при наличии обобщенных симметрий, см. @xcite. например: 1. если @xmath6 минимален ( @xmath91 ), интегрируя ( [ main ] ) и используя теорему Гаусса, можно обнаружить, что член дивергенции не вносит вклад _ всякий раз, когда _ @xmath6 замкнут (то есть компактен без границ), следовательно, @xmath92 заметим, что это соотношение должно выполняться для _ всех _ возможных векторных полей @xmath73. следовательно, замкнутые минимальные поверхности встречаются очень редко. 2. если @xmath73 является вектором уничтожения, то левая часть ( [ main ] ) обращается в нуль. интегрируя правую часть в @xmath6, мы получаем для закрытого @xmath6 @xmath93 следовательно, если вектор уничтожения @xmath73 подобен времени в @xmath6, то @xmath6 не может быть слабо захвачен (ни в будущем, ни в прошлом), если только он не минимален. следующее является важным следствием формулы ( [ main ] ). [ lem : basic ] пусть @xmath73 - векторное поле, указывающее на будущее в области @xmath94, и пусть @xmath6 - поверхность, содержащаяся в @xmath95, такая, что @xmath96. тогда @xmath6 не сможет быть закрытым и слабо f - захваченным, если только @xmath97 и @xmath98.    интегрируя ( [ main ] ) по закрытому @xmath6, член дивергенции интегрируется в ноль, и мы получаем @xmath99, что подразумевает, что @xmath37 не может указывать на будущее по всему @xmath6, если только @xmath100. * примечания: * * для неминимального @xmath6 исключительный случай @xmath97 подразумевает, что @xmath6 находится в незначительной f - ловушке и что @xmath101 равен нулю и пропорционален @xmath37. * обратите внимание, что здесь требуется только усредненное условие @xmath102, так что @xmath103 может быть отрицательным где-то в @xmath6, пока выполняется усредненная формула. важные примеры, где может быть применена лемма [ lem : basic ], приведены в _ конформных векторах киллинга _ (см., например, @xcite ) и _ векторных полях Керра - Шильда _ @xcite. первое удовлетворяет ( _ g)_=2 g _ [ ckv ] для некоторой функции @xmath104, так что @xmath105. таким образом, условие леммы [ lem : basic ] требует просто, чтобы @xmath106. с другой стороны, векторные поля Керра - Шильда характеризуются ( _ g)_=2h _ _, ( _ ) _ = b_[ksvf ] для некоторых функций @xmath107 и @xmath108, где @xmath109 - фиксированное поле _ null _ в одной форме ( @xmath110 ). следовательно @xmath111 и условие леммы [ lem : basic ] теперь требует @xmath112. более сильные результаты можно найти для случая, когда @xmath73 является гиперповерхностно-ортогональным векторным полем, то есть @xmath113}=0 \\hspace{2 мм } \\longleftrightarrow \\hspace{2 мм } \\xi_{\\mu}=-f \\partial_{\\mu } \\tau\\ ] ] для некоторых локальных функций @xmath114 и @xmath115. тогда @xmath73 ортогонален гиперповерхностям @xmath116const., которые называются гиперповерхностями уровня. в этом случае мы получаем следующий фундаментальный результат. [ th : no - min ] пусть @xmath73 - векторное поле, указывающее на будущее и ортогональное гиперповерхности в области @xmath94 с гиперповерхностями уровня @xmath116const.  и пусть @xmath6 будет поверхностью с f -ловушкой. тогда у @xmath6 не может быть локального минимума @xmath115 в любой точке @xmath117, где @xmath118. в случае, когда @ xmath6 является слабо f - захваченной поверхностью, вывод остается в силе, если только.| _q = 0 p ^ ( _ g)_| _q = 0._h ^| _q =0.[nueva ] пусть @xmath119 - точка, где @xmath6 имеет локальный экстремум @xmath115. тогда @xmath73 ортогонален @xmath6 в @xmath120, то есть @xmath121. другой способ заявить то же самое заключается в том, что @xmath122, где @xmath123 - это локальное параметрическое выражение @xmath115 в терминах локальных координат @xmath7 из @xmath6 (обратите внимание, что @xmath124 с @xmath125 ). используя предыдущее выражение, теперь мы можем вычислить расхождение @xmath126 в @xmath120 : @xmath127 вводя это в формулу ( [ main ] ), мы получаем в @xmath120 @xmath128, так что, если у @xmath6 есть будущее, указывающее (возможно, исчезающее) @xmath129, мы выводим @xmath130, который, учитывая, что @xmath35 является положительно определенным, подразумевается, что @xmath131 не может быть положительно (полу) определенным. следовательно, @xmath132 не может иметь локального минимума в @xmath120. * примечания: * 1. обратите внимание, что @xmath6 не обязательно должен быть компактным или содержаться в @xmath95. 2. обратите внимание, что достаточно предположить @xmath118 только в точках @xmath120, которые являются локальными экстремумами @xmath115 на @xmath6. таким образом, знак @xmath103 может быть оставлен произвольным везде в @xmath6, где @xmath133. 3. давайте подчеркнем, что возможность с положительным полуопределенным @xmath131 также исключена, так что @xmath132 не может быть постоянным даже в одном направлении в @xmath120. единственная исключительная возможность дается случаем, указанным в теореме, удовлетворяющей ( [ nueva ] ). если @xmath134 подобен времени, последнее в ( [ nueva ] ) подразумевает, что @xmath135. + следовательно, оставляя в стороне эту исключительную возможность, @xmath115 всегда будет уменьшаться по крайней мере в одном касательном направлении в @xmath136. отсюда следует, что по условиям теоремы, начиная с любой точки @xmath137, всегда можно следовать по связному пути вдоль @xmath138 с уменьшением @xmath115. 4. теорема [ th : no - min ] применима, в частности (но не только! ) к (i ) _ статическим _ векторам киллинга, конечно, ( ii ) гиперповерхностно- ортогональным конформным векторам киллинга ( [ ckv ] ) с помощью @xmath139 и (iii ) гиперповерхностно - ортогональным векторным полям Керра - Шильда ( [ ksvf ] ) с помощью @xmath140. 5. результаты в разделе iv из @xcite то, что любая f - захваченная поверхность, проникающая в плоскую часть пространства-времени, не может иметь минимума инерционного времени \"там, так что они должны наклоняться во времени\", является простым следствием более общей теоремы [ th : no - min ], которая применима не только к плоским пространствам-временам, но и к в целом к любой статической области и к гораздо более общим случаям, как отмечалось выше. другим важным результатом для ортогональных гиперповерхности векторных полей является (см. также @xcite ) : [ th : untrapped ] пусть @xmath73 - векторное поле, указывающее на будущее и ортогональное гиперповерхности в области @xmath94. затем все пространственноподобные поверхности @xmath6 (компактные или нет), содержащиеся в одной из гиперповерхностей уровня @xmath141const. в пределах @xmath95 есть 2_h ^=p ^ ( _ g|_s ) _.[tau = c ] в частности, в любой точке @xmath62, такой, что @xmath142, @xmath6 имеет средний вектор кривизны, который не является временноподобным, указывающим на будущее, и он может быть нулевым или нулевым значением, указывающим на будущее только если @xmath143. пусть @xmath138 - это (часть ) поверхности, содержащейся в одной из гиперповерхностей @xmath141const. затем @xmath144 по всему @xmath138, так что из ( [ main ] ) мы выводим ( [ tau = c ] ). это немедленно подразумевает остальные результаты.    из теорем [ th : untrapped ] и [ th : no - min ] мы выводим следующее общее свойство. [ cor : noposk ] никакая f - захваченная поверхность (замкнутая или нет) не может касаться пространственноподобной гиперповерхности в ее прошлом в одной точке или иметь 2-мерную часть, содержащуюся в гиперповерхности, если последняя имеет положительную полуопределенную вторую фундаментальную форму. поскольку гиперповерхность пространственноподобна, ее вектор нормали, скажем, @xmath73, подобен времени, может быть расширен, чтобы быть ортогональным гиперповерхности с помощью функции уровня @xmath115, и может быть выбран указывающим на будущее. тогда проекция @xmath145 на гиперповерхность пропорциональна ее второй фундаментальной форме. таким образом, если бы это было положительно полуопределенным, из этого следовало бы, что @xmath96, где @xmath146 - это проектор на любую такую поверхность @xmath6, и результат следует. интуитивное объяснение этого результата представлено на рисунке [рис. : интуиция ]. возьмем пространство- время Робертсона - Уокера с линейным элементом, заданным @xcite ds ^ 2 =-dt ^ 2+a ^ 2(t ) d ^ 2_k[rw ], где @xmath147 - стандартная метрика на максимально симметричное трехмерное пространство с нормализованной кривизной сечения @xmath148, а @xmath149 является функцией предпочтительного времени @xmath150, называемого масштабным коэффициентом. будущее определяется увеличением значений @xmath150. приведенный выше линейный элемент обладает временноподобным конформным вектором уничтожения, заданным @xmath151, таким образом, что @xmath104 в ( [ ckv ] ) - это просто @xmath152. кроме того, @xmath73, очевидно, ортогонален гиперповерхности @xmath153 с плоскими поверхностями, заданными предпочтительными гиперповерхностями @xmath154const. @xmath73 был использован для получения результатов по замкнутым слабо f - захваченным поверхностям в @ xcite и совсем недавно по mots в @xcite. [ adotnotpos ] никакая замкнутая слабо f - захваченная поверхность @xmath6 не может полностью содержаться в области @ xmath155 пространства-времени Робертсона-Уокера, если только @ xmath156 и @ xmath6 не являются минимальной поверхностью, встроенной в 3-сферу @xmath157 с @xmath158. прямое применение леммы [ lem : basic ] подразумевает @xcite, что единственная открытая возможность дается @xmath91 и @xmath159. учитывая, что гиперповерхность @xmath157 имеет исчезающую вторую фундаментальную форму, любая такая минимальная поверхность должна быть минимальной _ внутри _ гиперповерхности @xmath157. это сразу же исключает случаи @xmath160, поскольку не существует компактных минимальных поверхностей, вложенных в евклидовы или гиперболические пространства @xcite. аналогично, из теоремы [ th : no - min ] следует, что [ nominadotpos ] никакая замкнутая слабо f - захваченная поверхность не может иметь локальный минимум @xmath150 в области с @xmath155. таким образом, минимум @xmath150 должен быть достигнут на гиперповерхности @xmath161 с @xmath162, если они существуют.    как следствие, замкнутые поверхности с f - образным захватом отсутствуют в типовых моделях Робертсона - Уокера. они могут присутствовать только в моделях с фазами сжатия. на самом деле, хорошо известно, например, @xcite, что в любом @xmath154константном срезе с @xmath163 и @xmath164 есть замкнутые захваченные круглые сферы. это последнее условие является просто положительностью @xmath165, где @xmath166 - плотность энергии относительно предпочтительного наблюдателя @xmath167, а @xmath168 - космологическая постоянная. учитывая однородность максимально симметричных срезов, это означает, что через _ любую _ точку срезов с @xmath163 и @xmath164 проходят замкнутые круглые сферы-ловушки. эти сферы, конечно, находятся в ловушке прошлого, если @xmath169, и в ловушке f, если @xmath170. единственная оставшаяся возможность сохранить @xmath164 - это использование срезов из 3 сфер ( @xmath156 ) с @xmath171, и в этом случае все круглые сферы в срезе не захватываются, за исключением экваториальной, которая является минимальной поверхностью.    из следствия [ cor : sym ] мы уже знаем, что граница @xmath1 должна быть образована постоянными срезами @xmath154. таким образом, @xmath1 распадается на два разных несвязанных набора, @xmath172 и @xmath173, в зависимости от того, лежат ли замкнутые f - образные поверхности локально в будущем или прошлом @xmath1, соответственно. объединив это с аргументами, приведенными в предыдущем абзаце, мы можем сделать следующий вывод.    в общем пространстве-времени Робертсона - Уокера с линейным элементом ( [ rw ] ) и @xmath174 * если @xmath175 везде, то @xmath176 и, следовательно, @xmath81. * если @xmath177 везде, то @xmath178 и, следовательно, @xmath81. * в случае, если @xmath179 меняет знак, прошлая граница @xmath172, если она непустая, обязательно содержится в области с @xmath180 и @xmath181 : @xmath182 первые две точки являются прямыми следствиями результатов [ adotnotpos ] и [ nominadotpos ]. Чтобы доказать, чтов этой точке предположим, что f - захваченная поверхность @xmath6 входит в область с @xmath183. тогда у @xmath6 не может быть минимума @xmath150 из-за результата [ nominadotpos ]. если @xmath6 закрыт, @xmath6 должен достичь минимума @xmath150, следовательно, @xmath6 должен распространяться на прошлое для всех значений @xmath150, пока он не пересечет первый фрагмент с @xmath184 и @xmath185, входя в регион с @xmath170. но мы знаем, что через каждую точку такой области проходят замкнутые f - образные круглые сферы, поэтому границы @xmath172 там быть не может. двигаясь в прошлое, мы либо столкнемся с другим фрагментом с @xmath171 и @xmath186, либо нет. во второй возможности нет границы @xmath172 для связанного компонента @xmath187. в первом случае либо этот срез является такой границей @xmath172, либо существуют замкнутые f - образные поверхности, пересекающие срез в направлении прошлого, то есть входящие в другую область с @xmath169. затем мы можем повторять аргумент с самого начала до тех пор, пока один из срезов с @xmath171 и @xmath186 не станет последней границей упомянутой связанной области с f -ловушкой или такой границы не будет. последний пункт в предыдущем результате можно перефразировать так, что прошлая граница @xmath172 образована предпочтительными срезами с @xmath184, которые имеют исчезающую вторую фундаментальную форму и, следовательно, являются максимальными и полностью геодезическими, и такими, что пространство-время там начинает повторно сжиматься. если геометрия Робертсона - Уокера (с @xmath174 ) имеет начальную эпоху расширения, то либо @xmath81, если она расширяется вечно, либо время первого повторного сворачивания всегда является частью @xmath172. остается открытым вопрос, может ли будущая граница @xmath173 быть непустой. если это так, легко получить, что она обязательно содержится в области с @xmath188. (на самом деле, можно дополнительно доказать, что @xmath189, но в дальнейшем в этом не будет необходимости. ) на вопрос о том, могут ли существовать слабо f - захваченные поверхности, пересекающие как расширяющиеся, так и сжимающиеся области, дан положительный ответ, как следует из пространства-времени де Ситтера или, в более общих случаях, из результатов в @ xcite. важным следствием всего вышесказанного является следующее [ res : nowtsinb ] в общем пространстве-времени Робертсона - Уокера с линейным элементом ( [ rw ] ) и @xmath174 граница @xmath1 области, захваченной будущим, @xmath0 не содержит никакой неминимальной слабо f - захваченной поверхности ( закрыто или нет ). возьмите любой фрагмент @xmath157, который является частью @xmath1, так что @xmath190, и выберите любую поверхность @xmath6, закрытую или нет, встроенную в @xmath157. тогда @xmath73 нормален к @xmath6, так что @xmath191 и теорема [ th : untrapped ] подразумевают, что @xmath192. таким образом, @xmath37 должен быть пространственноподобным, возможно нулевым, или указывать в прошлое везде на @xmath6 (возможность указывать в прошлое запрещена, если @xmath158, т.е. внутри @xmath172. ) мы увидим, что это оказывается довольно общим свойством сферической симметрии, так что @xmath1 никогда не будет содержать закрытых поверхностей, слабо улавливающих f - частицы. обратите внимание, что в случае @xmath193 (скажем, аналогичное рассуждение работает для случая @xmath194), если @xmath172 непустой, есть круглые сферы с f - ловушками настолько близко к @xmath172, насколько нам нравится. что произойдет, если мы попытаемся приблизиться к @xmath172, следуя последовательности таких круглых сфер с f - ловушками? ответ прост: они становятся все больше и больше, и если мы дойдем до предела, приближающегося к @xmath172, они фактически сломаются и станут некомпактными минимальными плоскостями. как мы уже видели, не все гиперповерхности @xmath184 будут частью границы в целом. наглядный пример приведен пространством-временем де Ситтера, которое имеет @xmath156 и @xmath195, так что @xmath179 является отрицательным, нулевым или положительным для @xmath196, @xmath197 или @xmath198 соответственно. таким образом, пространство-время де Ситтера имеет f - захваченные круглые сферы в любом срезе с помощью @xmath196. однако пространство-время де Ситтера максимально симметрично, и, следовательно, все его точки полностью эквивалентны, так что в каждой точке есть f - захваченные круглые сферы. следовательно, @xmath81 и @xmath178 в пространстве-времени де Ситтера.    другой, более стандартный пример представлен закрытой моделью Фридмана для dust и @xmath199, определенной @xmath156 со следующей параметрической формой для @xmath149 : @xmath200, где @xmath201 - константа. очевидно, @xmath202. теперь через все точки любого среза с помощью @xmath203 ( @xmath204 ), как и тогда @xmath170, проходят замкнутые f - образные круглые сферы. однако ни одна замкнутая поверхность с f - ловушкой не может попасть в область с @xmath205 ( @xmath206 ), так как в противном случае они достигли бы своего минимального значения @xmath150 на срезе с @xmath183. таким образом, в данном случае @xmath207. диаграмма Пенроуза этой ситуации изображена на рисунке [ fig : rw ]. очевидно, то же самое справедливо для произвольных моделей с любым значением @xmath208 (но с сохранением @xmath209 ), так что @xmath149 имеет уникальное максимальное значение, то есть для моделей с одной фазой расширения уникальное максимальное значение время повторного свертывания и одна фаза сжатия. обратите внимание, что, в соответствии с нашими общими результатами, срез @xmath197 в пространстве-времени де Ситтера имеет @xmath184, но @xmath185, в то время как в предыдущих моделях с уникальным временем повторного коллапса, таких как закрытая пылевая модель Робертсона - Уокера на рисунке [ fig : rw ], везде @xmath181. пространство-время сферически симметрично, если оно допускает группу изометрий so (3). эта группа действует транзитивно на круглые сферы, встроенные в пространство-время. пусть @xmath210 обозначает стандартную метрику на единичных круглых сферах, тогда линейный элемент всегда можно записать как @xmath211 для некоторой лоренцевой двумерной метрики @xmath212 и где @xmath213 является постоянным на каждой круглой сфере. отныне мы предполагаем, что @xmath214, следовательно, @xmath213 может быть выбран в качестве одной из координат для метрики @xmath212. это называется координатой площади, потому что предпочтительные круглые сферы имеют площадь, равную @xmath215. мы будем использовать инвариантно определенную _ функцию массы _ @xmath216, выбрав @xmath217 в качестве координаты, обозначающей входящие радиальные нулевые геодезические, сферически симметричный линейный элемент затем может быть записан как ds ^ 2 =-e ^ 2(1-)dv ^ 2 + 2e ^dvdr +r ^ 2d^2 [ gds2 ] с помощью @xmath218. будущее определяется возрастающими значениями @xmath217. они называются расширенными координатами Эддингтона - Финкельштейна. они могут не быть глобально определены в некоторых пространствах-временах, но они хорошо адаптированы для наших целей: описания случаев с поступающим веществом и излучением. направленные в будущее радиальные нулевые геодезические векторные поля задаются через = -e ^-_r, k=_v + ( 1-)e ^_r[ks ], так что @xmath219 они удовлетворяют @xmath220. средний вектор кривизны для каждой круглой сферы @xmath221 можно легко вычислить h_sph=(e^-_v+(1-)_r ). [ hspheres ] принимая во внимание, что для каждой круглой сферы двумя нулевыми нормалями, указывающими на будущее, являются @xmath222 и @xmath223, нулевые расширения могут быть считаны из ( [ hspheres ] ) : _ sph^+ = ( 1- ), _ sph^-=-.[thetaspheres ] таким образом, эти круглые сферы попадают в f - ловушку тогда и только тогда, когда @xmath224, и они незначительно попадают в f - ловушку, если @xmath225. множество, определенное @xmath226, образовано гиперповерхностями, слоистыми из круглых сфер с незначительной f - ловушкой. таким образом, каждая из этих гиперповерхностей представляет собой трубу с незначительной ловушкой \" @xcite. они называются \"сферически симметричными кажущимися 3-мя горизонтами\", поскольку каждая из его круглых сфер с незначительной f -ловушкой является кажущимся горизонтом в смысле @xcite, смотрите также @xcite для временного среза, который соблюдает симметрию. и он уникален этими свойствами: [ res : ahunique ] ah - это уникальные сферически симметричные гиперповерхности относительно данной группы so (3), слоистые незначительно захваченными поверхностями. * примечания: * * существуют лоренцевы многообразия с несколькими so (3 ) группами изометрий, такими как плоские пространства-времени, пространства де Ситтера или Робертсона - Уокера (просто измените начало координат). вот почему мы должны зафиксировать группу, определяющую сферическую симметрию. однако в общих ситуациях группа изометрии so(3 ) уникальна, и тогда ah уникален в абсолютном смысле. * гипотеза слоения здесь имеет решающее значение, поскольку в сферически симметричных гиперповерхностях могут быть незначительно захваченные поверхности, отличные от круглых сфер, и фактически любого рода. явные примеры приведены в @xcite для пространств-времен Робертсона - Уокера с @xmath156, где незначительно захваченные поверхности любого рода встроены в @xmath154 const. предположение о сферической симметрии гиперповерхности здесь существенно, поскольку в сферически симметричных пространствах-временах существуют несферически симметричные трубки с незначительной задержкой. это общее свойство, как мы покажем в подразделе [ subsec : pertnotiso ]. явные примеры для замкнутых (@ xmath156) пространств-времен Робертсона - Уокера приведены в @xcite. то, что ah - это уникальное сферически симметричное множество, образованное круглыми сферами с незначительной f - ловушкой, очевидно из конструкции. предположим тогда, что существует сферически симметричная гиперповерхность @ xmath227, слоистая замкнутыми поверхностями с незначительной f - ловушкой @xmath228. возьмите любую такую поверхность, скажем, @xmath229. используя группу изометрий so(3 ), переместите @xmath229, чтобы получить новую, обязательно с незначительной f - ловушкой, замкнутую поверхность @xmath230 в @xmath227. эта поверхность должна быть касательной в некоторой точке @ xmath48 к одной из слоистых поверхностей, скажем, @ xmath231. но тогда, используя принцип максимума, как в доказательстве предложения 3.1 из @ xcite, можно вывести, что @ xmath232 и, тем более, что @xmath233, так что @xmath229 должен быть касательным к so(3 ) убивающим векторам. доказательство в @ xcite предполагало, что @xmath227 был пространственноподобным, однако в этом нет необходимости, и рассуждения одинаково хорошо работают для времениподобного @xmath227. на самом деле, можно видеть, что результат справедлив для null @xmath227 до тех пор, пока его нулевой генератор не указывает вдоль нулевого направления с исчезающим расширением @xmath234. в оставшемся случае, в котором нулевой генератор @xmath227 указывает вдоль направления исчезающего нулевого расширения,что касается @xmath234, все возможные поперечные сечения @xmath227 имеют соответствующее нулевое расширение, обращающееся в нуль, в частности, круглые сферы в @xmath227 незначительно захвачены f, и, следовательно, результат также верен. исключительная ситуация, возникшая в предыдущем доказательстве, возможна только в тех случаях, когда у ah есть участки типа изолированного горизонта @xcite, то есть нулевые участки, такие, что их нулевые генераторы указывают вдоль @xmath222. чтобы понять, когда это происходит, обратите внимание, что нормальной формой ah является @xmath235, нормой которой является @xmath236, так что ah равно нулю в любой точке @xmath237 с @xmath238. более того, ah может быть нулевым в точках, где @xmath239, и это также может быть временноподобным или пространственноподобным. следовательно, ah - это динамический горизонт @xcite (пространственноподобная труба с незначительной задержкой) в области, где он пространственноподобен, и изолированный горизонт @xcite в любой открытой области, где @xmath240. эта изолированная часть горизонта ah, если она непустая, характеризуется также : @xmath241, где @xmath242 - тензор Эйнштейна пространства-времени. это будет актуально для возмущений ah, которые будут изучаться в следующем разделе. с другой стороны, часть динамического горизонта ah является _ generic _ в смысле @xcite, и, следовательно, на самом деле это внешний горизонт захвата в смысле hayward @xcite. в открытой области с @xmath243 значение ah равно нулю, но это _ не _ изолированный горизонт, поскольку нулевая нормаль к ah не является нулевой нормалью с исчезающим расширением. простой иллюстративный пример этих различных возможностей представлен пространством-временем Робертсона - Уокера: произвольно фиксируя начало координат, соответствующий сферически симметричный видимый 3-горизонт представляет собой слегка захваченную трубу @xcite со свойством быть пространственно-подобной, нулевой или временной, если @xmath244 меньше, равен или больше нуля, смотрите стр.779-780 в @xcite смотрите также @xcite, где @xmath166 и @xmath245 - плотность энергии и давление соответственно ( @xmath246, @xmath247. ) времениподобная ah явно показана на рисунке [ fig : rw ]. пример нулевой ah, которая не является изолированным горизонтом, представлен пространством-временем Робертсона - Уокера с @xmath248 и @xmath199 @xcite. эти результаты, очевидно, связаны с нестабильностью mots в геометриях Робертсона - Уокера, доказанных в @ xcite, если @xmath249, @xmath250 и @xmath251. обратите внимание, что ah может быть пустым (например, в плоском пространстве-времени), но это произойдет только в том случае, если во всем пространстве-времени не будет круглых сфер с незначительной f -ловушкой. поскольку нашей целью является изучение области с замкнутыми поверхностями-ловушками и ее границы, мы будем предполагать, что они, безусловно, существуют. в этой ситуации ah не может быть пустым. при разумных гипотезах и для общих асимптотически плоских наборов исходных данных (так что космологическая постоянная @xmath252 ), тогда известно @xcite, что существует регулярная полная будущая нулевая бесконечность @xmath253 (так что близко к бесконечности круглые сферы не захвачены). горизонт событий (eh) определяется как граница причинного прошлого будущей нулевой бесконечности : @xmath254 @xcite, следовательно, это нулевая гиперповерхность по определению. в нашем случае она также сферически симметрична.    кажущийся 3-горизонтальный ah не обязательно должен быть подключен, и он может иметь столько подключенных компонентов, сколько требуется, даже если @xmath255 везде ограничен конечной положительной массой @xmath256. в качестве элементарного примера возьмем случай с @xmath240, @xmath257, так что ah везде равно нулю. связанные компоненты ah задаются нулевыми гиперповерхностями @xmath258, где @xmath259 - положительные корни уравнения @xmath260. в общем, нас будет интересовать только конкретный связанный компонент ah, который связан с горизонтом событий (eh) асимптотически плоского конца (в приведенном выше примере тот, у которого наибольший @xmath259 ). этот конкретный подключенный компонент @xmath261 будет обозначаться @xmath262 : @xmath263 область, где круглые сферы не захвачены, будет обозначаться @xmath264, и мы также используем обозначение @xmath265 обратите внимание, что @xmath266 на самом деле может быть пустым. например, в случаях, когда все круглые сферы находятся в f - ловушке (это происходит, например, в моделях Кантовски - Сакса @ xcite). однако @xmath266 никогда не может быть пустым в асимптотически плоских случаях, рассматриваемых здесь, потому что тогда круглые сферы, близкие к пространственно-подобной бесконечности, должны быть освобождены. обратите внимание, аналогично, что все пространство-время иногда может совпадать с @xmath95, так что ни одна круглая сфера не находится в f -ловушке, но они все равно могут быть незначительно f - захвачены. примером может служить экстремальное решение Рейсснера - нордстрема, которое имеет вырожденный горизонт @ xcite. мы избегаем этой ситуации из-за предположения о существовании сфер с f -ловушками. мы собираемся использовать оператор устойчивости @xcite для исследования возможных возмущений круглых сфер с незначительной f - ловушкой с целью, в частности, выяснить, могут ли существовать замкнутые f - ловушечные поверхности, пересекающие ah @xcite. мы также найдем характеристику ah в терминах тензора Эйнштейна, а также другие интересные результаты. соответствующие выводы были получены в полной общности тем же методом возмущения в @xcite. однако мы не будем ограничивать причинный характер ah, и мы также докажем, что деформированные поверхности можно сделать действительно f - захваченными, распространяясь на обе стороны @xmath267. выберите любой связанный компонент ah, чтобы это была сферически симметричная труба с незначительным f - захватом: гиперповерхность, слоистая из круглых сфер с незначительным f - захватом (определяется постоянными значениями @xmath213 и @xmath217 ). как объяснялось в предыдущем разделе, будущие нулевые нормали задаются через ( [ ks ] ) с @xmath268 и @xmath269, так что соответствующие расширения были представлены в ( [ thetaspheres ] ), которые ограничены ah, таковы: @xmath270 теперь мы можем возмущать любую такую круглую сферу с незначительной f - ловушкой, скажем, @xmath271, вдоль направления @xmath272, определенного на @xmath271 и ортогонального к это. следуя @xcite, @xmath273 - это любая функция, определенная в @xmath271, и мы описываем @xmath274 с помощью внешнего векторного поля n = -. + k | _ [ n ], которое нормализовано относительно фиксированных нулевых направлений, так что @xmath275 замечает, что причинный характер @xmath274 неограничен. деформируйте круглую сферу @xmath271, двигаясь ортогонально к @xmath271 вдоль @xmath272 на расстояние @xmath276. формулу для изменения расширения @xmath45 можно найти во многих ссылках, например, в @xcite, но версия, лучше адаптированная для наших целей, представлена в @xcite, поскольку она сохраняет норму @xmath274 свободной. учитывая маргинальный характер @ xmath271 и его сферическую симметрию, большинство членов в вариационной формуле обращаются в нуль, а внешнее расширение возмущенной поверхности @ xmath277 задается ^ + _ = _ fn ^ + + o(^ 2 ), _ fn ^ +=-_f+f(-.g_k ^u^| _ ) [ deltatheta ] где @xmath278 - постоянное значение @xmath213 в @xmath271, @xmath279 - лапласиан в @xmath271, а @xmath280 - следующее векторное поле, ортогональное @xmath271 и @xmath274 : @xmath281 обратите внимание, кстати, что выбор @xmath282constant ( [ deltatheta ] ) сообщает нам, что вектор @xmath280 такой, что @xmath283 не вызывает изменений в @xmath45, так что соответствующий @xmath274 является касательным к ah, просто приводя к другим круглым сферам с незначительной f - ловушкой на ah. давайте назовем такое векторное поле @xmath284, так что -.g_k ^^|_-.g_k ^ k ^|_=0 [ m ] вместе с @xmath285 характеризует @xmath286, поскольку @xmath284 является уникальным сферически симметричным направлением, касательным к нему. исключительная часть изолированного горизонта @xmath287 имеет нулевое значение @xmath288 в качестве касательного векторного поля. обратите внимание, что единственным запрещенным направлением из-за нормализации, используемой для @xmath274 ( и @xmath284 ), является направление, определенное @xmath288 (которое соответствовало бы @xmath289 ). ситуация изображена на рисунке [ fig : pert ].        является ли @xmath284 пространственно-подобным, нулевым или временноподобным (и, соответственно, для ah ), зависит от величины @xmath290 и знака @xmath291. этот знак неотрицателен, если предполагается нулевое энергетическое условие. в следующем разделе мы фактически примем более сильное доминирующее энергетическое условие, так что для большинства наших целей необходимо иметь в виду положительный знак. напомним, однако, что условие @xmath292 определяет части ah, которые являются изолированными горизонтами. мы должны рассмотреть оба случая отдельно. предположим, что @xmath292 относится к области, так что мы имеем дело с @xmath287. это можно рассматривать как эквивалент условия @xmath293. из вариационной формулы ( [ deltatheta ] ) мы выводим, что @xmath294, так что возмущенное расширение не зависит от направления деформации @xmath274. можно проверить, что @xmath295 и предыдущее отношение могут быть переписаны как _ f - f(1 - 2.|_)=- _ fn ^+. [deltathetaiso ] обратите внимание, что член в круглых скобках обычно будет положительным, например, если @xmath296 const., и это, безусловно, будет так для любой части @xmath287, связанной с асимптотически плоским концом, потому что тогда @xmath297 изменяется с отрицательных значений на положительные. eq.([deltathetaiso ] ) может можно рассматривать как уравнение @xmath298, где @xmath299 является эллиптическим оператором в @ xmath271, и, таким образом, оно адаптировано для прямого применения принципа максимума, см., например, @xcite или приложение 3 в @xcite. в частности, если @xmath300 везде неположителен, то из этого следует, что @xmath273 должен быть отрицательным везде в @xmath271.    объединяя это с известным фактом, что произвольные возмущения вдоль нулевого генератора @xmath288 изолированного горизонта @xmath287 создают незначительно f - захваченные поверхности @xcite, мы получаем следующую теорему. [ th : pertiso ] на любом участке изолированного горизонта @xmath287 из @xmath261 произвольные деформации его круглых сфер в пределах @xmath287 приводят к незначительному f - захвату поверхностей. более того, если @xmath287 таково, что @xmath301, любое другое возможное возмущение, приводящее к слабо f - захваченным поверхностям, имеет @xmath302, так что дефообработанные поверхности лежат строго за пределами области @xmath95. обратите внимание, что из ( [ deltathetaiso ] ) @xmath303 и, учитывая, что правая часть может быть выбрана сколь угодно малой, минимум неположительной функции @xmath273 может быть сделан настолько малым по величине, насколько это необходимо. в конкретных ситуациях можно даже использовать свободу выбора вектора вариации @xmath274, если это поможет. давайте теперь рассмотрим части @xmath261 с @xmath304. из рисунка [ fig : pert ] мы выводим, что возмущение вдоль @xmath272 войдет в область с круглыми сферами, захваченными f (которая тривиально является частью @xmath0 и может быть идентифицирована, потому что @xmath288 всегда указывает на нее) в точках с @xmath305 для удобства управления этими знаками отметим, что, согласно ( [ deltatheta]-[m ] ), (g_k^k^| _ ) f(n_n^ - m_m^ ) = -2(_f+_fn^+).[deltatheta1 ] интересный вывод возникает при интегрировании этого равенства на @ xmath271 @ xmath306, откуда мы выводим следующие факты: * сферически симметричные деформации, определяемые наличием констант @xmath273 и @xmath307, неинтересны, потому что они приводят только к незахваченным круглым сферам в области @xmath266, если @xmath308 и к f - захваченные круглые сферы за пределами @xmath95, если @xmath309. * деформированная поверхность может быть f - захвачена с отрицательным определенным знаком вариации, только если @xmath310 где-то положительно. следовательно, f - захваченная поверхность (полученная таким образом) должна лежать, по крайней мере частично, в области, где круглые сферы находятся в f - захваченном состоянии. это окажется полностью общим результатом (следствие [ cor : nor\u003e2 м ] ). * деформированная поверхность может быть освобождена только в том случае, если @xmath310 где-то отрицательный. * если деформированная поверхность полностью лежит в пределах @xmath266, так что @xmath311 везде , то @xmath312 где-то должен быть положительным. * если деформированная поверхность полностью лежит за пределами @xmath95, то @xmath312 где-то должен быть отрицательным. обратите внимание, что ( [ deltatheta ] ) также адаптирован для прямого применения принципа максимума, поскольку он принимает форму @xmath313, где теперь эллиптический оператор @xmath314. таким образом, мы также имеем * все возможные возмущения с @xmath315 и приводящие к @xmath316 везде таковы, что @xmath273 везде отрицателен. таким образом, все возмущенные слабо f - захваченные поверхности с @xmath317 находятся строго за пределами @xmath266.    чтобы построить примеры деформированных поверхностей с f - ловушками, которые частично лежат в @xmath266, мы решили рассмотреть возмущения таким образом, что @xmath318 для этого выбора деформированная поверхность входит в область с круглыми сферами с f - ловушками, если @xmath319, и она входит в @xmath266, если @xmath320. мы вводим константу @xmath321. мы будем стремиться к f - захваченным поверхностям, для которых @xmath322 по нашим предположениям, это означает, что @xmath323, если @xmath324, так что деформированная поверхность является f - захваченной. далее мы устанавливаем @xmath325 для некоторой пока еще неопределенной функции @xmath326. уравнение ( [ deltatheta1 ] ) становится ( g_k^k ^|_)(n_n ^ - m_m ^)f + 2_f = 0. [ deltatheta2 ] мы приходим к выводу, что наши предположения требуют, чтобы (g_k ^ k ^ | _)(n_n ^ - m_m ^ ) = - \u003e 0. [ finequal ] это (мягкое) ограничение на функцию @xmath326. простое решение состоит в том, чтобы выбрать @xmath326 в качестве собственной функции лапласиан @xmath279, скажем @xmath327 для фиксированного @xmath328 и констант @xmath329, где @xmath330 - сферические гармоники. затем, при использовании @xmath331 направление деформации @xmath274 определяется @xmath332, и изменение расширения затем считывается @xmath333, которое является отрицательным (соответственно. положительный ) для всех @xmath334 ( соответственно. @xmath335. ) поскольку другое расширение было изначально отрицательным, выбрав @xmath276 очень маленьким, мы всегда можем добиться, чтобы @xmath336 также был отрицательным, и, следовательно, деформированный @xmath277 находится в f - ловушке (соответственно. не захваченный ). во всем мы предполагаем, что деформация достаточно мала, чтобы мы могли полагаться на возмущение первого порядка. остается только проверить, что @xmath273 реализует все признаки, так что деформированная поверхность пересекает ah. учитывая, что @xmath337 достаточно настроить константы @xmath329 для достижения этой цели. например, подойдет выбор @xmath338 для @xmath339 и @xmath340, если @xmath324 (или @xmath341, если @xmath335 ), так что @xmath273 будет иметь знак @xmath342 в регионе, где @xmath343, и противоположный знак вокруг северного полюса @xmath271, где @xmath344 ( @xmath345 - многочлены Лежандра ). таким образом, мы доказали следующую теорему. [ th : ahnotb ] в произвольном сферически симметричном пространстве-времени существуют замкнутые f - захваченные, а также не захваченные поверхности (топологические сферы), пронизывающие обе стороны видимого 3-горизонта ah в любой области, где @xmath346.    следовательно, любая часть ah, которая не является изолированным горизонтом, принадлежит области с f -ловушкой @xmath0, так что эти части ah никогда не принадлежат границе @xmath1. мы отмечаем, что предыдущее рассуждение не зависит от причинного характера ah, который может быть пространственно-подобным, нулевым или временноподобным. единственное ограничение заключается в том, что @xmath347. обратите также внимание, что исходная круглая сфера имеет положительную гауссову кривизну, и, таким образом, деформированные f - образные поверхности, пронизывающие обе стороны ah, также будут иметь, при достаточно малом @xmath276, положительную гауссову кривизну. это опровергает гипотезу Хейворда @xcite. на самом деле, явные примеры того же рода, но далекие от ah, были представлены в @xcite. теперь мы можем обратиться к неединственности динамических горизонтов. аргумент возмущения говорит нам, что существуют f - захваченные поверхности, проникающие в обе стороны @xmath267. мы также знаем, что есть незахваченные круглые сферы, лежащие непосредственно за его пределами. если @xmath261 пространственноподобен, это означает, что мы можем найти пространственноподобную гиперповерхность, имеющую такую внешнюю захваченную сферу в качестве внутренней границы и незахваченную круглую сферу в качестве внешней границы, и такую, что она содержит путь, соединяющий границы и лежащий полностью за пределами @xmath261 (то есть внутри @xmath266). Там это теорема, гарантирующая, что такая пространственноподобная гиперповерхность обязательно содержит незначительно (внешнюю) захваченную поверхность @ xcite. по конструкции у него есть часть, лежащая внутри @xmath266, и мы знаем, что она должна проникать наружу @xmath95. более того, в общем случае такая поверхность \"эволюционирует\" в слегка наружную трубку-ловушку @xcite. до тех пор, пока мы остаемся достаточно близко к @xmath261, все незначительно внешние захваченные поверхности в аргументе также будут внутренними захваченными. таким образом, мы получили: [ cor : lars ] в произвольном сферически симметричном пространстве-времени существуют незначительно захваченные трубки, проникающие по обе стороны видимого 3-горизонта @xmath348 в любой области, где @xmath346.    явные примеры в пространстве-времени Робертсона - Уокера можно найти в @xcite, а в пространстве-времени вайдьи - в @xcite.    в качестве последнего вопроса нам интересно, насколько малой может быть доля замкнутой поверхности с f - ловушкой, которая выходит за пределы @xmath95. это будет актуально в разделе [ sec : new ], когда мы зададим вопрос о том, является ли дополнение @xmath95 оптимальным набором для удаления из пространства-времени, чтобы избавиться от всех замкнутых f - захваченных поверхностей. с предположениями, использованными в доказательстве теоремы [ th : ahnotb ], мы видим, что это означает, что мы должны создать функцию @xmath349 @xmath326, определенную на сфере и подчиняющуюся неравенству ( [ finequal ] ), и которая положительна только в области, которую мы можем сделать сколь угодно малой. если мы выберем достаточно малую константу @xmath321, последнее требование подразумевает, что область, где поверхность выходит за пределы @xmath95, можно сделать сколь угодно маленькой. чтобы найти такую функцию, удобно ввести стереографические координаты @xmath350 на сфере, так что лапласиан принимает вид @xmath351 решение задачи, как указано, f ( ) = \\ { lll c_1 ( e^(2a-^2 ) - 1 ) & & ^2 \u003c 4a + + -c_1(1+e ^-1 ) & & ^ 2 \u003e 4a . . эта функция @xmath349 (и при необходимости может быть дополнительно сглажена), и она положительна только в том случае, если @xmath352 находится на диске, окружающем начало координат, размер которого можно выбрать по желанию. функция подчиняется @xmath353, это всегда больше нуля. таким образом, мы доказали следующий важный результат. [ th : tiny ] в сферически симметричном пространстве-времени существуют замкнутые f - образные поверхности (топологические сферы), пронизывающие обе стороны видимого 3-горизонта @xmath354 со сколь угодно малыми участками за пределами области @xmath95. в этом разделе мы представляем ограничения на функцию массы, чтобы описать случай притока вещества и излучения, удовлетворяющего доминирующему энергетическому условию, входящего в изначально плоское пространство-время и приводящего к образованию черной дыры. если уравнения поля Эйнштейна справедливы (с исчезающей космологической постоянной), доминирующее энергетическое условие @xcite требует, среди прочих ограничений, выполнения следующих неравенств, например @xcite : 0, [ dec1 ] + (1- ), [ dec2 ] + -e^(1-)^2[dec3 ]. из ( [ dec1]-[dec2 ] ) можно вывести (см., например, @xcite ) @xmath355, что подразумевает, что на любой нулевой гиперповерхности @xmath356const. функция массы удовлетворяет @xmath357, так что, если функция массы оказывается положительной на любой круглой сфере @xmath358, тогда оно положительное для всех круглых сфер @xmath359 с @xmath360. в частности, если массовая функция неотрицательна в @xmath361, то она неотрицательна везде. обратите также внимание, что использование ( [ dec1 ] ), ( [ dec2 ] ) подразумевает, что @xmath362 аналогично, из ( [ dec1] [dec3 ] ) мы выводим @xmath363 в той же области @xmath95. эти последние два выражения могут быть физически переинтерпретированы, если мы заметим, что они эквивалентны ( m)0, k(m)0 [ dec4 ], где нулевые векторные поля @xmath364 и @xmath288 заданы в ( [ ks ] ). другими словами, доминирующее энергетическое условие подразумевает, что функция массы должна быть не увеличивающейся (соответственно, не уменьшающейся) вдоль любой указывающей на будущее входящей (соответственно исходящей) радиальной нулевой геодезической. Обратите также внимание, что функция массы должна быть не уменьшающейся вдоль любого пространственно-подобного направления наружу на @xmath95 ( смотрите, например, @xcite ), как показано нижеs из @xmath365 еще одним следствием вышеуказанных условий является то, что гиперповерхности @xmath366 const. не являются пространственно-подобными везде на @xmath95. обратите также внимание, что при ah подразумевается доминирующее энергетическое условие ( [ dec3 ] ).|_ah0.[dotmah ] будут рассматриваться только непрерывные кусочно-дифференцируемые массовые функции, чтобы избежать особенностей распределения тензора кривизны, таких как оболочки вещества или излучения. мы ограничимся массовыми функциями, ограниченными конечной наименьшей верхней границей @xmath367, так что @xmath368 для всех @ xmath369 и @ xcite существует обычная полная будущая нулевая бесконечность @ xmath253 для асимптотически плоского конца. мы также ограничимся физическим случаем, когда масса- энергия начинает поступать из-за бесконечности в данный момент времени, так что до этого момента пространство-время не имеет массы-энергии и является плоским. значение @xmath217, когда начнется массовый приток, будет выбрано как @xmath370. тогда функция массы удовлетворяет m(v, r) =0 v\u003c0 ; v\u003e0, 0 \u003c m(v, r)m \u003c [ massg ] однако в целом мы не будем предполагать, что энергия - масса перемещается со скоростью света, так что падающий масса может состоять из массивных частиц пыли или более общего вещества. следовательно, гиперповерхность @xmath371, разделяющая плоскую часть и остальную часть пространства-времени, может быть временной или нулевой. функция массы может фактически достигать значения @xmath256 или нет. в первом случае, учитывая, что мы предполагаем, что существует обычная будущая нулевая бесконечность @xmath253 для асимптотически плоского конца, существует значение @xmath372 из @xmath217 такое, что @xmath373 для всех @xmath374. это подразумевает, что @xmath375 для всех @xmath213. обратите внимание, что заряженные случаи (например, с асимптотической и статической областью Рейсснера - Нордстрема) включены в другой случай, характеризуемый @xmath376 везде.    становится ли пространство-время сингулярным или нет, когда поступающая материя достигает центра, зависит от конкретных свойств падающей материи и энергии. пересечение @xmath371 с @xmath361 не будет сингулярностью кривизны, так что в части неплоской области будет правильный центр @xmath361, если @xmath78 и @xmath377 удовлетворяют там (например, @xcite) : ( v,0)=0 ; m(v,0)= ( v,0)= ( v,0)=0. [обычный ] в этом случае могут развиться некоторые более поздние особенности. если ( [ regular ] ) не выполняется, то сингулярность появляется уже в @xmath378. на этом общем уровне, как и в любом из предыдущих случаев, нельзя знать, будет ли сингулярность пространственно-подобной, временной или нулевой. таким образом, мы не будем предрешать это и оставим будущую эволюцию пространства-времени открытой, не показывая ее на некоторых диаграммах Пенроуза. они изображены, для существенно различных возможностей, представляющих интерес в данном документе, на рисунках [рис. : general1 ], [ рис. : vaidya ] и [ рис. : general2 ]. подводя итог, мы рассматриваем пространства - времени с линейным элементом ( [ gds2 ] ), удовлетворяющим доминирующему энергетическому условию и подчиняющимся ( [ massg ] ) так что существует асимптотически плоский конец с регулярным @ xmath253 и невырожденным eh, и такой, что @ xmath262 является связным компонентом @xmath261, связанным с этим eh. фактическое положение eh зависит от конкретных свойств функции массы @xmath255. в общем, @xmath262 отделяет область @xmath379, определяемую как связанное подмножество @xmath266, которое содержит плоскую область пространства-времени, от области, содержащей круглые сферы с f -ловушками. согласно этим предположениям, @xmath262 в конечном итоге будет пространственноподобным (фактически ахрональным) и асимптотическим (вероятно, сливающимся) с eh, см. @xcite. (недавние контрпримеры, представленные в @xcite, нарушают некоторые из наших предположений. ) таким образом, у @xmath262 есть часть, которая является сферически симметричным, правильным, динамическим горизонтом. тем не менее, в целом у @xmath262 могут быть временные и нулевые части, см., например, @xcite. это было представлено на диаграммах Пенроуза на рисунке [ fig : general2 ]. помимо вышеприведенного, нам понадобится еще одно предположение, заданное 0 ( _ 1_1)j ^ +(eh ) [ dotm ] чтобы обосновать это предположение и понять его обоснованность, давайте сделаем следующее соображения. область @xmath380 может содержать часть плоской области, где @xmath381, так что предположение там тривиально, и оно ограничено будущим @xmath262, где ( [ dotm ] ) выполняется из-за ( [ dotmah ] ). остальная часть его границы задается частью eh, чьи нулевые генераторы задаются @xmath288. обратите также внимание, что @xmath382. если в @xmath380 есть часть источника @xmath361, то из ( [ dec3 ] ) у нас есть @xmath383. и если в @xmath380 есть плоская часть, она отделена от остальной сферически симметричной гиперповерхностью @xmath371, где @xmath384 непрерывностью. обозначим через @xmath385 векторное поле, касательное к гиперповерхностям @xmath366const. и ортогональное круглым сферам. таким образом, у нас есть @xmath386, обратите внимание, что @xmath387 указывает на будущее в @xmath95. гиперповерхность @xmath371 встроена в плоское пространство-время, так что масса - энергия поступает только в том случае, если @xmath388. но это подразумевает, что @xmath389 в целом, доминирующее энергетическое условие всегда гарантирует, что существует область @xmath380, где автоматически выполняется ( [ dotm ] ), и это включает в себя ее будущую границу и ее границу с плоской областью, если она непустая. таким образом, предположение ( [ dotm ] ) эквивалентно предположению, что функция массы не уменьшается в будущем вдоль любой гиперповерхности @xmath390const.  на @xmath380. в этом разделе мы собираемся определить прошлый барьер для поверхностей с f -ловушками в пространстве-времени, рассмотренных в предыдущем разделе. этот барьер серьезно ограничивает возможные местоположения труб с незначительной ловушкой и динамических горизонтов. рассмотрим векторное поле @xmath391, которое характеризует сферически симметричные направления, касательные к гиперповерхностям @xmath390const. эти гиперповерхности подобны времени везде в @xmath266 и равны нулю в ah, в то время как они подобны пространству за пределами @xmath95. @xmath73 является ортогональной гиперповерхностью, с функцией уровня @xmath115, определенной _ dx^=-fd= dr - e^ ( 1- ) dv [ gtau ]. гиперповерхности @xmath116 совпадают. ортогональны гиперповерхностям @xmath390const.  везде. другими словами, расширение круглых сфер вдоль @xmath73 обращается в нуль, то есть средний вектор кривизны, определенный в ( [ hspheres ] ), таков, что @xmath392, следовательно, @xmath73 обеспечивает инвариантно определенное направление, в котором площадь круглых сфер остается постоянной. мы отмечаем, что @xmath73 - это векторное поле кодамы @xcite, которое недавно использовалось в соответствующих исследованиях @xcite. у нас есть @xmath393, так что @xmath73 указывает на будущее по времени в регионе @xmath266, указывает на будущее по null в @xmath261 и похоже на пространство за пределами @xmath95. следовательно, @xmath115 можно рассматривать как временную функцию времени кодамы \" @xcite во всем регионе @xmath266. обратите внимание, что @xmath394 деформацию метрики вдоль @xmath73 можно легко вычислить ( _ g ) _ = e^__-(_^r _ + _ ^r _ ). [ deforxi ] таким образом, @xmath73 является векторным полем Керра - Шильда @xcite в любой открытой области с @xmath395, примером является пространство-время вайдья, рассмотренное в приложении. @xmath73 является вектором уничтожения в ситуациях с @xmath396, таких как случай пространства-времени Шварцшильда. мы можем использовать время Кодамы, чтобы ограничить местоположение поверхностей, захваченных f. [ th : no - ming ] предположим, что пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет ( [ dotm ] ). тогда ни одна f - захваченная поверхность @xmath6 не может иметь локальный минимум @xmath115 на @xmath266, и у них не может быть открытой части с @xmath141 const. там. пусть @xmath119 - точка, где @xmath6 имеет локальный минимум @xmath115 или принадлежит открытой части @xmath397 для некоторой константы @xmath398. из-за теорем [ th : no - min ] и [ th : untrapped ], и поскольку @xmath73 указывает на будущее в @xmath95, достаточно показать, что в любой такой точке @xmath399, проецирующей ( [ deforxi ] ) на @xmath6, мы получаем, в частности, @xmath400, учитывая, что @xmath121 мы получаем.p ^ ( _ g|_s ) _ |_q=.e ^ |_a |^a |_q 0 [ poscon ], неотрицательность которого следует из ( [ dotm ] ).    принимая во внимание третье замечание к теореме [ th : no - min ], тот же вывод справедлив для поверхностей со слабой f - ловушкой, если только не возникает исключительная ситуация ( [ nueva ] ). [ cor : nor\u003e2 m ] если пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет ( [ dotm ] ), то никакая _ замкнутая _ f - захваченная поверхность не может содержаться ни в одном связном компоненте @xmath95. в частности, ни одна _ замкнутая _ f - захваченная поверхность не может быть полностью локализована в области @xmath401. единственными слабо f - захваченными поверхностями, содержащимися в @xmath95, являются поверхности с незначительной f - захваченностью, покрывающие ah.    комбинируя это следствие со стандартным результатом @xcite, смотрите @xcite для строгого вывода о том, что никакая замкнутая слабо f - захваченная поверхность не может проникнуть за пределы eh (на самом деле, никакая _ внешняя _ f - захваченная закрытая поверхность не проникает в эту область @xcite), мы приходим к следующему выводу. [ coro : nod- ] оставляя в стороне поверхности с незначительным f - захватом в @xmath262, ни одна закрытая поверхность со слабым f - захватом не может быть полностью заключена в область @xmath402, и, следовательно, они должны проникать за пределы @xmath401.    обратите внимание, что в случаях, когда @xmath403 пространственноподобен, так что это динамический горизонт, и напоминая, что тогда eh - это его прошлый горизонт Коши @xcite, eh =@xmath404, следствие [ coro : nod- ] можно перефразировать как `никакая замкнутая слабо f - захваченная поверхность не может быть полностью замкнута в прошлой разработке Коши @xmath405\", что согласуется с теоремой 4.1 в @xcite. предположим, что @xmath406 находится где-то сбоку от @xmath403. естественно, мы приходим к вопросу о том, что является продолжением связанной области с f - ловушкой @xmath407, содержащей круглые сферы с f - ловушкой, по ту сторону @xmath403. эквивалентно, вопрос заключается в том, каково точное местоположение подключенного компонента @xmath408 границы @xmath1, которая находится в прошлом @xmath403. во-первых, это тея склонен думать, что @xmath403 на самом деле может быть этой границей @xmath408, так что все f - захваченные замкнутые поверхности остаются за пределами @xmath409, но мы уже знаем, что это не так в целом, как следует из теоремы [ th : ahnotb ]. на самом деле, f - захваченные поверхности со сферической топологией были явно показаны в @xcite для самоподобного пространства-времени вайдья (см. приложение ) таким образом, что они проникают в @xmath379 и даже распространяются на плоскую область пространства-времени. пример из @xcite показан на рисунке [рис. : улучшение ] ниже, другие примеры были созданы в @xcite. таким образом, подключенная область с f -ловушкой @xmath410 войдет в @xmath411. затем можно задаться вопросом, действительно ли @xmath410 будет расширяться вплоть до eh. было показано, что это невозможно в конкретном решении vaidya с оболочкой из нулевой пыли в @xcite. далее мы собираемся доказать, что это общее свойство, идентифицируя прошлый барьер для подключенной области с f -ловушкой @xmath410. введенный по определению @xmath412, обратите внимание, что @xmath413 является наименьшей верхней границей @xmath115 на горизонте событий eh. другими словами, @xmath413 - это либо (i ) постоянное значение @xmath115, которое определяет часть eh в области Шварцшильда пространства-времени в случае, когда @xmath373 для всех @xmath374, либо ( ii ) общий предел @xmath115 как для ah, так и для eh, когда @xmath414 в том случае, если @xmath415 везде. @xmath227 можно полностью охарактеризовать как _ последнюю _ гиперповерхность, ортогональную @xmath73, которая везде не является временной. [ th : abovebg ] предположим, что пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет доминирующему энергетическому условию ( [ massg ] ) и ( [ dotm ] ). тогда никакая замкнутая поверхность с f - ловушкой не может проникнуть в @xmath416 (т.е. область с @xmath417. ) рассмотрим замкнутый набор @xmath418 этот набор содержится в области @xmath419, где @xmath73 указывает на будущее. @xmath420 ограничен будущим @xmath421 и прошлым eh@xmath422 (см. рисунок [ рис. : sigmainvaidya ] ). Следовательно, любая компактная поверхность @xmath6, такая, что @xmath423 int@xmath424 достигнет минимума на @xmath420. этот минимум не может быть на @xmath421, потому что это максимальное значение @xmath115 на @xmath420. таким образом, это должен быть либо нелокальный минимум на eh@xmath422, либо локальный минимум, достигнутый на @xmath425. однако эти две возможности запрещают, чтобы @xmath6 был f - захвачен, потому что последнее противоречило бы теореме [ th : no - ming ], в то время как первое противоречило бы стандартному результату @xcite о том, что замкнутые f - захваченные поверхности никогда не соприкасаются eh. таким образом, гиперповерхность @xmath227 является пределом в прошлом для замкнутых поверхностей с f - ловушками. на самом деле, они даже не могут касаться @xmath227. [ th : aboveb ] в соответствии с предположениями предыдущей теоремы все замкнутые поверхности с f - ловушками должны содержаться в области @xmath426 (определенной @xmath427 ) и проникать за пределы @xmath428. последняя часть теоремы утверждает, что все замкнутые поверхности с f -ловушкой имеют точки за пределами @ xmath95, то есть точки с @xmath406, но это уже известно из следствия [ coro : nod- ]. чтобы доказать первую часть, обратите внимание, что теорема [ th : abovebg ] гарантирует, что @xmath429 на любая такая замкнутая поверхность с f - ловушкой @xmath6. таким образом, нам нужно только показать, что @xmath115 не может достичь значения @xmath413 на поверхности, так что @xmath6 никогда не сможет коснуться @xmath227. но @xmath6 не может коснуться части @xmath227, которая совпадает с eh (если таковая имеется), так что это могло произойти только со стороны @xmath227 внутри @xmath430, то есть с @xmath431. но если бы существовала точка @xmath432, то теорема [ th : no - min ] подразумевала бы, что @xmath433 не может иметь локального минимума на @xmath48, и что не может быть никакой одномерной линии @xmath434 с @xmath435 такой, что @xmath436 ; теорема [ th : untrapped ] подразумевала бы, что никакая двумерная часть @xmath6 не может полностью содержаться в @xmath227. таким образом, существование @xmath48 привело бы к существованию точек на @xmath6 с @xmath417, что противоречит друг другу. как мы показали, гиперповерхность @xmath227 обеспечивает строгое ограничение на расширение в прошлое связанной области с f -ловушкой @xmath407 и, следовательно, на местоположение ее границы @xmath408. следовательно, важно знать точное местоположение @xmath227. это цель данного подраздела. напомним, что @xmath227 не является временноподобным везде и фактически пространственноподобен на всей части, где @xmath227 не совпадает с eh. местоположение @xmath227 зависит, как и следовало ожидать, от конкретных свойств функции массы @xmath255. однако можно вывести общие свойства гиперповерхностей @xmath141const. (можно также обратиться к приложению, где полностью рассматривается конкретный случай сжимающегося пространства-времени вайдья, поскольку тогда уравнения могут быть явно интегрированы для соответствующего выбора функции массы. ) в частности, мы собираемся частично ответить на вопрос о том, может ли @xmath227 проникнуть в плоскую область пространства-времени. с этой целью вспомним определение ( [ gtau ] ) @xmath115, чтобы @xmath141const. гиперповерхности задаются решениями ode =. [ odeg ] пусть @xmath437 будет значением @xmath438 в @xmath361. ode ( [ odeg ] ) не будет иметь никакой критической точки в @xmath439 всякий раз, когда _ r0 = 0.[nocrit ] в частности, это будет иметь место, когда в @xmath440 нет сингулярности кривизны из-за ( [ regular ] ).    с другой стороны, если ( [ nocrit ] ) не выполняется, ode ( [ odeg ] ) эквивалентен автономной системе @xmath441, которая имеет критическую точку в @xmath442. ее линейная стабильность определяется собственными значениями @xmath443 и собственными векторами @xmath444 соответствующей матрицы @xmath445, где @xmath446, @xmath447 и @xmath448 являются пределами @xmath377, @xmath449 и @xmath450 при приближении к @xmath451 соответственно. эти собственные значения и векторы равны @xmath452 характер критической точки различен в зависимости от знака @xmath453. возможны следующие варианты: * если @xmath454, критической точкой является фокус, если @xmath455 нестабильный или стабильный, в зависимости от того, является ли @xmath456 положительным или отрицательным. в этом случае решение не достигает @xmath440. в этом случае гиперповерхность @xmath227 всегда проникает в плоскую область. смотрите иллюстративное явное решение для случая вайдьи в приложении. если, с другой стороны, @xmath457, то критическая точка является центром на линейном уровне и может стать фокусом, узлом или оставаться центром в зависимости от свойств @xmath255. * если @xmath458, критической точкой является узел, нестабильный или стабильный, в зависимости от того, является ли @xmath456 положительным или отрицательным. все возможные решения, кроме одного, вытекают из @xmath440 или приближаются к нему с одинаковым направлением касательной, заданным собственным вектором @xmath459 в нестабильном случае или @xmath460 в стабильном. исключением для каждого случая является одно решение, выходящее из @xmath440 или приближающееся к нему с направлением касательной другого собственного вектора. существуют три качественно разные возможности (с одинаковыми значениями @xmath447 и @xmath448 ), в зависимости от того, соответствуют ли специальные решения @xmath461 собственным значениям @xmath462 в @xmath440 в конечном итоге @xmath262. это, в свою очередь, зависит от конкретных свойств функции массы и от общей массы @xmath256. если хотя бы одно из специальных решений _ не _ соответствует @xmath262, то гиперповерхность @xmath227 не сможет проникнуть в плоскую область. с другой стороны, если оба специальных решения удовлетворяют @xmath262, то @xmath227 будет иметь часть в плоской области. явные иллюстративные примеры приведены в приложении для пространства-времени вайдья. * если @xmath463, критическая точка является вырожденным узлом (нестабильным или стабильным в зависимости от того, является ли @xmath456 положительным или отрицательным) в анализе линейной устойчивости, и она остается таковой или может стать нестабильным фокусом или узлом, в зависимости от конкретных свойств функции массы. его свойства еще раз аналогичны свойствам примера вайдьи в приложении. в этом разделе мы хотим обсудить возможное расширение связанной области с f - ловушкой @xmath407, связанной с @xmath262, и связь между ее границей @xmath408, как определено в определении [ def : b ], с трубками с незначительной ловушкой и замкнутыми поверхностями со слабой f - ловушкой. определив прошлый барьер @xmath227 для связанной области с f - ловушкой @xmath407, мы можем спросить, действительно ли замкнутые поверхности с f - ловушкой могут простираться вплоть до @xmath227, другими словами, совпадает ли @xmath227 со связанным компонентом @xmath408 границы. оказывается, это не так (следствие [ cor : sigmanotb ]. ) мы уже знаем, что область за пределами @xmath95, такая как @xmath406, принадлежит @xmath0. теперь мы собираем некоторые важные свойства того, как замкнутые поверхности с f - ловушками могут пересекать @xmath403, проникая в @xmath430. [ th : taum ] предположим, что пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет доминирующему энергетическому условию ( [ massg ] ) и ( [ dotm ] ). любая замкнутая f - захваченная поверхность @xmath6, пересекающая @xmath262, достигает минимального значения @xmath464 из @xmath115 за пределами @xmath409 и имеет @xmath465 где @xmath466 - минимальное значение @xmath467 на @xmath262, а @xmath468 - значение @xmath213 на круглой сфере @xmath469. (давайте отметим, что @xmath470eh. ) поскольку @xmath6 компактен, он должен достигать минимума @xmath115, который также является локальным минимумом, если только @xmath471const. эта последняя возможность неосуществима для @xmath6, входящего в @xmath430 из-за теоремы [ th : untrapped ] и неотрицательности @xmath472 (если @xmath191 ), как следует из ( [ poscon ] ). для первой возможности теорема [ th : no - min ] гарантирует, что локальный минимум не может лежать на @xmath95, так что @xmath464 должно быть достигнуто за пределами @xmath409. выберите любое значение @xmath473. как в доказательстве теоремы [ th : abovebg ] рассмотрим замкнутое множество @xmath474 @xmath475 ограничено в будущее частично @xmath476 и частично @xmath477, а в прошлом eh@xmath478, см. рисунок [ рис. : sigmainvaidya ]. следовательно, если @xmath479 int@xmath480, @xmath481 достигнет минимума @xmath482 на @xmath475. как обычно, этот минимум не может быть на eh@xmath478 из-за стандартный результат @xcite, что @xmath6 никогда не сможет коснуться eh; его не может быть на @xmath476, потому что это максимальное значение @xmath115 на @xmath475; и его также не может быть на @xmath483 из-за теоремы [ th : no - min ]. следовательно, такой минимум имеет должно быть достигнуто на @xmath403. кроме того, не может быть никакой точки @xmath484 такой, что @xmath485, потому что это противоречило бы либо теореме [ th : no - min ], либо теореме [ th : untrapped ]. таким образом, @xmath486. рассмотрим теперь @xmath468 и заметим, что это максимальная значение @xmath213 на @xmath487, потому что @xmath488 является монотонно убывающей функцией @xmath213 на ah, как следует из определения ( [ gtau ] ). чтобы доказать результат, напомним, что гиперповерхности @xmath141 постоянны. и ортогональны везде, первые подобны пространству, а вторые подобны времени в @xmath266, и они оба становятся нулевыми и касательными в @xmath261. следовательно, гиперповерхность @xmath489 относится к будущему всех гиперповерхностей @xmath490 везде на @xmath430. таким образом, если @xmath6 достигнет значения @xmath491 в точке @xmath484, то @xmath48 будет находиться в прошлом @xmath492, то есть @xmath493, что невозможно. в случае, когда @xmath403 является пространственно-подобным динамическим горизонтом, теорема 4.3 в @xcite подразумевает, что никакой замкнутый f - захваченный @xmath6 не может проникнуть в область @xmath494. теорема [ th : taum ] обеспечивает более строгое ограничение, независимо от причинного характера @xmath403, поскольку @xmath6 не может проникнуть в @xmath495. это графически объяснено на рисунке [ рис. : улучшение]. [ prop : taubr=0 ] предположим, что пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет доминирующему энергетическому условию ( [ dotm ] ) и ( [ massg ] ), и оно имеет f - образные круглые сферы с одной стороны от @xmath262. тогда подключенный компонент @xmath496 не может иметь положительное минимальное значение @xmath213, и, кроме того, @xmath497, что @xmath498 очевидно, поскольку пространство-время для @xmath499 плоское, так что не может быть f - захваченных поверхностей, проникающих в прошлое @xmath496. чтобы увидеть, что @xmath500, мы сначала отметим, что @xmath501 невозможно, так как в противном случае были бы замкнутые поверхности с f -ловушками, проникающие в область в прошлое @xmath227, противоречащую теореме [ th : abovebg ].    если @xmath502, то @xmath496 будет полностью содержаться в регионе @xmath503. но это означало бы, из-за свойств [ pr : bclosed ] и [ pr:2sides ], что область, определенная @xmath504, была бы либо частью @xmath0, либо полностью внешней по отношению к ней. однако это снова невозможно, потому что часть этой области с @xmath505 имеет круглые сферы с f - ловушкой за пределами @xmath506, и никакая замкнутая поверхность с f - ловушкой не может проникнуть в ее часть с @xmath507. то же самое рассуждение служит доказательством того, что @xmath508 для, если бы этот нижний предел был положительным, скажем, @xmath509, из этого следовало бы, что @xmath496 полностью содержался бы в регионе @xmath510. но есть круглые сферы с f - ловушкой для _ всех _ значений @xmath511 за пределами @xmath506. [ prop : слияние ] при тех же предположениях @xmath512 и @xmath496 сливаются с @xmath227, @xmath262 и eh или асимптотически приближаются к ним таким образом, что @xmath513 в любой части @xmath262 с @xmath514. кроме того, @xmath496 не может быть непространственным везде. * примечание: * в случае, когда @xmath372 конечен, а массовая функция постоянна для @xmath374, eh и @xmath262 совпадают для всех @xmath374, как и @xmath496. эта часть @xmath261 представляет собой изолированный горизонт с @xmath515=константой и @xmath516 на этой части. однако могут быть и другие части @xmath262 с @xmath516, так что они являются изолированными горизонтами. это происходит, если @xmath517 (возможно, постоянный ) в течение некоторого интервала @xmath518 с @xmath519. физически это означает, что приток вещества и излучения прекращается между @xmath520 и @xmath521, а затем начинается снова. в принципе, @xmath496 может совпадать с @xmath262 на этих конкретных участках @xmath262 типа изолированного горизонта. это представлено на рисунке [ рис. : ahiso ]. будет полезно иметь имя для этих частей, так что мы устанавливаем : @xmath522 обратите внимание, что eh будет принадлежать @xmath523, если @xmath372 конечно, а функция массы достигает значения @xmath256. кроме того, что @xmath115 является постоянным для @xmath523, поскольку @xmath523 определяется частями @xmath390константных гиперповерхностей внутри @xmath262, которые равны нулю. обратите внимание, что условие @xmath524, требуемое также в возмущениях раздела [sec : notah], становится @xmath525, если выполняется доминирующее энергетическое условие. за пределами @xmath506 есть замкнутые поверхности с f - ловушками, но из-за теоремы [ th : abovebg ] ни одна из них не проникает в @xmath526. таким образом, @xmath527. однако @xmath496 не может соответствовать @xmath528 в соответствии с теоремой [ th : ahnotb ]. поскольку @xmath227 и @xmath262 сливаются вместе или асимптотически приближаются друг к другу, то же самое делает @xmath496. наконец, рассмотрим область зависимости @xmath529 от @xmath227. из предыдущих наблюдений, @xmath530. но @xmath529 глобально гиперболичен с @ xmath227 в качестве гиперповерхности Коши, поэтому, если бы @xmath496 не был пространственно-подобным везде, ему пришлось бы пересекать @xmath227 @xcite, в противоречии с тем фактом, что @xmath531.    как и в случае с пространствами- временами Робертсона - Уокера ( результат [ res : nowtsinb ], раздел [ sec : rw ] ), мы получаем следующий важный результат. [ th : nodh ] при тех же предположениях, @xmath532 не может быть трубой с незначительной задержкой, не говоря уже о динамическом или улавливающем горизонте. кроме того, @xmath532 не содержит какой-либо неминимальной замкнутой поверхности со слабой f - задержкой.    из предыдущего следствия @xmath532 содержится в области @xmath379. но в @xmath379 нет замкнутых слабо f - захваченных поверхностей, полностью содержащихся в @xmath379 из-за леммы [ lem : basic ].    таким образом, единственные замкнутые поверхности с незначительной f - ловушкой, которые могут содержаться в @xmath496, - это те, которые на самом деле находятся в его части @xmath533, если таковые имеются. на самом деле, это свойство можно было бы легче вывести из результата [ res : ahunique ], поскольку @xmath496 является сферически симметричной гиперповерхностью. мы решили включить альтернативное доказательство, поскольку оно, вероятно, может быть обобщено на несферически симметричные случаи. теорема [ th : nodh ] подразумевает, что понятие \"предельного сечения\" в @ xcite (пространственноподобная 2-поверхность в @ xmath1, возникающая как единый предел последовательности захваченных поверхностей, приближающихся к @xmath1, определение на стр.6473) в общем случае не существует или плохо определено. таким образом, предположения теоремы 7 в @xcite выполняются очень редко. [ prop : bdecreasing ] предположим, что пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет доминирующему энергетическому условию ( [ dotm ] ) и ( [ massg ] ) и имеет f - образные круглые сферы с одной стороны от @xmath262. тогда @xmath115 является нерастущей функцией @xmath213 для любой части подключенного компонента @xmath496, которая локально находится в прошлом @xmath410. и это на самом деле строго уменьшается, по крайней мере, где-то @xmath532. * примечание: * @xmath496 является связанным компонентом границы @xmath1 и, благодаря свойству [ pr:2sides ], @xmath496 имеет две стороны, одну с замкнутыми поверхностями f - захвата, а другую без них. таким образом, под \"локально в прошлое\" мы подразумеваем, что векторное поле кодамы указывает на @xmath410 в @xmath532, в @xmath534 оно является касательным.    если @xmath496 частично совпадает с @xmath523, то результат там тривиален, поскольку @xmath115 и @xmath213 постоянны для @xmath523. предположим тогда, что @xmath535 является неубывающей функцией @xmath213 вокруг круглой сферы @xmath536, заданной @xmath537 для некоторых констант @xmath538 и @xmath539, и предположим, что область с f -ловушкой @xmath410 относится к будущему @xmath271 (см. следующий рисунок).    в 1,2,3,4 (, 0 ) (, 4 ) ; ( 0,1 ) ( 4.2,1 ) ; ( 0.3,0.3 ) узле [наклонный, вверху, очень близкий конец ] @xmath496 ( 4.1,4.1 ) ; ( 2,2 ) круг ( 2pt ) ; ( 2.15,1.85 ) узел @xmath271 ; ( 0.7,2 ) ( 4.2,2 ) ; ( 4.7,1.8 ) узел @xmath540 ; ( 0.6,2.8 ) ( 4.1,2.8 ) ; ( 4.75,2.95 ) узел @xmath541 ; ( 0.7,2.5 ) ( 4.2,2.5 ) ; ( 4.85,2.5 ) узел @xmath492 ; ( 2,-0.2 ) узел @xmath542 ; ( 2.25,0.3 ) ( 2.25,4 ) ; ( 2.25,0.25 ) узел @xmath543 ; ( 2,2.8 ) окружность ( 1pt ) ; ( 1.87,2.93 ) узел @xmath48 ; ( 2,2.8 ).. элементы управления ( 0.5,2.6 ) и ( 1.5,2.6 ).. ( 2.25,2.5 ) ; ( 1.35,2.7 ) узел[якорь = восток ] ; ( 2.25,2.5 ) окружность ( 1pt ) ; ( 2.4,2.63 ) узел@xmath544 ; ( 1.5,3.5 ) узел @xmath410 ; затем любая точка @xmath545, лежащая на круглых сферах с @xmath542 и @xmath546, но достаточно близко к @xmath547, они принадлежали бы, по крайней мере, одной замкнутой поверхности с f - ловушкой. возьмите любой такой @xmath48 и f - пойманный в ловушку @xmath51, и пусть @xmath466 и @xmath468 будут минимальными и максимальными значениями @xmath467 и @xmath548 для @xmath262 соответственно. из теоремы [ th : taum ] мы знаем, что @xmath549 и @xmath550. в частности, @xmath551, @xmath552. из теоремы [ th : no - min ] (см. ее третье замечание) должен существовать связанный путь @xmath553, полностью лежащий на @xmath6, начинающийся с @xmath48 и заканчивающийся на @xmath554, @xmath555, такой, что @xmath556 где-то не увеличивается, а строго уменьшается. таким образом, @xmath557 в конечном итоге пересечет все гиперповерхности @xmath390const. с @xmath558 $ ], и каждое из пересечений произойдет с меньшим значением @xmath115. из-за результатов в следствии [ cor : sym ] и предложении [ prop : taubr=0 ], и поскольку @xmath6 и, следовательно, @xmath557 не могут пересекаться с @xmath496, это означало бы, что @xmath466 и @xmath468 должны быть такими, что @xmath559 и @xmath560. но это приводит к противоречию, потому что, если бы такой результат сохранялся для _ all _ @xmath561, взяв соответствующую последовательность @xmath562 из таких @xmath48, приближающихся к @xmath271, последовательность имела бы ограничение на @xmath271, что, в свою очередь, привело бы к последовательности круглых сфер @xmath563, все из которых они принадлежат @xmath262 и сходятся к @xmath564. поскольку @xmath262 закрыт, @xmath271 будет принадлежать @xmath262. но это невозможно, поскольку @xmath565 из-за предложения [ prop : объединить ]. [ cor : anot0 ] при тех же предположениях @xmath532 не может быть касательной к @xmath141const. гиперповерхность везде. в частности, @xmath496 никогда не касается @xmath227 до того, как они сольются вместе (и вместе с @xmath566eh ), то есть @xmath567. [ cor : sigmanotb ] прошлый барьер @xmath568 не является частью границы @xmath496.    [ cor : bspacelike ] при тех же предположениях @xmath496 пространственно подобен, достаточно близок к своему слиянию (или асимптотическому приближению) с eh, @xmath227 и @xmath262. мы уже знаем, что @xmath496 должен быть где-то похож на пространство. в области этого следствия замкнутые поверхности с f - ловушкой относятся к будущему @xmath496, так что @xmath115 должен быть нерастущей функцией @xmath213. ограничение на прошлое с помощью @xmath227 и на будущее с помощью @xmath262 тогда подразумевает результат. комбинации всех результатов, полученных до сих пор, могут быть схематично представлены как на рисунке [ fig : whereisb ]. мы можем видеть, что граница @xmath496 также сильно нелокальна, и у нее могут быть участки в плоских областях пространства-времени, все прошлое которых также является плоским. это, безусловно, неподходящий кандидат для поверхности динамической черной дыры. тем не менее, остается интересной загадкой найти точное местоположение и определяющие свойства @xmath1. некоторые важные результаты в этом направлении собраны в оставшейся части этого раздела. предложение [ prop : bdecreasing ] сообщает нам, что @xmath532 должен наклониться во время кодамы @xmath115. это имеет прямые последствия для внешней кривизны @xmath496. обратите внимание, что, как следует из ( [ deforxi ] ) и ( [ dotm ] ), мы знаем, что гиперповерхности уровня @xmath141const. имеют неотрицательную полуопределенную вторую фундаментальную форму. на самом деле, у них есть два исчезающих собственных значения, а другое пропорционально @xmath449. следовательно, можно доказать, что граница @xmath496 должна иметь вторую фундаментальную форму с неположительным двойным собственным значением. [ prop : knegative ] предположим, что пространство-время ( [ gds2 ] ) удовлетворяет доминирующему энергетическому условию ( [ dotm ] ) и ( [ massg ] ). тогда любая часть связанного компонента @xmath496, которая локально находится в прошлом @xmath569, имеет вторую фундаментальную форму с не- положительный (и строго отрицательный всякий раз, когда @xmath496 не является касательным к @xmath141const. гиперповерхность ) двойное собственное значение в любой точке, где оно пространственно подобно. в частности, там оно не может иметь положительной полуопределенной второй фундаментальной формы. поскольку @xmath496 является частью границы, оно обладает сферической симметрией. возьмите часть @xmath570 из @xmath496, где она пространственноподобна и относится к прошлому @xmath410, и включите эту часть в локальное расслоение с помощью сферически симметричных пространственноподобных гиперповерхностей @xmath571const. локально векторное поле, указывающее на будущее, ортогональное слоению, может быть задано = e ^-_v+a _ r, + _ dx ^ =-f dt = dr -e ^(1 - -a)dv для некоторой функции @xmath572. гиперповерхности уровней подобны пространству (@xmath573 подобен времени), так что 1 - -2a\u003e0. [пространственно-подобные ] обратите внимание, что @xmath574 и, кроме того, @xmath575, используя время кодамы @xmath115 на @xmath576. в @xmath577 мы имеем, что @xmath150 является постоянным, так что @xmath578 однако предложение [ prop : bdecreasing ] подразумевает, что это строго отрицательно, что обязательно требует (если @xmath579 ) @xmath580, учитывая, что @xmath581 в @xmath582, это вместе с ( [ spacelike ] ) подразумевает, что (если @xmath579 ) @xmath580, учитывая, что @xmath581 в @xmath582, это вместе с ( [ spacelike ] ) подразумевает, что (если @xmath579 ) @xmath583 теперь мы собираемся показать, что @xmath584 по сути является двойным собственным значением второй фундаментальной формы @xmath577. простой расчет обеспечивает деформацию метрики вдоль @xmath573 ( _ g ) _ = -2 _ _ + e^ ( _ _ + _ _ ) + + _ _ [ deforeta ] + + 2ra d _ где @xmath585 представляет угловую часть метрики, то есть метрику на единица измерения - круглая сфера. конечно, проекция на @xmath496 из @xmath586 (пропорциональна ) второй фундаментальной форме @xmath587 из @xmath496 всякий раз, когда она пространственноподобна, так что @xmath588 пропорциональна ограничению на @xmath577 второй и третьей строк в ( [ deforeta ] ). в частности, двойная собственное значение пропорционально @xmath584.    на самом деле, можно попытаться сделать лучше и попытаться установить ограничения также на третье собственное значение @xmath588. это задается выражением во второй строке ( [ deforeta ] ) ( проецируется на @xmath577 ). идея основана на теореме [ th : no - min ] и следствии [ cor : noposk ]. существуют замкнутые f - образные поверхности, проходящие через каждую точку @xmath589, которая локально относится к будущему @xmath570. выберите достаточно гладкую последовательность замкнутых f - образных поверхностей, приближающихся к @xmath570. гладкость предполагается такой, что можно взять предел и получить фрагмент поверхности @xmath590, касающийся @xmath570. множество, полученное в качестве предела поверхностей, может не быть компактным, например, пример Робертсона - Уокера, упомянутый после результата [ res : nowtsinb ] ; или быть пространственно подобным везде, или даже быть связанным. однако все эти проблемы будут неуместны в дальнейшем, пока существует @xmath590. (это основная проблема при попытке превратить это рассуждение в формальное доказательство, поскольку доказательство существования @xmath590 сталкивается с некоторыми техническими трудностями с математической точки зрения).    учитывая, что все поверхности в последовательности являются f - захваченными, все они имеют @xmath591, где @xmath592 - постоянное значение @xmath150 в @xmath570. следовательно, @xmath590 таков, что @xmath593, что подразумевает, что @xmath590 имеет локальный минимум @xmath150 на пересечении @xmath594, или что @xmath590 имеет двумерную часть внутри @xmath570. в частности, @xmath590 находится в пространстве вокруг этого минимума, потому что @xmath573 там ортогонален @xmath590. средний вектор кривизны этой пространственноподобной части @xmath590 (включая @xmath594 ) должен быть направлен в будущее или равен нулю, учитывая, что @xmath590 является пределом последовательности f - захваченных поверхностей. следовательно, у нас есть @xmath595, а также @xmath596. теперь мы можем применить те же рассуждения, что и в теореме [ th : no - min ], для которой компактность не обязательна. формула ( [ main ] ), примененная к пространственно-подобной части @xmath590, содержащей @xmath594, дает @xmath597, где @xmath146 - ортогональный проектор на @xmath590. таким образом, мы приходим к выводу, что @xmath598 замечает, что при условии, что этот аргумент может быть преобразован в строгое доказательство, он может серьезно ограничить третье собственное значение, поскольку оно должно выполняться для _ all _ проекторов, которые являются пределами проекторов для замкнутых f - захваченных поверхностей, достаточно близких к @xmath577. если бы можно было получить контроль над разнообразием таких проекторов, то на границе @xmath1 можно было бы установить гораздо более точные ограничения. на данный момент мы знаем, что eh телеологичен, а также что замкнутые поверхности с f -ловушками обладают ясновидением: они осведомлены \"о вещах, которые происходят в другом месте, с пространственным разделением. например, у них могут быть участки в плоской области пространства-времени, все прошлое которых также является плоским из-за ясновидения энергии, которая пересекает их в другом месте, чтобы сделать их компактность и захват возможными @xcite, смотрите рисунок [ рис. : улучшение]. это нелокальное свойство захваченных поверхностей наследуется всем, что основано на на них, таких как трубы с незначительным захватом, включая динамические горизонты. в сочетании с неединственностью динамических горизонтов это создает фундаментальную загадку для физики черных дыр, проблему, которая в последнее время признавалась и обсуждалась много раз, см., например, @xcite и ссылки в нем. было предложено четыре возможных решения @xcite. во-первых, можно полагаться на старый и четко определенный горизонт событий. это сталкивается с очень серьезными проблемами, потому что нужно знать всю будущую эволюцию пространства-времени. горизонт событий неоправданно глобален @xcite. фактически, вся конструкция улавливающих и динамических горизонтов была разработана для решения этой проблемы и получения хороших локальных определений поверхности черной дыры @xcite. во-вторых, можно рассматривать все возможные горизонты на равной основе. проблема в том, как связать уникальные физические свойства с соответствующей черной дырой, потому что каждый динамический горизонт имеет свой собственный набор величин. и они не совпадают. третья стратегия состояла в нахождении границы @xmath1, как определено в этой статье. однако, как мы показали, @xmath1 не только не будет трубкой с незначительным захватом в целом, он также страдает от нелокальных свойств, связанных с поверхностями с f -захватом. например, мы видели, что @xmath1 может входить в плоские области пространства-времени. наконец, четвертый подход заключается в попытке определить предпочтительный динамический горизонт. до сих пор для этого не было хорошего определения.    далее мы собираемся применить новую стратегию. идея основана на простом вопросе: какая часть пространства-времени абсолютно необходима для существования черной дыры? мы уже знаем, что в рассмотренных до сих пор случаях с плоскими областями и взрывом материи, в результате которого в конечном итоге образуется черная дыра, плоская область, безусловно, не является существенной для существования черной дыры. что это? ответив на этот вопрос, мы действительно могли бы получить бонус и предложить положительное, конструктивное решение четвертой стратегии, упомянутой ранее: может случиться так, что будет выбран уникальный динамический горизонт.    из следствия [ coro : nod- ] и теоремы [ th : aboveb ] ясно, что если все дополнение @ xmath95 удалить из пространства-времени, то не останется замкнутых f - захваченных поверхностей. возникает вопрос о том, достаточно ли собственных подмножеств этой удаленной области для достижения того же самого, то есть для короткого замыкания всех замкнутых поверхностей с f -ловушкой. чтобы быть точным, мы даем следующее определение. область @xmath599 называется _ ядром _ подключенного компонента @xmath410 f - захваченной области @xmath0, если она минимально близкаd - связный набор, который необходимо удалить из пространства-времени, чтобы избавиться от всех замкнутых f - захваченных поверхностей в @xmath410, и таким образом, чтобы любая точка на границе @xmath600 была соединена с @xmath601 при замыкании остатка.    здесь \"минимальный\" означает, что нет другого набора @xmath602 с такими же свойствами и должным образом содержащегося в @xmath603. конечное условие гласит, что вырезанное пространство-время @xmath604, которое больше не имеет связанной области с f -ловушкой @xmath410, обладает тем свойством, что, кроме того, каждая точка в замыкании @xmath605 может быть соединена с исходной границей @xmath496 непрерывной кривой, полностью содержащейся в @xmath605. (эта кривая может иметь нулевую длину в точках @xmath606 ). это необходимо, потому что можно определить конкретную удаляемую область, чтобы устранить поверхности, захваченные f, вырезать ее, но затем вернуть крошечную, но центральную изолированную часть, чтобы сделать ее меньше. однако это не то, что нужно охватить определением. очевидно, что @xmath607, однако @xmath603, как правило, будет меньше, чем @xmath410. в качестве примера возьмем пространство-время Робертсона - Уокера на рисунке [ fig : rw ]. там будущая захваченная область @xmath0 - это все будущее восстанавливающегося времени, показанное красным цветом. однако нужно всего лишь переместить треугольник в будущее ah, чтобы избавиться от всех поверхностей, захваченных f. (обратите внимание, что границей этой области является кажущийся 3-горизонт ah). этот пример также доказывает, что @xmath2 не уникален: можно выбрать любую другую область @xmath2, эквивалентную выбранной, переместив все ее точки по группе симметрий на каждом однородном срезе. на самом деле такого рода неединственность довольно тривиальна и обусловлена существованием высокой степени симметрии. тем не менее, даже в менее симметричных случаях уникальность ядер @xmath2 нельзя предположить заранее. на самом деле мы собираемся показать, что это не выполняется в целом. мы можем использовать результаты, найденные в разделе [ sec : notah ], особенно теорему [ th : tiny ], чтобы идентифицировать одно ядро f - захваченной области в сферически симметричном пространстве-времени. предположим, что @xmath608 для простоты. тогда дополнение к @xmath266 (т.е. область @xmath609 ) является непересекающимся объединением основных областей, захваченных f. каждый из его подключенных компонентов является ядром соответствующих подключенных компонентов @xmath0. * примечание: * случаи с @xmath610 технически более сложны, но ожидается, что результат также будет верным. прежде всего, ясно, что каждая замкнутая f - захваченная поверхность имеет точки в @xmath611, как следует из следствия [ coro : nod- ] или теоремы [ th : aboveb ]. следовательно, если мы удалим @xmath2 из пространства-времени, все замкнутые f - захваченные поверхности исчезнут. чтобы увидеть, что нет подходящего подмножества @xmath2 с этим свойством, обратите внимание, что его границей является @xmath612. затем возьмем любое замкнутое связное собственное подмножество @xmath602 из @xmath2 таким образом, что все точки @xmath613 соединены с его ближайшей частью границы @xmath1. это подразумевает, что существует кривая от каждого @xmath614 до такой части границы @xmath1, и поэтому все эти кривые должны пересекать ah. таким образом, @xmath615 всегда содержит открытую область вокруг @xmath261 и за пределами @xmath616. но тогда теорема [ th : tiny ] гарантирует, что существуют замкнутые f - захваченные поверхности, полностью содержащиеся в @xmath617, так что @xmath602 не может быть ядром.    в качестве бонуса мы получили, что граница идентифицированного ядра @xmath618 образована незначительно захваченными трубками ah, в частности их участками динамического горизонта. можно задаться вопросом, выбирает ли это свойство эти незначительно захваченные трубки в сферически симметричных пространствах-временах. заметим, однако, что согласно результатам в @xcite, при любом регулярном динамическом горизонте @xmath619 не может быть никакой замкнутой слабо f - захваченной поверхности, полностью содержащейся в своей прошлой области зависимости @xmath620. следовательно, если мы удалим соответствующую будущую часть @xmath619, мы также удалим все возможные закрытые поверхности с f - ловушками. теперь вопрос в том, действительно ли эти альтернативные потенциальные ядра оптимальны, или они удаляют из пространства-времени больше, чем необходимо, чтобы избавиться от области, захваченной f. независимо от того, являются ли они оптимальными или нет, результат в @xcite позволяет нам доказать, что существуют несферически симметричные ядра в сферически симметричных пространствах-временах. сначала мы покажем, что @xmath2 являются уникальными сферически симметричными ядрами. [ prop : sphsymcore ] в сферически симметричном пространстве-времени @xmath618 являются единственными ядрами @xmath0, которые инвариантны под действием соответствующей группы изометрий so (3). следовательно, @xmath621 являются единственными сферически симметричными границами ядра. предположим, что существует другое сферически симметричное ядро @xmath602. очевидно, что @xmath602 не может быть правильным подмножеством @xmath2, и наоборот, потому что оба являются ядрами. таким образом, @xmath622 и этот набор были бы сферически симметричными. однако каждая круглая сфера в @xmath2 находится в f - ловушке, и, следовательно, будут круглые сферы с f - ловушкой, не имеющие пересечения с @xmath602, что противоречит гипотезе о том, что @xmath602 был ядром захваченной области.    [ prop : nonsphsymcore ] существуют несферически симметричные ядра f - захваченной области в сферически симметричных пространствах-временах.    рассмотрим случай, когда пространство-время имеет только один связанный компонент ah, который является пространственноподобным, такой как, например, пространство-время вайдья в приложении. из следствия [ cor : lars ] или общих результатов в @xcite мы знаем, что существуют несферически симметричные динамические горизонты, переплетающие ah, см. также явные конструкции в @xcite. возьмем любой из них, скажем, @xmath619, так что @xmath619 частично относится к будущему ah (и частично к его прошлому). из теоремы 4.1 в @ xcite, никакая слабо f - захваченная поверхность не может полностью содержаться в прошлой области зависимости @xmath619. рассмотрим затем причинное будущее @xmath623 из @xmath619. удаление @xmath623 из пространства-времени устраняет все замкнутые поверхности с f -ловушками. тем не менее, может случиться так, что @xmath623 не является ядром, поскольку оно не является минимальным. в любом случае, существует подмножество @xmath623, которое является ядром f - захваченной области @xmath0. это новое ядро никогда не будет включать в себя те части пространства-времени, которые относятся к будущему ah, но к прошлому @xmath619. таким образом, это ядро @xmath0 не является @xmath2, и из-за предложения [ prop : sphsymcore ] оно не может быть сферически симметричным.    тем не менее, идентифицированное ядро @xmath618 может быть уникальным в том смысле, что его граница @xmath621 представляет собой трубу с незначительным захватом. это произошло бы, если бы, например, в примере предыдущего доказательства, любой динамический горизонт @xmath619, отличный от ah, был таким, что @xmath623 не является ядром области с f -ловушкой, ядро является надлежащим подмножеством @xmath623. если это так, то ah был бы выбран в качестве уникального динамического горизонта, который является границей ядра области с f -ловушкой @xmath0. произойдет это или нет - очень интересный открытый вопрос. мы благодарим фонд Веннера - Грена за то, что он сделал возможным это исследование. ib был поддержан шведским исследовательским советом. jmms благодарит отдел теоретической физики в fysikum в Альбанове, Стокгольмский университет, за гостеприимство. он также выражает признательность за финансовую поддержку в виде грантов fis2004 - 01626 (micinn) и giu06/37 (upv / ehu). наконец, мы с радостью благодарим за помощь Роберта Уолда, Грега Гэллоуэя, анонимного рецензента, и Яна Мана. рассмотрим важный случай пространства-времени вайдья с входящим излучением. элемент строки считывает @xcite ds^2=-(1-)dv^ 2 + 2dvdr+r^2d^ 2 [ ds2 ], так что это частный случай ( [ gds2 ] ) с @xmath624 и массовой функцией, независимой от @xmath213, @xmath625. тензор Эйнштейна ( [ ds2 ] ) относится к типу чистого излучения @xmath626, и, таким образом, если предполагаются уравнения поля Эйнштейна, условие нулевой сходимости (которое в данном конкретном случае подразумевает доминирующее энергетическое условие ) @xcite требует, чтобы 0 [ mdot ], так что функция массы не может уменьшаться по мере функция @xmath217. таким образом, в этом случае гарантируется условие ( [ dotm ] ). существует только один связанный компонент ah, определенный @xmath627, и уникальные связанные области @xmath628 и @xmath629. ah - это пространственноподобная гиперповерхность для всех @xmath217, такая, что @xmath630, и она равна нулю, где @xmath631. следовательно, ah - это динамический горизонт @xcite в области, где он пространственноподобен, и изолированный горизонт @xcite в любой открытой области, где @xmath632const. сферически симметричный коллапс нулевого излучения может привести к образованию голой сингулярности @xcite. чтобы избежать такой возможности, нужно предположить, что @xcite @xmath633 скрытая, не обнаженная сингулярность кривизны всегда присутствует в @xmath634. это пространственно-подобная будущая сингулярность. при всех вышеперечисленных условиях диаграммы Пенроуза для сжимающегося пространства-времени вайдьи изображены на рисунке [рис. : вайдья ], первая из них для случая с @xmath635 везде, вторая с @xmath636 начиная с @xmath637 и далее. векторное поле кодамы @xmath638, определенное в подразделе [ sec : kodama ], на самом деле является правильным векторным полем Керра - Шильда @xcite (отныне ksvf) типа ( [ ksvf ] ) относительно нулевого направления @xmath364 для пространства-времени вайдья. необходимо немедленно получить @xmath639, чтобы функция @xmath107 в ( [ ksvf ] ) была @xmath640. это одно из требований теоремы [ th: no - min]. остальные требования выполняются, как и в общем случае, так что @xmath73 указывает будущее на область @xmath641, а функция уровня @xmath115 определяется _ dx^=-fd= dr-(1- ) dv. [ tau ] кроме того, @xmath73 подобен времени в @xmath266 и равен нулю в ah : @xmath642. Обратите внимание, что ksvf @xmath643 совпадает со стандартным статическим вектором уничтожения в регионах с @xmath632 const.  и, в частности, со статическим вектором уничтожения в плоской области @xmath499, где @xmath644. таким образом, все части ah, которые являются изолированными горизонтами, фактически уничтожают горизонты, включая часть eh с @xmath374 в случае, когда @xmath636 для всех @xmath374. [ [гиперповерхности уровня-тау-постоянны. и-прошедший-барьер-сигма-в-пространстве-времени-вайдья. ] ] гиперповерхности уровня @xmath141 постоянны.  и прошедший барьер @xmath227 в пространстве-времени вайдья. ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ теперь мы проанализируем форму и положение гиперповерхностей уровня @xmath141const. для ksvf @xmath643 в пространстве-времени вайдья ( [ ds2 ] ) с учетом ( [ mdot],[масса ] ). обратите внимание, что эти гиперповерхности характеризуются сферической симметрией и ортогональностью гиперповерхностям @xmath390const. определение @xmath115 равно ( [ tau ] ), так что искомые гиперповерхности определяются решением дифференциального уравнения =. [ ode ] это эквивалентно автономной системе @xmath645, так что ее орбиты на фазовой плоскости @xmath646 обеспечивают требуемые гиперповерхности. учитывая, что @xmath647, ode ( [ ode ] ) имеет критическую точку в @xmath648. его линейная стабильность определяется собственными значениями @xmath443 и собственными векторами @xmath444 соответствующей матрицы @xmath649, которые задаются @xmath650 характер критической точки различен в зависимости от того, является ли @xmath651 или нет. если @xmath652, то критической точкой является нестабильный фокус, так что никакое решение фактически не достигает @xmath653. схематическая фазовая плоскость представлена на рисунке [рис. : фокус ]. как мы можем проверить, гиперповерхность @xmath227 в этом случае всегда проникает в плоскую область.        если @xmath651 критической точкой является нестабильный узел, то @xmath654 действителен и положителен. на самом деле, можно видеть, что @xmath655, \\hspace{5 мм } \\lambda_-\\in \\left[0,\\frac{1}{2}\\right ), \\hspace{1 см } \\lambda_+ + \\lambda_- = 1\\,.\\ ] ] в в этом случае все возможные решения, кроме одного, вытекают из @xmath653 с тем же направлением касательной, заданным собственным вектором @xmath459. исключение составляет одно решение, полученное из @xmath653 с направлением касательной другого собственного вектора @xmath460. напомним, что @xmath656 необходим, чтобы избежать (локально) голых особенностей @xcite, и, таким образом, допустимые интервалы для @xmath462 могут быть дополнительно ограничены, если таких особенностей следует избегать. в этом случае существуют три качественно разные возможности (с одинаковым значением @xmath657 ), в зависимости от того, соответствуют ли специальные решения @xmath461 собственным значениям @xmath462 в @xmath653 в конечном итоге ah. это, в свою очередь, будет зависеть от конкретных свойств функции массы @xmath658 для @xmath659 и от общей массы @xmath256. грубо говоря, если существует период, когда функция массы имеет большую производную, то велика вероятность того, что специальные решения будут соответствовать требованиям ah. если хотя бы одно из специальных решений _ не _ соответствует ah, то гиперповерхность @xmath227 не сможет проникнуть в плоскую область. с другой стороны, если оба специальных решения удовлетворяют ah, то @xmath227 будет иметь часть в плоской области. эти возможности схематично представлены на рисунках [рис. : узел 1]-[рис. : узел 2]. предельный случай с @xmath660 имеет характер вырожденного неустойчивого узла (только одно универсальное направление, через которое все решения выходят из критической точки) в анализе линейной устойчивости, и он остается таковым, или он может стать нестабильным фокусом или узлом, в зависимости от конкретных свойств функции @xmath658 вокруг @xmath370. таким образом, схематическая структура фазовых портретов для этого случая аналогична уже показанным, с небольшой разницей в том, что решения @xmath661 и @xmath662 совпадают, когда @xmath653 является вырожденным узлом для полной нелинейной системы. чтобы проиллюстрировать вышеизложенное, мы приводим конкретный пример, где решения ( [ ode ] ) могут быть даны явно в полном объеме. это задается самоподобным пространством-временем вайдья с линейной функцией массы @xmath663, которая допускает следующее гомотетическое векторное поле киллинга для всех @xmath664 @xmath665 обратите внимание, что @xmath666 в этом случае, так что @xmath667. решения для ode ( [ ode ] ) предоставляют гиперповерхности уровней для @xmath73. они даны @xmath668 для всех @xmath669. для @xmath670 у нас есть: * @xmath671. критическая точка - нестабильный фокус, а решения - @xmath672 * @xmath673. критическая точка - это вырожденный нестабильный узел, конкретное специальное решение которого просто @xmath674, а остальные решения, все они исходят из исходной касательной к специальному решению @xmath675, являются @xmath676 * @xmath677. критическая точка - это нестабильный узел со специальными решениями @xmath678, первое из которых является исключительным. остальные решения, все они исходят из исходной касательной ко второму специальному решению @xmath679, являются @xmath680 во всех трех случаях гиперповерхность @xmath227 задается @xmath421, где @xmath681. обратите внимание, что @xmath227 не входит в плоскую область, если @xmath682, и, следовательно, никакая закрытая поверхность с f - ловушкой не может проникнуть в плоскую область в этих случаях @xcite. в качестве последнего замечания отметим, что ah в этом конкретном пространстве-времени вайдья является по своей сути плоской гиперповерхностью и что след ее второй фундаментальной формы (ее расширения) пропорционален @xmath683. следовательно, ah не расширяется точно для предельного случая с @xmath673. в случаях, когда прошедший барьер @xmath684 входит в плоскую часть пространства-времени, ah сжимается. 

мы рассматриваем область @xmath0 в пространстве-времени, содержащую замкнутые поверхности, захваченные будущим, и ее границу @xmath1, и выводим некоторые из их общих свойств. затем мы сосредоточимся на случае сферической симметрии, но используемые нами методы являются общими и применимы к другим ситуациям. мы утверждаем, что замкнутые захваченные поверхности обладают нелокальным свойством \"ясновидение\", которое наследуется @xmath1. мы доказываем, что @xmath1 вообще не является трубкой с незначительной задержкой и что у нее могут быть участки в регионах, все прошлое которых плоское. для асимптотически плоских черных дыр мы определяем общий прошлый барьер, находящийся далеко за горизонтом событий, до местоположения @xmath1 при физически разумных условиях. мы также определяем ядро @xmath2 захваченной области как ту часть @xmath0, которая необходима для поддержания замкнутых захваченных поверхностей. мы доказываем, что уникальный сферически симметричный динамический горизонт является границей такого ядра, и мы утверждаем, что это может помочь выделить его. чтобы проиллюстрировать результаты, обсуждаются некоторые явные примеры, а именно геометрии Робертсона - Уокера и сжимающееся пространство-время вайдья. pacs : 04.70.bw , 04.20.cv