в июле 2012 года экспериментальное сотрудничество cms и atlas на большом адронном коллайдере (lhc) объявило о наблюдении нового бозона @xcite, совместимого с частицей Хиггса, последним неоткрытым объектом в стандартной модели (sm). первоначальные результаты были основаны на данных, соответствующих интегральным значениям яркости @xmath4fb@xmath5, полученных при @xmath6tev и 5.3fb@xmath5 в @xmath7tev и поиск был выполнен в шести режимах затухания: @xmath8, @xmath9, @xmath10, @xmath11, @xmath12 и @xmath13. в первом и втором из этих режимов затухания явно наблюдалось превышение @xmath145@xmath15 событий по отношению к фону, в то время как остальные давали пределы исключения, значительно превышающие ожидаемое значение sm. с тех пор обе коллаборации регулярно обновляют свои результаты @xcite, улучшая измерения массы и (так называемой) \"силы сигнала\".    в этих поисках величина возможного сигнала характеризуется производственным сечением, умноженным на соответствующие коэффициенты ветвления (brs) относительно ожидаемых значений sm в данном канале распада бозона Хиггса @xmath16, обозначаемом @xmath17 (т.е. уровень сигнала). согласно последним результатам, опубликованным двумя коллаборациями после сбора @xmath1420 fb@xmath5 данных @xcite, широкий резонанс, совместимый с сигналом 125 ГэВ, теперь также виден в канале затухания @xmath18. масса наблюдаемой частицы по-прежнему сосредоточена около 125 ГэВ, но измеренные значения силы ее сигнала в различных каналах значительно изменились по сравнению с более ранними результатами. эти значения теперь читаются как + @xmath19, @xmath20, @xmath21 + в cms и + @xmath22, @xmath23, @xmath24 + в atlas. основная часть данных о событиях поступает от канала слияния глюон - глюон @xcite. кроме того, сигнал также был подтвержден анализом tevatron @xcite, охватывающим только режим распада @xmath25, при этом бозон Хиггса возникает в результате ассоциированного образования с бозоном @xmath26 @xcite. однако там сравнения со скоростями sm-бозона Хиггса искажены гораздо большими экспериментальными ошибками. если текущие свойства наблюдаемой частицы будут подтверждены после анализа полных образцов данных с энергией 7 и 8 ТэВ, полученных с lhc, они будут не только четкой сигнатурой бозона Хиггса, но и существенным намеком на возможную физику за пределами sm. фактически, не говоря уже о том, что текущие данные не полностью совместимы со скоростями образования sm-бозона Хиггса, в то время как наиболее значимые измерения на БАК указывают на массу нового резонанса около 125 ГэВ, избыток теватрона в канале @xmath25 указывает на диапазон между 115 и 135 ГэВ. хотя возможность того, что состояние sm-бозона Хиггса имеет любую из таких масс, была бы просто совпадением (поскольку его масса является свободным параметром), в моделях универсальной суперсимметрии (susy) масса самого легкого бозона Хиггса с sm -подобным поведением, естественно, ограничивается величиной менее 180 ГэВ или около того @ xcite. причина в том, что susy, по сути, связывает трилинейные связи между бозоном Хиггса и калибровочными связями, так что первые имеют тот же размер, что и вторые, что, в свою очередь, подразумевает такое малое значение массы бозона Хиггса. таким образом, новые результаты на баке вполне могут быть восприняты как свидетельствующие в пользу какой-то низкоэнергетической реализации susy. несколько представлений последнего недавно были изучены в связи с вышеупомянутыми данными lhc и tevatron, включая минимальную суперсимметричную стандартную модель (mssm) @ xcite (фактически, также ее ограниченную версию @xcite), суперсимметричную стандартную модель, близкую к минимальной (nmssm) @xcite, модель суперсимметричная стандартная модель, вдохновленная e@xmath27 (e@xmath27ssm) @xcite и (b - l) суперсимметричная стандартная модель ( ( b - l)ssm) @xcite. все эти сценарии могут привести к появлению sm - подобного бозона Хиггса с массой около 125 ГэВ, и большинство из них могут дополнительно объяснить превышения в измерениях силы сигнала в двухфотонном канале. другой подход, который следует принять для проверки жизнеспособности решений susy для данных о бозоне Хиггса на баке, заключается в рассмотрении возможности наличия фаз, нарушающих cp (cpv) (общий обзор нарушений cp см. в ссылке. @xcite ) в (некоторых) параметрах susy. эти фазы могут существенно изменить феноменологию бозона Хиггса как в масс-спектре, так и в скоростях образования / распада на lhc @xcite, в то же время обеспечивая решение проблемы электрослабого бариогенеза @xcite. в контексте БАК влияние фаз cpv было подчеркнуто давно в ссылке. @xcite и недавно пересмотрено в ссылке. @xcite после открытия бозона Хиггса. однако во всех подобных работах эффекты cpv изучались в случае mssm.    в этой статье мы рассматриваем случай аналогичных эффектов cpv в nmssm. в частности, мы изучаем возможность наличия сигналов бозона Хиггса с массой около 125 ГэВ в cpv nmssm, которые согласуются с вышеупомянутыми данными lhc, а также с прямыми ограничениями поиска по массам частиц из lep и lhc. мы также исследуем зависимость допустимых сигналов cpv nmssm от массы бозона Хиггса, а также его связи как с соответствующими состояниями частиц, так и с разреженными частицами, входящими в модельный спектр, главным образом, за счет распада первого на пару @xmath28. таким образом, мы стремимся к общему пониманию того, как на такие наблюдаемые объекты влияют возможные сложные фазы, явно входящие в сектор Хиггса ближайшего к минимуму лагранжиана Сюзи. документ организован следующим образом. в следующем разделе мы кратко рассмотрим возможные явные фазы cpv в секторе Хиггса nmssm. в сек. [ sec : параметры ] мы опишем независимые параметры cpv nmssm и принятую методологию, чтобы ограничить наше внимание подмножеством из них, которые могут повлиять на данные о бозоне Хиггса на БАК. в том же разделе мы дополнительно исследуем возможные численные значения комплексных параметров после выполнения сканирования низкоэнергетических наблюдаемых cpv nmssm, совместимых с ограничениями lep и lhc на массы бозона Хиггса и susy. в сек. [ sec : результаты ] мы представляем наши результаты по масс-спектру бозона Хиггса, а также скорости передачи сигналов в связи с БАК. наконец, мы завершаем в sec. [ sec : сумма ]. фазы cpv, появляющиеся в потенциале Хиггса nmssm на уровне дерева @xcite, можно разделить на три категории: 1. @xmath29 и @xmath30: спонтанные фазы cpv ожидаемых значений вакуума (VEVS) дублета Хиггса повышенного типа @xmath31 и синглета Хиггса @xmath32, соответственно, относительно дублета Хиггса нисходящего типа @xmath33 ; 2. @xmath34 и @xmath35 : фазы трехлинейных связей бозона Хиггса @xmath36 и @xmath37 ; 3. @xmath38 и @xmath39 : фазы трехлинейных мягких членов @xmath40 и @xmath41.    как объяснено в @xcite, фазы в категории 3. выше определяются условиями минимизации потенциала Хиггса по отношению к трем полям Хиггса. более того, предполагая исчезающие спонтанные фазы cpv в категории 1. (и реальные связи sm Юкавы), единственными фактическими физическими фазами, появляющимися в потенциале Хиггса на уровне дерева, являются фазы категории 2 в качестве разности @xmath42. помимо приближения Борна, фазы трехлинейных связей @xmath43, @xmath44 и @xmath45 также попадают в сектор Хиггса через радиационные поправки от скварков третьего поколения и stau (при условии незначительных поправок от первых двух поколений). кроме того, в одноконтурном эффективном потенциале @xmath34 может вносить вклад независимо от @xmath35. полную одноконтурную матрицу масс Хиггса можно найти в ссылках. @xcite. здесь мы воспроизводим только матрицы масс Хиггса на уровне дерева, а также матрицы масс сфермионов в приложении а.    матрица массы Хиггса @xmath46 @xmath47, определенная в базисе @xmath48 (после @xmath49 -поворота матрицы @xmath50 для выделения режима Голдстоуна), диагонализируется унитарной матрицей @xmath51, чтобы получить пять собственных состояний массы как @xmath52, где @xmath53 в порядке увеличения массы. при ненулевом значении любой из перечисленных выше фаз эти собственные состояния массы становятся cp неопределенными из-за скалярно-псевдоскалярного смешивания. более того, эти фазы cpv влияют не только на массы состояний Хиггса, но и на ширину их распада, поскольку связи бозона Хиггса с различными частицами пропорциональны элементам унитарной матрицы @xmath51 (см., например, ссылки. Кроме того, изменения масс легких нейтралино и чарджино, в частности, из-за фаз, описанных выше в категории 1, также могут оказывать косвенное влияние на превращение бозонов Хиггса в частицы sm. ширины распада и brs бозона Хиггса в nmssm с фазами cpv могут быть рассчитаны с использованием методологии, реализованной в ссылке. явные выражения для связей бозона Хиггса и ширины в cpv nmssm можно найти в ссылке. @xcite, который следует за обозначением @xcite. эти ширины и brs затем могут быть использованы для получения уровня сигнала канала @xmath28 (также называемого уменьшенным дифотонным сечением), @xmath54, определенного для данного бозона Хиггса, @xmath55, как @xmath56, где @xmath57 подразумевает sm-бозон Хиггса с той же массой как @xmath55. с точки зрения _ уменьшенных _ связей, @xmath58 (связи @xmath55 относительно связей @xmath57 ), уравнение.([уравнение : rxsct1 ] ) может быть аппроксимировано @xmath59 ^ 2[c_i(\\gamma\\gamma)]^2\\sum_x \\frac{\\gamma^{\\textrm{всего}}_{h_\\textrm{sm}}}{\\gamma^{\\textrm{всего}}_{h_i } } \\ ] ] где @xmath60 обозначает общую ширину @xmath57. в свете недавнего открытия на бак частицы, подобной бозону sm Хиггса, мы сканируем пространство параметров сектора cpv Хиггса nmssm, используя недавно разработанный код fortran. в наших сканированиях ограничения lep на модельные бозоны Хиггса накладываются модифицированным образом; т.е. им должны удовлетворять скалярные и псевдоскалярные компоненты всех cp - смешанных бозонов Хиггса. также накладываются ограничения, связанные с прямыми поисками скварков третьего поколения, stau и легкого чарджино в lep. мы указываем здесь на то, что в предел сохранения cp (cpc), масса бозона Хиггса и brs были сравнены с данными, предоставленными nmssmtools @xcite, и было обнаружено, что они отличаются от последнего максимум на @xmath141% и @xmath145% соответственно. хотя никаких ограничений со стороны @xmath61-physics или измерений плотности реликтов наложено не было, мы ограничиваемся областями пространства параметров, которые, как было установлено, соответствуют таким ограничениям (см., например, ссылку. @xcite ).    мы изучаем влияние фаз cpv, описанных в предыдущем разделе, на массу и скорость двухфотонного сигнала бозона Хиггса, предсказанные моделью, которая совместима с данными об открытии бозона Хиггса на БАК. В частности, мы рассматриваем три наиболее вероятных сценария, специфичных для cpv nmssm, которые соответствуют с последним. в нашем анализе мы предполагаем, что минимальная супергравитация (msugra) - подобное объединение мягких параметров в масштабе энергии, разрушающей susy, такое, что @xmath62, + @xmath63, + @xmath64, + где @xmath65 и @xmath66 - квадраты мягких масс, разрушающих susy, для скварков третьего поколения и слептоны, соответственно. затем эти параметры устанавливаются на их оптимальные значения, основанные на более ранних исследованиях @xcite, чтобы минимизировать набор сканируемых параметров. затем мы сосредоточимся только на эффектах параметров сектора Хиггса, которые включают безразмерные связи бозона Хиггса @xmath36 и @xmath37 вместе с их фазами @xmath34 и @xmath35, а также параметры мягкого разрыва susy @xmath40 и @xmath41. за пределами сектора Хиггса мы анализируем только эффект изменения унифицированной фазы cpv трехлинейных муфт третьего поколения, @xmath67 ( @xmath68 ).    прежде чем мы обсудим три упомянутых выше сценария, отметим, что два самых тяжелых собственных состояния массы бозона Хиггса @xmath69 и @xmath70 всегда соответствуют собственным состояниям взаимодействия @xmath71 и @xmath72 в уравнении.([уравнение : h - состояния ] ). находится в позиции, соответствующей @xmath71 в уравнении.([уравнение : h - состояния ] ) перед упорядочением по массе, хотя, очевидно, оно также содержит компоненты других полей Хиггса. в частности, sm - подобный @xmath55 содержит адекватные компоненты как @xmath71, так и @xmath73, чтобы иметь sm - подобные связи с фермионами и калибровочными бозонами. ] следовательно, сценарий определяется состоянием Хиггса, которое соответствует наблюдениям на БАК, из трех собственных состояний массы света, @xmath74, @xmath75 и @xmath76, и соответствием между последним и собственными состояниями взаимодействия @xmath73, @xmath77 и @xmath78. однако обратите внимание, что такое определение принято только для того, чтобы можно было удобно проводить различие между различными сценариями. очевидно, что поведение \"наблюдаемого\" бозона Хиггса, @xmath79, с фазами cpv в данном сценарии является совокупным результатом набора параметров, дающих этот сценарий, а не его положения среди упорядоченных по массе состояний Хиггса. таким образом, критерии выбора диапазонов параметров сканируемой модели, а также значений параметров susy, отличных от сектора Хиггса, зависят от рассматриваемого сценария и объясняются ниже. + в этом сценарии самое легкое состояние Хиггса, @xmath74, является sm - подобным и соответствует @xmath73, в то время как @xmath75 и @xmath76 соответствуют @xmath77 и @xmath78 соответственно. требование получения состояния Хиггса пониженного типа с массой, близкой к 125 ГэВ, и с sm - подобными связями требует больших мягких масс susy и @xmath80. обнаружено, что значения @xmath81 ( @xmath82, где @xmath83 - это vev от @xmath32 ) и массы гаугино наилучшим образом согласуются с ограничениями реликтовой плотности @xcite, что дает нейтралино с большим компонентом хиггсино в качестве самой легкой частицы susy. далее, @xmath36 и @xmath37 выбраны таким образом, чтобы было достаточное смешивание дублета с синглетным бозоном Хиггса, чтобы обеспечить @xmath74 с правильной массой, сохраняя при этом его связи близкими к их значениям sm. мы тестируем два случая для этого сценария, соответствующих двум репрезентативным значениям параметра @xmath84 ( @xmath85, где @xmath86 и @xmath87 - это значения vevs для @xmath31 и @xmath33 соответственно ), которые установлены на 8 в случае 1 и на 15 в случае 2. + этот сценарий определяется sm - подобным бозоном Хиггса @xmath14125 ГэВ, являющимся вторым по легкости бозоном Хиггса, @xmath75, в модели. есть две возможности, влекущие за собой такой сценарий. это может быть @xmath88-подобный с большим синглетным компонентом, в этом случае он имеет @xmath54 sm-подобный или больше, как показано в @xcite. мы называем эту возможность случаем 1 этого сценария. для этого требуются относительно большие значения @xmath36 и @xmath37, небольшие значения параметров @xmath40 и @xmath41 и умеренные значения параметров soft susy - breaking. для случая 2 этого сценария мы берем немного другую область пространства параметров, которая дает @xmath75, который снова похож на @xmath73, но с гораздо меньшим синглетным компонентом, так что он имеет @xmath89 вокруг ожидаемого значения sm. следовательно, в этом случае требуется тяжелая унифицированная масса soft squark и/или трехлинейное соединение, но предпочтительна легкая масса soft gaugino. @xmath36 может быть от малого до среднего, в то время как @xmath37 всегда маленький. наконец, в этом сценарии @xmath74 и @xmath76 подобны @xmath77 и @xmath78 соответственно. + также существует вероятность того, что наблюдаемый @xmath14125gev бозон Хиггса является @xmath76 модели, которая соответствует @xmath73, в то время как оба @xmath77- и @xmath78-подобных бозона Хиггса легче. такой сценарий может быть реализован для очень точно настроенных диапазонов параметров @xmath40 и @xmath41 для заданного значения @xmath84, при этом предпочтительны большие параметры soft squark и gaugino mass. обратите внимание, что в этом случае @xmath78-подобное @xmath76 из case2 из scenario2 превращается в @xmath75, становясь легче, чем @xmath73-подобное состояние, которое, следовательно, превращается в @xmath76. таким образом, эти два случая слегка перекрываются с точки зрения соответствующего пространства параметров модели. + обратите внимание здесь, что мы не рассматриваем сценарий с бозоном Хиггса @xmath14125 ГэВ, соответствующим собственному состоянию взаимодействия @xmath78, поскольку чистая (или почти чистая) псевдоскалярная гипотеза отвергается анализом бозона Хиггса cms @xcite. более того, в сценариях 2 и 3, описанных выше, массы @xmath75 и @xmath76 могут находиться очень близко друг к другу. фактически, эти два бозона Хиггса могут быть почти вырожденными по массе около 125 ГэВ, и в этом случае сигнал, наблюдаемый на баке, следует интерпретировать как суперпозицию отдельных пиков, обусловленных каждым из них. однако в nmssm, особенно при наличии фаз cpv, может возникнуть более одной возможности с вырожденными по массе бозонами Хиггса (см., например, @xcite и @xcite cite). такие возможности требуют отдельного специального исследования, которое в настоящее время проводится, и поэтому в этой статье мы не приняли во внимание ни одну из них. таким образом, для корректности наших результатов мы ввели условие невырожденности во время наших сканирований, так что пропускаются только те точки, для которых никакой другой бозон Хиггса, кроме рассматриваемого сигнального бозона Хиггса, не находится в интересующем диапазоне масс, определенном в следующем разделе. значения фиксированных параметров, а также диапазоны переменных параметров для всех вышеперечисленных сценариев приведены в таблице[tab : range_par ]. + @xmath90(tev ) & & 0.8 & 3 & 3 + @xmath91(tev ) & & 0.35 & 0.35 & 1.5 + @xmath92(tev ) & & 1 & 4 & 4 + @xmath81(tev ) & & 0.14 & 0.14 & 0.14 + @ xmath84 & 8 & 15 & 1.9 & 20 & 10 + + @xmath36 & & 0.5 0.6 & 0.01 0.3 & 0.1 0.3 + @xmath37 & & 0.3 0.4 & 0.01 0.1 & 0.05 0.1 + @xmath40(tev ) & & 0.14 0.2 & 0.2 0.6 & 0.95 1.05 + @ xmath93(tev ) & & 0.2 0.25 & 0.1 0.3 и 0.07 0.09 + мы выполняем сканирование для каждого из сценариев, описанных ранее, требующих, чтобы масса @xmath79 (т.е. @xmath74 в сценарии 1, @xmath75 в сценарии 2 и @xmath76 в сценарии 3) находилась в диапазоне 124 ГэВ@xmath94127 ГэВ. мы дополнительно накладываем условие @xmath95 на сигнальный бозон Хиггса. кроме того, каждому случаю в данном сценарии соответствует набор из трех сканирований, так что в каждом из сканирований изменяется только одна из следующих фаз cpv: + (i ) @xmath96, (ii ) @xmath97, (iii ) @xmath67, + при фиксировании остальных на @xmath98. таким образом, каждое сканирование проверяет влияние другого источника cpv на уровне дерева и/или за его пределами. в каждом сканировании мы меняем соответствующую фазу с шагом 1@xmath99 между @xmath98 и @xmath100. измерения электрического дипольного момента (эдм) электрона, нейтрона и различных атомов @xcite накладывают ограничения на допустимые значения @xmath34 и @xmath67. однако трехлинейные связи скварков и слептонов вносят вклад в edms только на уровне двух контуров, и, таким образом, их фазы довольно слабо ограничены. кроме того, можно назначить сфермионам первых двух поколений очень тяжелые мягкие массы, чтобы минимизировать влияние @xmath67 на edms, как указывалось в более ранних исследованиях для mssm @xcite. фактически, такими ограничениями можно вообще пренебречь, утверждая, что комбинации фаз, возникающие в edms, могут отличаться от тех, которые вызывают смешивание бозонов Хиггса @xcite. напротив, было обнаружено, что фаза @xmath37 практически не ограничена измерениями edm @xcite. ниже мы представляем наши результаты отдельно для каждого из пяти исследованных случаев. для качественной оценки влияния фаз на @xmath101 и @xmath102 мы выбираем набор из четырех репрезентативных точек (rps), далее называемых rp1, rp2, rp3 и rp4, для каждого случая. как объясняется в разделе.[sec : cpv ], на уровне дерева единственной независимой фазой cpv, входящей в матрицу массы Хиггса, является разность @xmath103. на уровне одного цикла, хотя @xmath34 может отображаться отдельно от @xmath35, вклад соответствующих терминов намного меньше, чем зависимость на уровне дерева от @xmath103. кроме того, поскольку только @xmath104 появляется в диагональных блоках cp - четных и cp - нечетных и только @xmath105 в блоке cp - микширования ( смотрите приложение а) матрицы масс Хиггса, собственные состояния масс демонстрируют очень идентичное поведение, когда изменяется любая из этих двух фаз, в то время как другая фиксируется равной 0@xmath99. только небольшие различия возникают при очень больших значениях @xmath34 и @xmath35 из-за поправок более высокого порядка. следовательно, наш rp1 для данного случая соответствует точке, для которой эффект @xmath34 (и, что эквивалентно, @xmath35 ) на @xmath101 максимален для этого случая. аналогично, rp3 выбирается таким образом, чтобы изменение в @xmath101 было максимальным с @xmath67, поскольку эта фаза появляется только на уровне одного цикла и потенциально может вызвать поведение, отличное от того, которое происходит из-за фазы cpv на уровне дерева. однако можно ожидать, что зависимость от @xmath67 будет демонстрировать одинаковое поведение во всех случаях, поскольку она в значительной степени не зависит от других параметров сектора Хиггса (за исключением @xmath84), что действительно является тем, что мы будем наблюдать в наших результатах ниже. как уже отмечалось, фазы cpv также влияют на ширину распада бозона Хиггса на фермионы и калибровочные бозоны через элементы матрицы смешивания Хиггса @xmath51. с другой стороны, при распаде бозона Хиггса на два более легких бозона Хиггса фаза древовидного уровня, @xmath103, вступает непосредственно, в то время как фаза @xmath67 также входит через однопетлевые условия cp - нечетного головастика в однопетлевом @xcite. таким образом, rp2 и rp4 являются точками с наибольшим влиянием на @xmath102 из-за различий в @xmath34/@xmath35 и @xmath67, соответственно, наблюдаемых при наших сканированиях. обратите внимание, что в приведенном ниже обсуждении описание поведения данного rp может быть неприменимо в равной степени ко всем другим положительным моментам, поскольку оно выбрано только для того, чтобы понять максимально возможное влияние данной фазы и выделить некоторые потенциально отличительные особенности различных случаев и сценариев.      на рис.[рис. : s1c1]a мы показываем для небольшого случая @xmath84 этого сценария изменение количества хороших баллов, т.е. баллов, выдерживающих условия, наложенные на @xmath101 и @xmath102, при изменении @xmath34 и @xmath35. количество выживших очков сначала медленно падает с увеличением @xmath34/@xmath35, а затем резко для @xmath106, после чего оно остается почти постоянным некоторое время, прежде чем упасть еще больше. количество выживших точек уменьшается до 0 для @xmath34 и @xmath35, превышающих 75@xmath99 и 77@xmath99, соответственно. однако очень немногие, @xmath1410, выжившие точки вновь появляются для @xmath34 и @xmath35 больше, чем 155@xmath99 и 150@xmath99, соответственно, хотя это не видно из рисунка. уменьшение количества точек не является непрерывным, поскольку существуют другие параметры, @xmath36, @xmath37, @xmath40 и @xmath41, которые также сканируются для каждого значения данной фазы. более того, количество положительных моментов, очевидно, зависит от условий в @xmath101 и @xmath102, так что, хотя оба они могут быть выполнены для одного значения фазы, одно из них может быть нарушено для следующего. хотя, как мы увидим ниже, @xmath101 почти всегда в основном ответственен за снижение количества хороших баллов. обратите внимание, что случай cpc также подчиняется условиям @xmath101 и @xmath102, и, поскольку он определен относительно этого случая, количество положительных баллов не отражает все возможные решения для всех значений фаз. таким образом, вполне вероятно, что случай cpc для данного набора параметров выходит за пределы определенных диапазонов @xmath101 и/или @xmath102, но условия для них выполняются для другого значения конкретной фазы. таким образом, такое значение фазы может привести к значительному количеству положительных моментов, которые отсутствовали бы в случае cpc. тем не менее, цель здесь состоит в том, чтобы дать оценку влияния этапов cpv на количество положительных моментов относительно случая cpc, а не представить действительно целостную картину. инжир.[рис. : s1c1]b показывает разницу в количестве выживших точек по сравнению с тем, что указано в @xmath67. в отличие от случая @xmath34/@xmath35, для этой фазы количество выживших точек резко падает до 0, когда @xmath67 пересекает @xmath107, а затем снова увеличивается, когда @xmath67 достигает @xmath108. значения других параметров, соответствующих каждому rp для данного случая, приведены ниже. [ cols=\"^,^,^,^,^\", options=\"header \", ] подводя итог, мы продемонстрировали, что cpv nmssm предлагает несколько интересных решений для данных о бозоне Хиггса на БАК, которые существенно отличаются от хорошо известных конфигураций cpc nmssm, тем самым расширяя области пространства параметров, которое можно тщательно изучить на коллайдере Церн. мы сосредоточились на случае, в котором только три фазы cpv, @xmath35, @xmath34 и @xmath67, входят в сектор Хиггса. затем мы проверили двойное влияние этих фаз, всегда изменявшихся независимо друг от друга, на массу, а также на уровень сигнала предполагаемого сигнального бозона Хиггса в режиме распада @xmath28 в различных конфигурациях модели. общая картина, которая вырисовывается, заключается в том, что любое из трех самых легких состояний Хиггса cpv nmssm может быть обнаружено на БАК. мы проиллюстрировали это, используя пять контрольных примеров в пространстве параметров модели, которые могут быть легко использованы для экспериментального анализа. наш анализ также доказывает, что возможность явного вызова cpv - фаз не исключается текущими данными о бозоне Хиггса на баке ни в одном из наших протестированных правдоподобных сценариев nmssm. наконец, также был разработан численный инструмент для анализа сектора Хиггса cpv nmssm, который доступен по запросу. очевидная перспектива этого анализа будет заключаться в рассмотрении возможности того, что сигналы бозона Хиггса, сопутствующие сигналам, полученным на БАК, могут появиться в cpv nmssm, чтобы поставить коллаборации на бак в положение подтверждения или опровержения этой гипотезы susy. в настоящее время проводится расследование в этом направлении. С. Моретти частично поддерживается институтом next. С. Мунир частично финансируется программой welcome фонда польской науки. работа p. poulose частично поддерживается проектом serc, dst (Индия), проект № sr / s2/hep-41/2009. подробные выражения для однопетлевых матриц масс бозона Хиггса можно найти в ссылках. @xcite. здесь мы воспроизводим матрицу масс на уровне дерева только для того, чтобы показать зависимость от @xmath34 и @xmath35, поскольку доминирующий вклад этих фаз возникает на этом уровне. обратите внимание, что приведенные ниже матрицы масс сфермиона, нейтралино и чарджино на уровне дерева сложны по определению. эффективный потенциал Хиггса с одной петлей получает дополнительные вклады от @xmath34 и @xmath67 через сектора squark и stau, а также от @xmath34 и @xmath35 через сектора нейтралино и чарджино.    * матрица массы нейтрального бозона Хиггса может быть записана следующим образом: + @xmath109 + используя условия минимизации потенциала Хиггса, можно определить некоторые удобные параметры, @xmath110 с помощью @xmath111 + в терминах этих параметров записи верхнего левого блока @xmath112 cp - even в уравнении.([уравнение : mhiggs ] ) задаются как @xmath113 +, где @xmath114 и @xmath115 являются калибровочными соединениями @xmath116 и @xmath117 соответственно, а нижний правый блок @xmath118 cp - нечетный в считывает @xmath119 +, наконец, записи недиагонального блока в уравнении.([eq : mhiggs ] ), которые отвечают за смешивание между cp - четным и cp - нечетным состояниями, задаются как @xmath120 * матрица массы Чарджино в базе @xmath121, используя соглашение @xmath122, может быть записана как @xmath123 \\sqrt{2 } m_w \\sin\\beta & \\frac{|\\lambda| v_s}{\\sqrt{2}}\\,e^{i{\\ensuremath{\\phi_\\lambda } } ' } \\end{массив}\\right)\\,, \\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath124 и @xmath125 - это мягкие массы гаугино, а @xmath126 - масса бозона @xmath26. приведенная выше матрица диагонализирована двумя разными унитарными матрицами как @xmath127, где @xmath128. * матрица массы нейтралино в базисе @xmath129 может быть записана как @xmath130 & m_2 & m_z \\cos\\beta c_w & -m_z \\sin\\beta c_w & 0\\\\[2 мм ] & & 0 & -\\frac{|\\lambda| v_s}{\\sqrt{2}}\\,e^{i{\\ensuremath{\\phi_\\lambda } } ' } & -\\frac{|\\lambda| v s_\\beta}{\\sqrt{2}}\\,e^{i{\\ensuremath{\\phi_\\lambda } } ' } \\\\[2 мм ] & & & 0 & -\\frac{|\\lambda| v \\cos\\beta}{\\sqrt{2}}\\,e^{i{\\ensuremath{\\phi_\\lambda}}'}\\\\[2 мм ] & & & & \\sqrt{2 } |\\kappa| v_s \\,e^{i{\\ensuremath{\\phi_\\kappa } } ' } \\end{массив}\\right).\\,\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath131 является массой бозона @xmath132, @xmath133 и @xmath134. эта матрица диагонализируется как @xmath135, где @xmath136 - унитарная матрица и @xmath137. * для матриц stop, sbottom и stau в базисе @xmath138 мы имеем + @xmath139 + @xmath140 + @xmath141 +, где @xmath142, @xmath143 и @xmath144 - массы кварков @xmath145 и @xmath146 лептонов, соответственно, и @xmath147, @xmath148 и @xmath149 являются соответствующими муфтами yukawa. @xmath150 и @xmath151 являются соответствующими электрическими зарядами кварков @xmath152 и @xmath61. собственные состояния масс верхнего и нижнего квадратов и stau получены путем диагонализации приведенных выше матриц масс как @xmath153, так что @xmath154 для @xmath155. 

хотя свойства частицы, подобной бозону Хиггса с энергией 125 ГэВ, наблюдаемые коллаборациями atlas и cms, в значительной степени совместимы со свойствами, предсказанными для состояния стандартной модели, в некоторых случаях присутствуют значительные отклонения. поэтому мы проверяем жизнеспособность сценария, выходящего за рамки стандартной модели, основанного на суперсимметрии, почти минимальной суперсимметричной стандартной модели, нарушающей cp, на соответствующих экспериментальных наблюдениях. а именно, мы идентифицируем возможные конфигурации модели, в которых один из ее бозонов Хиггса согласуется с наблюдениями БАК, и оцениваем роль явных сложных фаз как в массовом, так и в двухфотонном распаде такого бозона Хиггса. посредством детального анализа некоторых контрольных точек, соответствующих каждой из этих конфигураций, мы выделяем влияние фаз, нарушающих cp, на предсказуемость модели.ons по сравнению со случаем сохранения cp.    шеп-13 - 07 + апрель 2013 * сигнал бозона Хиггса с энергией 125 ГэВ в комплексе nmssm * + + _ @xmath0 школа физики и астрономии, + университет Саутгемптона, Саутгемптон so17 1bj, Великобритания. _ + _ @xmath1 национальный центр ядерных исследований, ho. za 69, 00 - 681 Варшава, Польша. _ + _ @физический факультет xmath2, + ИИТ Гувахати, Ассам 781039, Индия. _ + @xmath3e - электронные письма : +, + smunir@fuw.edu.pl, + poulose@iitg.ernet.in.