в последнее время достигнут прогресс в понимании физики сильно коррелированных электронных систем и их электронной структуры вблизи перехода от локализации к делокализации благодаря разработке динамической теории среднего поля (dmft) @ xcite. объединение этого вычислительно управляемого метода многих тел с реалистичным приближением локальной плотности (lda) @ xcite, основанным на расчетах электронной структуры сильно коррелированных твердых тел, является многообещающим благодаря его простоте и корректности как в диапазонных, так и в атомных пределах. в настоящее время в этом направлении прилагается много усилий, включая разработки метода lda +dmft Анисимова Котляра, подхода lda++ @xcite, комбинированной теории gw и dmft @xcite, теории функционала спектральной плотности @xcite, а также приложений к различным системам, таким как la@xmath0sr@xmath1tio@xmath2 latio3, v@xmath3o@xmath2 @xcite, fe и ni @xcite, ce @xcite, pu @xcite, оксиды переходных металлов@xcite и многие другие. для получения обзора смотрите ссылку.. такие алгоритмы самосогласованной электронной структуры, основанные на _ ab initio _ dmft, должны быть способны исследовать все пространство параметров, где ни добавки, ни даже само вырождение не сохраняются фиксированными, поскольку во время итераций в направлении самосогласованности могут появляться различные состояния, близкие к уровню Ферми. это крайне важно, если кто-то хочет рассчитать свойства реалистичной твердотельной системы, в которой пропускная способность и сила взаимодействия изначально неизвестны. это сильно отличается от идеологии модельных гамильтонианов, где входной набор параметров определяет режим корреляций, и впоследствии могут быть применены соответствующие методы многих тел. реалистичное моделирование свойств материалов методом dmft требует быстрого сканирования всего пространства параметров для определения взаимодействия при заданном легировании, вырождении и полосе пропускания с помощью решения общей многоорбитальной модели примесей Андерсона (aim) @ xcite. к сожалению, существующие подходы, основанные либо на непересекающейся аппроксимации (nca), либо на итеративной теории возмущений (ipt), не в состоянии обеспечить решение этой проблемы из-за ограниченного числа режимов, в которых эти методы могут быть применены. методика квантового монте-карло (qmc) dmft, разработанная Джареллом, очень точна и может справиться с многоорбитальной ситуацией, но не с мультиплетными взаимодействиями. кроме того, его применимость до сих пор была ограничена либо небольшим числом орбиталей, либо нефизически высокими температурами из-за его вычислительной стоимости. недавно был достигнут некоторый прогресс с использованием решателей примесей, которые улучшают приближение nca rotors, jeschke, haule: 2001, но с помощью этих методов не удалось восстановить поведение ферми-жидкости при очень низких температурах в орбитально вырожденном случае.    поскольку универсальные устройства для определения примесей в прошлом еще не разрабатывались, нам необходимо изучить другие возможности, и в этой статье предлагается интерполяционный подход для определения собственной энергии в общей многоорбитальной ситуации. мы подчеркиваем, что это не попытка разработать альтернативный метод решения проблемы примесей, а продолжение идеологии теории lda, в которой аппроксимации были разработаны с помощью аналитических подгонок @ xcite к квантовому моделированию методом монте-Карло для однородного электронного газа @xcite. численно очень дорогостоящие расчеты qmc для модели примесей показывают плавные собственные энергии на воображаемых частотах для широкого диапазона взаимодействий и примесных примесей, и поэтому заманчиво разработать такую интерполяцию. мы также имеем в виду, что для многих применений может не потребоваться высокая точность воспроизведения собственных энергий. одним из таких приложений является, например, расчет полной энергии ce, nature, science, nioprl, который, как хорошо известно из опыта, основанного на lda, может быть не столь чувствителен к деталям одноэлектронных спектров. в результате мы ожидаем, что даже грубых оценок форм собственной энергии на воображаемой оси может быть достаточно для решения многих реалистичных задач о полной энергии, некоторые из которых уже появились на сайте. другой момент - вычислительная эффективность и численная стабильность. получение полных самосогласованных циклов в отношении природы плотностей зарядов и других спектральных функций требует множества итераций для достижения сходимости, для чего может не потребоваться слишком точное разрешение по частоте на каждом шаге. однако процедура, которая решает модель примесей, должна плавно соединять различные области пространства параметров. это важный момент, если кто-то хочет иметь численно стабильный алгоритм, и наш новый интерполяционный подход идеально решает эту проблему.    при расчетах таких свойств, как низкоэнергетическая спектроскопия и особенно транспорт, при низких энергиях происходит более тонкое распределение спектрального веса, и мнимая часть аналитически постоянной собственной энергии должна вычисляться с большей точностью. здесь мы ожидаем, что полученные нами спектральные функции следует использовать с осторожностью. кроме того, в нескольких хорошо различимых режимах, таких, например, как очень близкий к переходу Мотта, поведение может быть намного сложнее и его труднее интерполировать. для случаев, упомянутых выше, должны быть реализованы расширения интерполяционных методов, и это выходит за рамки настоящей работы. мы можем создать быстрый интерполяционный алгоритм для собственной энергии, используя рациональное представление. коэффициенты в этой интерполяции можно найти, заставив собственную энергию подчиняться нескольким ограничениям. например, если предел бесконечной частоты (Хартри Фока), положения полос Хаббарда, перенормировка массы на низкой частоте @xmath4, среднее число частиц @xmath5, а также значение собственной энергии на нулевой частоте @xmath6 известны из независимого расчета, набор интерполирующих коэффициентов хорошо определен. в этой работе мы исследуем подход к среднему полю ведомых бозонов (sbmf) @xcite и приближение Хаббарда i @xcite, чтобы определить функциональную зависимость этих коэффициентов от легирования, вырождения и силы взаимодействия @xmath7. мы проверяем все тренды, полученные с помощью этой интерполяционной процедуры в режимах слабого, промежуточного и сильного взаимодействий и при различных условиях легирования. эти тренды сравниваются с известными аналитическими пределами, а также с расчетами с использованием квантового метода Монте-Карло. кроме того, по сравнению с qmc приведены собственные энергии и спектральные функции как на мнимой, так и на действительной осях для селективных значений примесей. они указывают на то, что подход sbmf может предсказывать такие параметры интерполяции, как @xmath8 и @xmath4, с хорошей точностью, в то время как метод Хаббарда i терпит неудачу в ряде режимов. однако функциональная форма атомной функции грина, которая появляется в hubbard i, может быть использована для определения положений атомных спутников, что помогает наложить дополнительные ограничения на нашу процедуру.    учитывая исключительную скорость вычислений при таком подходе, мы, как правило, находим очень удовлетворительную точность по сравнению с численно более точными расчетами qmc. если требуется повышенная точность, наш метод может быть естественным образом расширен путем наложения дополнительных ограничений и внедрения более совершенных решателей примесей, отличных от тех, которые исследованы в этой работе. статья организована следующим образом. в разделе ii мы обсуждаем рациональную интерполяцию для собственной энергии и перечисляем ограничения. в разделе iii мы обсуждаем методы решения модели примесей Андерсона, такие как среднее поле ведомого бозона и приближения Хаббарда i, которые могут быть использованы для нахождения этих ограничений. также приведен краткий обзор метода qmc, используемого для тестирования нашего алгоритма. мы представляем численные сравнения методов sbmf и Хаббарда i с моделированием qmc для таких величин, как остаток квазичастиц и множественное заполнение. в разделе iv мы сообщаем о результатах интерполяционного метода и сравниваем полученные спектральные функции с qmc. в разделе v мы обсуждаем возможные улучшения алгоритма. раздел vi является заключением. чтобы быть конкретными, мы сосредоточимся на примесном гамильтониане Андерсона @xmath9, \\label{ham}\\end{выровнен}\\]], описывающем взаимодействие уровня примеси @xmath10 с полосами электронов проводимости @xmath11 посредством гибридизации @xmath12. @xmath7 - это кулоновское отталкивание между различными орбиталями в полосе @xmath13. вдохновленные успехом итерационной теории возмущений @xcite, для решения модели примесей Андерсона в общем многоорбитальном случае мы используем рациональную интерполяционную формулу для собственной энергии. это может быть закодировано в виде@xmath14}{\\prod\\limits_{m=1}^{m}[\\omega -p_{m}^{(\\sigma ) } ] }, \\label{rat}\\]]коэффициенты @xmath15, @xmath16 или, в качестве альтернативы, необходимо определить полюса @xmath17, нули @xmath18 и @xmath19 в этом уравнении. форму ( [ rat ] ) также можно рассматривать как непрерывное дробное разложение, но непрерывное дробное представление не будет необходимым для описания метода. наше основное предположение состоит в том, что для воспроизведения общей частотной зависимости собственной энергии необходим только четко различимый набор полюсов в рациональном представлении ( [ rat ]). обширный опыт, накопленный при решении модели Хаббарда и периодической модели Андерсона в рамках dmft при различных соотношениях кулоновского взаимодействия на месте @xmath7 к ширине полосы @xmath20, показывает появление нижней и верхней полос Хаббарда, а также перенормированного квазичастичного пика в спектре одноэлектронных возбуждений @xcite. ясно, что полосы Хаббарда являются затухающими атомными возбуждениями и в приближении низшего порядка проявляются как положения полюсов атомной функции Грина. в случае симметрии @xmath21, который описывается гамильтонианом ( [ ham ] ), эти энергии пронумерованы числом электронов, занимающих уровень примеси, т.е. @xmath22, а атомарная функция грина принимает простую функциональную форму @xmath23, где @xmath24 - вероятности нахождения атома в конфигурации с @xmath25 электроны при комбинаторном коэффициенте @xmath26 прибывает из-за эквивалентности всех состояний с электронами @xmath25 в @xmath21. мы можем представить атомарную функцию грина ( [ leh ] ), используя рациональное представление ( [ rat ] ), т.е. @xmath27}{\\prod\\limits_{n=1}^{n}[\\omega -p_{n}^{(g ) } ] }, \\label{gzp}\\]]где @xmath28 - все атомные полюса @xmath29, в то время как @xmath30 обозначают нули @xmath31, а @xmath29 - полное вырождение. таким образом, центры полос Хаббарда расположены на атомных возбуждениях @xmath32. используя стандартное выражение для атомной функции Грина @xmath33 $], мы приходим к желаемому представлению для собственной энергии атома @xmath34}{\\prod\\limits_{n=1}^{n-1}[\\omega -z_{n}^{(g ) } ] }. \\label{sat}\\ ] ] использование этой функциональной формы для конечного @xmath35 изменяет положения полюсов и нулей путем пересчета вероятностей @xmath24, что эквивалентно знаменитому приближению Хаббарда i (более подробно обсуждается в следующий раздел ). теперь мы сосредоточимся на описании квазичастичного пика, который присутствует в металлическом состоянии системы. для этого в уравнении ( [ sat ] ) должны быть добавлены дополнительный полюс и ноль. Чтобы убедиться в этом, давайте рассмотрим модель Хаббарда для случая @xmath21, где локальная функция Грина может быть записана следующим преобразованием Гильберта @xmath36.$ ] если игнорируются эффекты времени жизни собственной энергии, локальная спектральная функция становится @xmath37 $ ], где @xmath38 - невзаимодействующая плотность состояний. таким образом, пики спектральных функций отображаются в виде нулей в уравнении. ( [ sat ] ) и для того, чтобы добавить квазичастичный пик, нужно добавить один дополнительный ноль (обозначаемый далее как @xmath39) к числителю в уравнении. ( [ sat ] ). чтобы сделать собственную энергию конечной при @xmath40, нужно также добавить еще один полюс (обозначаемый далее как @xmath41 ), который должен появиться в знаменателе или уравнении. ( [ sat ] ). кроме того, часто значение Хартри Фока для собственной энергии может быть вычислено отдельно, и желательно иметь параметр в функциональной форме ( [ sat ] ), который позволит нам исправить @xmath19. очевидным кандидатом на изменение является тот полюс собственной энергии в ( [ sat ] ), который ближе всего к @xmath42, равному нулю. давайте обозначим этот параметр как @xmath43 и перепишем знаменатель ( [ sat ] ) как @xmath44 $ ] , где произведение теперь распространяется на все нули атомарных функций Грина, кроме ближайшей к нулю, и два дополнительных полюса @xmath41 и @xmath43 могут управлять шириной квазичастичного пика. и @xmath45 таким образом, мы приходим к функциональной форме для собственной энергии @xmath46}{(\\omega -p_{1}^{(\\sigma) } ) ( \\omega -p_{2}^{(\\sigma ) } ) \\prod\\limits_{n=1}^{n-2}[\\omega -z_{n}^{(g)}]}. \\label{szp}\\ ] ] теперь мы готовы перечислить все ограничения нашей интерполяционной схемы. чтобы исправить неизвестные коэффициенты @xmath47 @xmath48 @xmath49 @xmath50 в уравнении. ( [ szp ] ) и записать линейный набор уравнений для коэффициентов @xmath15, @xmath16 в уравнении. ( [ rat ] ). мы используем следующий набор условий. _ a ) _ _ значение хартри фока _ @xmath45 в пределе @xmath40 собственная энергия принимает форму хартри фока @xmath51 средний уровень занятости _ _ _ _ @xmath52 определяется как сумма по всем частотам мацубары для функции green s, i.e.@xmath53where @xmath54 определяет функцию зеленого цвета примесей, а @xmath35 - функцию гибридизации.    _ б ) _ _ значение нулевой частоты _ @xmath55 так называемое правило суммы Фриделя устанавливает соотношение между общей плотностью и действительной частью собственной энергии на нулевой частоте@xmath56 _ в ) значение перенормировки массы квазичастицы _ @xmath57 наклон собственной энергии на нулевой частоте управляет остатком квазичастицы, @xmath4 используя следующее соотношение @xmath58 формально ограничения ( _ b _ ) и ( _ c _ ) справедливы только для нулевой температуры, но мы не ожидаем существенных отклонений во многих областях параметров, пока мы остаемся при достаточно низких температурах. поведение может быть более детализировано вблизи перехода Мотта @xcite.    _ d ) _ _ положения полос Хаббарда. _ как мы обсуждали, для того, чтобы собственная энергия подчинялась атомному пределу и размещала центры полос Хаббарда в положениях атомных возбуждений, мы требуем, чтобы @xmath59 это условие фиксировало почти все нули собственной энергии @xmath18 в уравнении.([rat ] ) к полюсам @xmath60 однако это само по себе не гарантирует, что вес правильно распределен между полосами Хаббарда и что очень удаленные полосы Хаббарда исчезнут. чтобы это произошло, удаленные полюса функции грина должны быть компенсированы соседними нулями функции грина. ясно, что каждый полюс @xmath28, удаленный от уровня Ферми, должен сопровождаться ближайшим нулем @xmath30, чтобы вес полюса был небольшим. таким образом, собственная энергия имеет полюса в положении нулей функции грина s, которые могут быть закодированы в ограничение @xmath61^{-1}=0. \\label{zer}\\]]мы хотим сохранить это свойство собственной энергии для конечного @xmath62 и, таким образом, требуем, чтобы собственная энергия расходилась (при сохранении эффектов времени жизни она достигает только локального максимума) в нулях функциональной формы ( [ leh ] ) @xmath63 обратите внимание, что соотношение ( [ zer ] ) выполняется ( приблизительно ) для частоты @xmath42, большей, чем перенормированная полоса пропускания @xmath64, поэтому информация об одном @xmath65, который находится близко к @xmath66, опущена и заменена информацией о @xmath67 @xmath6 и @xmath4, как это делается путем разделения @xmath41 и @xmath66.xmath43 в знаменателе уравнения. ( сзп ). теперь мы можем записать набор линейных уравнений для всех неизвестных коэффициентов в выражении ( [ rat ] ). всего @xmath68 параметров @xmath15 и @xmath69, где мы всегда можем задать @xmath70 условия _ a)_,_b),c ) _ give @xmath71 в соответствии с условием _ d ) _ мы можем использовать все полюса @xmath29, нули @xmath28 и @xmath72, нули @xmath73, нуль @xmath30, ближайший к @xmath66, выпадает. это приводит к дополнительным уравнениям @xmath74 для коэффициентов и делает @xmath75 степенью рациональной интерполяции, которые записаны ниже @xmath76^{m}-(p_{n}^{(g)}+\\mu -\\epsilon _ { f})\\sum_{m=0}^{n}b_{m}[p_{n}^{(g)}]^{m } & = & 0\\текст { для } n=1... n, \\метка{co5 } \\\\ \\сумма_{m=0}^{n}b_{m}[z_{n}^{(g)}]^{m } & = & 0\\текст { для } n=1... n-2.\\label{co6}\\end{выровнено}\\ ] ] обратите внимание, что, хотя @xmath77 может быть довольно большим, фактическое число полюсов, влияющих на поведение собственной энергии, действительно очень мало. мы можем непосредственно видеть это из уравнения. ( [ sat ] ), который использует все полюса @xmath29 @xmath28, выполняющие уравнение. ( [ pol ] ) и использует @xmath72 нулей @xmath30, непосредственно связанных с @xmath72 полюсами @xmath78 очевидно, что когда спектральный вес атомного возбуждения становится малым, соответствующий @xmath79 становится близким к @xmath30, и происходит отмена. следовательно, в реальных ситуациях, когда только верхняя и нижняя полосы Хаббарда имеют значительный спектральный вес наряду с квазичастичным пиком, фактическая степень полиномиального разложения равна либо двум, либо трем. однако численно выгодно и дешево с точки зрения вычислений сохранять все полюса и нули в уравнении. ( [ szp ] ), поскольку формула автоматически распределяет спектральный вес по всем существующим полосам Хаббарда.    в пределе, когда @xmath80, собственная энергия автоматически преобразуется в невзаимодействующую. атомные полюса сближаются друг с другом, но, что наиболее важно, их спектральный вес быстро стремится к нулю по мере накопления в полосе квазичастиц.    в изолирующем режиме Мотта условия _ b ) _ и _ c ) _ исключаются, в то время как все полюса @xmath28 и нули @xmath30 могут быть использованы для определения интерполяции. однако в этом режиме не имеет значения, исключен ли один из @xmath30, наиболее близкий к @xmath66, или сохранен, поскольку мы всегда можем заменить эту информацию информацией о @xmath81, следовательно, переход Мотта может быть изучен без изменения ограничений. таким образом, мы видим, что в изолирующем случае собственная энергия правильно воспроизводит хорошо известный результат метода Хаббарда i, где функция Грина вычисляется после уравнения. ( [ imp ] ) с собственной энергией атома. если вычислить эффекты продолжительности жизни, параметры @xmath28 и @xmath30 станут сложными, и полосы Хаббарда приобретут дополнительную полосу пропускания. этот эффект очевиден при моделировании с использованием различных пертурбативных или qmc-решателей примесей и может быть естественным образом включен в интерполяционные формулы ( [ rat ] ) или ( [ szp ] ). однако при практической реализации ниже мы опустим его в иллюстративных целях. давайте теперь обсудим качество интерполяции с точки зрения высокочастотного поведения собственной энергии. последние моменты можно рассматривать как расширение в терминах моментов @xmath82, т.е. @xmath83. Наиболее важным для нас является рассмотрение самых высоких моментов, которые задаются значением Хартри Фока, eq. ( [ inf ] ), включающим матрицу одноместного размещения @xmath84, а также первый момент @xmath85u^{2 }, \\label{ms1}\\ ] ], содержащий матрицу двойного заполнения @xmath86, мы видим, что интерполяция частично зависит от точности вычисления множественных заполнений, которые являются функционалами как атомных возбуждений, так и функции гибридизации. в связи с этим использование точной атомной функции green для нахождения полюсов @xmath28 и нулей @xmath30 как части ограниченной процедуры может быть не таким точным, поскольку это предполагало бы использование _ _ atomic _ _ множественных заполнений, которые _ не _ несут информацию о @xmath87 с другой стороны, мы также можем используйте только функциональную форму атомной функции грина, где множественное заполнение вычисляется более строгим образом. в следующем разделе мы покажем, как это может быть реализовано с использованием множественной занятости sbmf, которая, как будет установлено, лучше согласуется с данными квантового монте-Карло. обратите внимание, что сами моменты @xmath82 могут быть использованы при установлении ограничений для коэффициентов интерполяции. это потребовало бы независимых оценок @xmath88 и т.д. а также различные интегралы, включающие гибридизациюn функция @xmath35. однако мы можем столкнуться с плохо определенной числовой проблемой, поскольку высокочастотная информация будет использоваться для извлечения низкочастотного поведения. следовательно, численно более выгодно использовать некоторые полюса и нули @xmath89, как указано в условии _ d ) _ выше. таким образом, мы видим, что интерполяционная схема полностью определена, как только задано предписание для получения таких параметров, как @xmath90 @xmath91, а также полюсов @xmath28 и нулей @xmath30. для этой цели мы протестируем два часто используемых метода: метод sbmf, основанный на gutzwiller @ xcite, описанный Котляром и Ракенштейном Руком, и хорошо известное приближение Хаббарда i @ xcite. мы сравниваем эти результаты с более точными, но требующими больших вычислительных затрат квантовыми расчетами методом монте-карло и устанавливаем процедуру для извлечения всех необходимых параметров. обратите внимание, что как только ограничения, такие как @xmath4, вычисляются по заданному приближенному методу, некоторые величины, такие как общее количество частиц, @xmath84, и значение собственной энергии на нулевой частоте, @xmath92, могут быть вычислены полностью самосогласованно. их можно сравнить с их несамосогласованными значениями. если приближенная схема уже обеспечивает хорошее приближение для @xmath84 и удовлетворяет правилу суммы Фриделя, можно избежать самосогласованности, что ускоряет вычисление. действительно, мы обнаружили, что включение самосогласованности улучшает результаты лишь незначительно, за исключением случаев, когда мы находимся в непосредственной близости от перехода Мотта, но здесь мы не ожидаем, что наш простой интерполяционный алгоритм будет очень точным. теперь мы дадим описание приближенных методов решения модели примесей, а затем представим сравнения нашей интерполяционной процедуры с расчетами qmc. квантовый метод монте-карло является мощным и явно непертурбативным подходом ни во взаимодействии @xmath7, ни в полосе пропускания @xmath20. в методе qmc вводится поле Хаббарда Стратоновича и усредняется по нему с использованием выборки Монте-Карло. это контролируемая аппроксимация с использованием другого параметра расширения, размера сетки для дискретизации мнимого времени. к сожалению, это очень дорого с точки зрения вычислений, поскольку увеличивается количество временных срезов и количество полей Хаббарда Стратоновича. также метод лучше всего работает на воображаемой оси, в то время как аналитическое продолжение менее точно и должно выполняться с большой осторожностью. подробное описание этого метода можно найти в ссылке.. мы будем использовать этот метод для сравнения наших вычислений с использованием приближенных алгоритмов, описанных далее в этом разделе.      быстрым подходом к решению общей проблемы примесей является метод ведомых бозонов @xcite. на уровне среднего поля он дает результаты, аналогичные знаменитому приближению Гутцвиллера @xcite. однако его можно улучшить, выполнив флуктуации вокруг седловой точки. этот подход точен, поскольку недавно было показано, что он дает точное критическое значение @xmath7 в большом пределе вырождения при половинном заполнении florens. основная идея состоит в том, чтобы переписать атомные состояния, состоящие из электронов @xmath25, @xmath93, @xmath94, с помощью набора подчиненных бозонов @xmath95. далее мы предполагаем симметричный случай @xmath21, т.е. эквивалентность между различными состояниями @xmath96 для фиксированного @xmath25. формулы, соответствующие более общему случаю кристаллического поля, приведены в приложении b. оператор создания физического электрона выражается через подчиненные частицы стандартным способом @xcite. чтобы восстановить правильный невзаимодействующий предел на уровне среднего поля, бозе-поля @xmath97 можно рассматривать как классические значения, найденные при минимизации лагранжиана @xmath98, соответствующего гамильтониану ( [ ham ] ). таким образом, следует ввести два множителя лагранжа @xmath99 и @xmath100, которые соответствуют к следующим двум ограничениям: @xmath101 числа @xmath102 аналогичны вероятностям @xmath24, обсуждаемым в связи с формулой для атомной функции Грина (leh). таким образом, мы видим физический смысл первого ограничения, которое заключается в том, что сумма вероятностей нахождения атома в любом состоянии равна единице, а второе ограничение дает среднее число электронов, совпадающее с найденным в @xmath103. комбинаторный коэффициент @xmath104 возникает из-за предполагаемой эквивалентности всех состояний электронам @xmath25. минимизация @xmath98 относительно @xmath105 приводит нас к следующему набору уравнений для определения величин @xmath105 : @xmath106\\psi _ { n}+nbt\\sum_{i\\omega } \\delta (i\\omega ) g_{g}(i\\omega ) [ lr\\psi _ { n-1}+\\psi _ { n}bl^{2}]+\\]]@ xmath107=0, \\label{guz}\\]]где @xmath108 определяет перенормировку массы, а коэффициенты @xmath109, @xmath110 являются константами нормализации, как в ссылках.. @xmath111 - это полная энергия атома с электронами @xmath25 в приближении @xmath21. ( [ guz ] ), наряду с ограничениями ( [ один ] ), ( [ два ] ) образуют набор нелинейных уравнений, которые должны решаться итеративно. на практике мы рассматриваем уравнение. ( [ guz ] ) как задача на собственные значения, где @xmath100 является собственным значением, а @xmath105 - собственными векторами матрицы. физический корень соответствует наименьшему собственному значению @xmath100, которое дает набор @xmath105, определяющий перенормировку массы @xmath112 поскольку матрица, подлежащая диагонализации, нелинейно зависит от @xmath105 через параметры @xmath113 и @xmath114, а также от @xmath99, решение всей задачи предполагает самосогласованность : i ) мы строим начальное приближение к @ xmath105 (например, решение Хартри Фока) и исправляем некоторые @ xmath99, ii ) мы решаем проблему с собственными значениями и находим новые нормализованные @xmath105, iii ) мы смешиваем новые @xmath105 со старыми, используя метод Бройдена @xcite и создаем новые @xmath115 и @xmath114. шаги ii ) и iii ) повторяются до тех пор, пока не будет достигнута самосогласованность относительно @xmath105. во время итераций мы также изменяем @xmath99, чтобы соответствовать ограничениям. описанная процедура обеспечивает стабильный вычислительный алгоритм для решения задачи aim и дает нам доступ к низкочастотной функции Грина s и собственной энергии задачи через знание наклона @xmath116 и значения @xmath117 на нулевой частоте.   , ( b ) зависимость спектрального веса @xmath118 от концентрации и (c ) функция корреляции плотности, @xmath119 в зависимости от заполнения, @xmath5, в двухдиапазонной модели Хаббарда в @xmath120 и @xmath121, заголовок=\"рис.:\",масштабируемая ширина=50,0% ] + описанный ведомый метод бозонов дает следующее выражение для собственной энергии: @xmath122 функция грина примеси @xmath123 в этом пределе задается выражением @xmath124 в качестве иллюстрации мы теперь приводим решение уравнения. ( [ guz ] ) для невырожденного случая ( @xmath125 и в точке симметрии дырки частицы с @xmath126. рассмотрим теорию динамического среднего поля для модели Хаббарда, которая сводит задачу к решению модели примесей при условии соблюдения условия самосогласованности относительно @xmath35. начиная с полукруглой плотности состояний (dos ), условие самосогласованности задается уравнением. ( [ guz])@xmath127 мы получаем следующие упрощения: @xmath128, @xmath129, @xmath130 и @xmath131^{-1}.$ ] сумма @xmath132 появилась в уравнении. ( [ guz ] ) масштабируется как @xmath133, причем константа @xmath134 является характеристикой конкретной плотности состояний и приблизительно равна 0,2 в полукруглом случае dos. самосогласованное решение уравнения. ( [ guz ] ), следовательно, возможен и просто дает @xmath135. переход Мотта происходит, когда не удается найти сайты с двойной занятостью, т.е. когда @xmath136 имеет критическое значение @xmath137. для @xmath138 это дает @xmath139 и воспроизводит результат для @xmath140, известный из расчета qmc, с точностью до нескольких процентов. по мере увеличения вырождения критический @xmath7 смещается в сторону более высоких значений @xcite. из численных расчетов мы получили следующие значения критических взаимодействий в наполовину заполненном случае @xmath141 для @xmath142 (@xmath143level)@xmath144 @xmath145 для @xmath146 ( @xmath147level)@xmath144 и @xmath148 для @xmath149 ( @xmath13level). функция корреляции плотности @xmath119 для локальных состояний с электронами @xmath25 пропорциональна числу пар, образованных частицами @xmath25 @xmath150. поскольку вероятность того, что электроны @xmath25 будут заняты, определяется по формуле : @xmath151, коррелятор физической плотности может быть выведен из : @xmath152. аналогично, тройное заполнение может быть рассчитано по формуле @xmath153. давайте теперь проверим точность этого метода, сравнив его результаты с данными qmc. мы рассмотрим двухдиапазонную модель Хаббарда в орбитально вырожденном случае @xmath154. гибридизация @xmath155 удовлетворяет условию самосогласованности dmft модели Хаббарда на решетке бете @xmath156 кулоновское взаимодействие выбрано равным @xmath157, которое достаточно велико, чтобы открыть щель Мотта при целочисленных заполнениях. все расчеты выполнены для температуры @xmath158. сначала мы сравниваем среднее число электронов с химическим потенциалом, определенным по подчиненным бозонам, который показан на рисунке. [ figsbmf](a ). эта величина чувствительна к низкочастотной части функции Грина, которая должна быть хорошо описана настоящим методом. мы видим, что он воспроизводит данные qmc с очень высокой точностью и отличается всего на 20 процентов, очень близко к скачку @xmath159 в @xmath160. соотношение остатка квазичастиц @xmath4 и заполнения @xmath5 показано на рис. [ figsbmf](b). метод ведомых бозонов дает жидкость Ферми и дает оценки для остатка квазичастиц с общим расхождением порядка 30%. фактически, мы выполнили несколько дополнительных вычислений для других вырождений (@xmath161 и @xmath162) и для различных режимов параметров. тенденция к завышению массовой перенормировки прослеживается во многих случаях. он исчезает только тогда, когда @xmath7 приближается к нулю. нам нужно отметить, что hоднако, что i ) извлечение наклонов собственной энергии нулевой частоты из высокотемпературного qmc само по себе является численно недостаточно обоснованной процедурой, поскольку информация для собственной энергии известна только в точках мацубара, которая затем экстраполируется на @xmath66, ii ) другие методы решения модели примесей, такие как nca или ipt демонстрируют аналогичные расхождения, и iii ) недавние результаты @xcite предполагают, что, по крайней мере, половина остатков квазичастиц, получаемых из подчиненных бозонов, становится точной при @xmath163. Наиболее важным для нашего интерполяционного метода является то, что вся функциональная зависимость @xmath4 от заполнения, взаимодействия и вырождения правильно зафиксирована. его общая точность приемлема, как видно из наших сравнений спектральных функций, представленных в следующем разделе, и вполне соответствует основной цели нашей работы - обеспечить быстрое сканирование всего пространства параметров, необходимого для моделирования реальных материалов. это важно, поскольку, например, для общего материала @xmath13электронный метод qmc непомерно трудоемок, но мы ожидаем от метода sbmf результатов перенормировки массы не хуже 50% для такого деликатного режима, как окрестности перехода Мотта. [ figsbmf](c ) показывает корреляционную функцию плотности плотности @xmath119 как функцию средней занятости @xmath5. расхождение наиболее выражено для заполнения @xmath164 [см. вставку на рис. [ figsbmf](c ) ] где абсолютные значения @xmath119 довольно малы. хотя наш метод подчиненного бозона фиксирует только пик квазичастицы, он дает корреляционную функцию в разумном согласии с qmc для примесей, не слишком близких к переходу Мотта. теперь мы обратимся к приближению Хаббарда i @ xcite, которое тесно связано с методом разложения моментов @xcite. рассмотрим множество состояний атомов тела @xmath165, которые в @xmath21 все вырождены с индексом @xmath166, нумерующим эти состояния для заданного числа электронов @xmath167 функция грина примеси определяется как среднее значение @xmath168 и становится диагональной со всеми равными элементами в @xmath169 удобно ввести операторы Хаббарда @xmath170 и представить функцию Грина примеси как среднее значение @xmath168. операторы создания и уничтожения одного электрона следующим образом@xmath171 функция грина примеси ( [ gim ] ) задается @xmath172, где матрица @xmath173 определяется как @xmath174. Установление уравнений для @xmath173 может быть выполнено с использованием метода уравнений движения для операторов @xmath175. выполнив их развязку благодаря Хаббарду @xcite, выполнив преобразование Фурье и аналитическое продолжение к оси действительной частоты и суммируя по @xmath25 и @xmath176 после ( [ hub ] ), мы приходим к конечному результату @xmath177. @xmath178 можно просмотреть в матричной форме ( [ hub ] ) с помощью следующее определение диагональной атомной функции грина@xmath179 с @xmath111, представляющей собой полные энергии атома с @xmath25 электронами в @xmath169 коэффициенты @xmath24 представляют собой вероятности нахождения атома с @xmath25 электронами и уже обсуждались в связи с формулой ( [ leh ] ) для атомной функции грина. они аналогичны коэффициентам @xmath102, введенным в рамках метода sbmf, но теперь найденным из другого набора уравнений. эти числа нормализованы к единице, @xmath180 и выражаются через диагональные элементы @xmath181 следующим образом : @xmath182 их определение в принципе предполагает решение нелинейного набора уравнений при определении @xmath183 среднее число электронов может быть измерено следующим образом: @xmath184 или следующим образом @xmath185 числа @xmath24 может также использоваться для нахождения средних значений @xmath186 @xmath187 способом, аналогичным тому, что было сделано в подходе sbmf.   , ( б ) зависимость спектрального веса @xmath118 от концентрации и (в ) функция корреляции плотности, @xmath188, в зависимости от заполнения, @xmath5, в двухдиапазонной модели Хаббарда в @xmath120 и для @xmath189., заголовок=\"рис.:\",масштабируемая ширина=50,0% ] + если мы пренебрегаем гибридизацией @xmath35 в уравнении. ( [ h1e ] ), вероятности @xmath24 становятся просто статистическими весами : @xmath190 таким образом, мы видим, что в принципе существует несколько различных способов определения коэффициентов @xmath24, либо с помощью самосогласованного определения (scw ), либо с использованием статистической формулы ( [ stw ] ), либо беря их из уравнения sbmf ( [ guz ] ), т.е. устанавливая @xmath191, все еще используя функциональную зависимость, предоставляемую методом Хаббарда i. чтобы определить наилучшую процедуру, давайте сначала рассмотрим пределы большого и малого @xmath7 s. когда @xmath192, @xmath123 уменьшается до @xmath193, т.е. метод Хаббарда i воспроизводит атомарный предел. установка @xmath194 дает @xmath195^{-1}$ ], что является правильным пределом диапазона. к сожалению, при половинном заполнении этот предел имеет патологию, связанную с нестабильностью в направлении перехода Мотта при любой силе взаимодействия @xmath7. чтобы убедиться в этом, мы рассмотрим теорию динамического среднего поля для модели Хаббарда. используя полукруглую плотность состояний, мы получаем @xmath196^{-1}g_{at}(\\omega ) $ ] и приходим к выводу, что для любого малого @xmath7 система открывает патологическую брешь в спектре. очевидно, что при использовании только Хаббарда i поведение функции Грина в @xmath197 не может быть воспроизведено, и качество чисел @xmath24 находится под вопросом. это уже подчеркивает важность использования обработки подчиненным бозоном на малых частотах. в конечном счете, сравнение с расчетами qmc является наилучшим вариантом выбора наиболее точной процедуры для вычисления вероятностей @xmath24. чтобы проверить точность с помощью qmc, мы снова рассмотрим двухдиапазонную модель Хаббарда в симметрии @xmath120, как указано выше. перенормировка массы химического потенциала@xmath144 и двойное заполнение представлены на графике в зависимости от заполнения на рис. [ fighub1 ]. все величины здесь были рассчитаны со статистическими весами после уравнения. ( [ stw ] ) но мы нашли аналогичное соглашение при использовании самосогласованного определения @xmath24 после уравнения. ( [ scw ] ). сначала мы видим, что аппроксимация Хаббарда i не дает удовлетворительного согласия с данными qmc для @xmath198, поскольку в ней отсутствует правильное поведение на низких частотах. сравнения для @xmath199, представленные на рис. [fighub1](b ) неожиданно демонстрирует относительно хорошее поведение. однако патология этого приближения при половинном заполнении предсказывает @xmath200 для любого @xmath7, что является серьезным предупреждением не использовать его для извлечения веса квазичастицы. [fighub1](c ) показывает @xmath119 как функцию средней занятости @xmath5. поскольку эта величина напрямую связана с высокочастотным расширением, здесь можно ожидать лучшей точности. однако, сравнивая рис. [ fighub1](c ) и рис. [ figsbmf](c ), ясно, что метод ведомого бозона дает более точное двойное заполнение. это связано с тем, что матрица плотности, полученная методом ведомых бозонов, имеет более высокое качество, чем матрица, полученная в приближении Хаббарда i. результаты этих сравнений позволяют предположить, что вероятности @xmath201, предоставляемые методом ведомых бозонов, являются лучшим способом определения коэффициентов @xmath24 в металлической области параметров. поэтому предпочтительно использовать эти числа при составлении уравнений для неизвестных коэффициентов в интерполяционной форме ( [ rat ] ). однако функциональная форма ( [ atg ] ) аппроксимации Хаббарда i с помощью @xmath202 все еще может быть использована, поскольку она обеспечивает положения полюсов @xmath28 и нулей @xmath30 атомной функции Грина, необходимой для условия _ d ) _ в предыдущем разделе. это также обеспечивает точное высокочастотное поведение интерполированной собственной энергии, поскольку ее моменты, выраженные через множественное заполнение, напрямую связаны с @xmath203 интересно, что в то время как более сложный подход qmc фиксирует как квазичастичный пик, так и полосы Хаббарда, это не относится к методу среднего поля ведомого бозона. чтобы получить полосы Хаббарда в этом методе, необходимо вычислить флуктуации, что было бы очень утомительно в общей многоорбитальной ситуации. однако метод ведомых бозонов обеспечивает получение многих параметров в хорошем согласии с результатами qmc, и, следовательно, его можно использовать для получения функциональной зависимости коэффициентов рациональной аппроксимации. к настоящему времени процедура определения коэффициентов хорошо отработана. мы используем метод sbmf для определения @xmath204 @xmath205, а также полюсов и нулей атомной функции грина, предоставляемой вероятностями sbmf @xmath102 и уровнями чистой атомной энергии @xmath206 (мы опускаем эффекты времени жизни для простоты)@xmath127 это генерирует набор линейных уравнений для коэффициентов @xmath207, @xmath208 в формуле рациональной интерполяции ( [ rat ] ). в настоящем разделе мы показываем тенденции, которые дает наш интерполяционный алгоритм для спектральных функций в различных областях параметров, а также предоставляем подробные сравнения для некоторых значений допинга как для мнимых, так и для действительных спектральных функций оси. двухполосная модель Хаббарда с полукруглой плотностью состояний и условием самосогласованности dmft после ( [ scf ] ) используется в симметрии @xmath154 во всех случаях с использованием полосы пропускания @xmath209 и температуры @xmath210. [ figu2trend ] показывает поведение плотности состояний @xmath211 для @xmath212 как функции химического потенциала @xmath159, вычисленного относительно точки симметрии дырки частицы @xmath213, и как функции частоты @xmath214 полукруглая квазичастичная полоса видна в центральной части рисунка. его пропускная способность лишь слабо перенормируется взаимодействиями в этом режиме. он наполовину заполнен для @xmath215 (т.е. когда @xmath216) и полностью опустошается, когда химический потенциал смещается к отрицательным значениям. на этом рисунке также можно увидеть несколько слабых спутников, которые связаны с атомными полюсами. в этом случае их спектральный вес чрезвычайно мал, и любой значительный эффект продолжительности жизни (который не учитывается при построении этого рисунка) размажет эти спутники почти полностью. при приближении к полностью опустошенной (или полностью заполненной ситуации) спектральный вес полос Хаббарда полностью исчезает, и остается только ненормализованная полоса квазичастиц. ясно, что даже без смещения атомных полюсов к комплексной оси численная процедура генерации собственной энергии абсолютно стабильна.     и частота для двухдиапазонной модели Хаббарда в @xmath120 и в @xmath217.,заголовок=\"рис.:\", масштабируемая ширина=50,0% ] + и частота для двухдиапазонной модели Хаббарда в @xmath120 и в @xmath217., заголовок=\"рис.:\",масштабируемая ширина=50,0% ] + и частота для двухдиапазонной модели Хаббарда в @xmath120 и в @xmath189., заголовок=\"рис.:\", масштабируемая ширина=50,0% ] + и частота для двухдиапазонной модели Хаббарда в @xmath120 и в @xmath189., заголовок=\"рис.:\",масштабируемая ширина=50,0% ] + эту тенденцию можно непосредственно сравнить с результатами моделирования с использованием более точного qmc-решателя примесей. мы представляем это на рисунке. [ figu2trendqmc ] для @xmath212, который показывает рассчитанную плотность состояний в той же области параметров. примечательно, что мы снова можем различить перенормированную полосу квазичастиц и очень слабые спутники Хаббарда. полосы Хаббарда на этом рисунке кажутся гораздо более размытыми, главным образом из-за эффектов времени жизни и частично из-за метода максимальной энтропии, используемого для аналитического продолжения от мнимой оси к действительной. в остальном вся картинка выглядит очень похоже на ту, что изображена на рис. [ figu2trend ], сгенерированная с гораздо меньшими вычислительными затратами. [ figu4trend ] дает такое же поведение плотности состояний для сильно коррелированного режима @xmath218 в этом случае ситуация при целочисленном заполнении совершенно иная, поскольку система претерпевает переход металл-изолятор. это видно на уровнях допинга с @xmath159 между 0 и -1 и между -3 и -5, где ширина полосы квазичастиц уменьшается, в то время как нижняя и верхняя полосы Хаббарда приобретают весь спектральный вес. в оставшейся области параметров сохраняются как сильно перенормированная полоса квазичастиц, так и спутники Хаббарда. опять же, при приближении к полному заполнению или полному опустошению полосы квазичастиц восстанавливают свою первоначальную полосу пропускания, в то время как полосы Хаббарда исчезают. результат qmc для той же области параметров приведен на рис. [ figu4trendqmc ]. снова мы можем различить перенормированную квазичастичную полосу и спутники Хаббарда, а также области изолятора Мотта и сильно коррелированного металла. полосы Хаббарда на этом рисунке кажутся более резкими, что сигнализирует о приближении к атомному пределу. теперь мы переходим к сравнению функций Грина и собственных энергий, полученных с использованием формул ( [ imp ] ) и ( [ rat ] ) соответственно, с предсказаниями квантового метода Монте-Карло. мы сообщим о наших сравнениях для двухдиапазонной модели Хаббарда и наборов допингов, соответствующих @xmath219, используя значение @xmath220. Были выполнены другие тесты на различные вырождения, уровни допинга и взаимодействия, которые демонстрируют аналогичную точность.     и @xmath220,scaledwidth=65,0% ] рис. [ figgrn ] показывает сравнение действительной и мнимой частей функции Грина, полученной интерполяционным методом, с результатами вычислений qmc. как можно видеть, было получено почти полное соответствие для широкого режима дозирования. соответствие становится менее точным, когда приближается к заполнению наполовину, но все еще очень хорошим, что обеспечивает исключительную скорость вычислений данного метода по сравнению с qmc.     и @xmath220,title=\"fig:\",scaledwidth=65,0% ] + рис. [ figsig ] показывает аналогичное сравнение между действительной и мнимой частями собственных энергий, полученных интерполяционным методом и методом qmc. мы можем видеть, что собственные энергии проявляют некоторый шум, который присущ стохастической процедуре qmc. значения собственных энергий вблизи @xmath221 и @xmath222 зафиксированы правильно, с некоторыми остаточными расхождениями, которые объясняются слегка отличающимися химическими потенциалами, используемыми для воспроизведения заданного заполнения в рамках каждого метода. результаты на воображаемой оси показывают слегка заниженные наклоны собственных энергий в рамках интерполяционного алгоритма, что объясняется заниженными значениями @xmath4, полученными из расчета sbmf. в конечном счете, улучшение этих чисел путем включения флуктуаций за пределами среднего поля еще больше улучшит сравнения. однако даже на нынешнем этапе точности вся функциональная зависимость, полученная методом sbmf, количественно отражает поведение собственной энергии, наблюдаемое при длительном моделировании qmc.     . и @xmath220,title=\"fig:\",scaledwidth=65.0% ] + мы также провели подробные сравнения между рассчитанными плотностями состояний, полученными на вещественной оси, с использованием интерполяционного метода и qmcalgorithm. плотности состояний qmc требуют аналитического продолжения от мнимой оси к действительной и были получены с использованием метода максимальной энтропии. сама по себе эта процедура вносит некоторые ошибки в qmc, особенно на более высоких частотах. на фиг. [ figdos ], мы показываем наши результаты для начинок, соответствующих @xmath219, используя значение @xmath189. можно видеть появление полосы квазичастиц и двух полос Хаббарда, удаленных на величину @xmath7. видно, что интерполяционный метод замечательно воспроизводит тенденцию смещения полос Хаббарда при изменении легирования. он автоматически сохраняет расстояние между ними равным значению @xmath7, в то время как в квантовом методе монте-карло это не всегда верно. несмотря на этот результат, общее соответствие между обоими методами очень удовлетворительное. здесь мы хотели бы обсудить возможные пути дальнейшего повышения точности метода. неточности в основном проявляются в трех различных величинах: i ) ширине полос Хаббарда, ii ) перенормировке массы @xmath223, которая заимствована из метода sbmf, и iii ) количестве электронов @xmath224, извлеченном из интерполированной функции Грина примеси ( [ imp ]). неточность в ширине полосы Хаббарда в основном связана с пренебрежением эффектом времени жизни. при условии, что он вычислен, это приведет к смещению положений атомных полюсов на комплексную плоскость, что в принципе тривиально для учета в рамках нашего интерполяционного алгоритма. чтобы повысить точность @xmath223, можно, например, разработать модифицированную схему ведомого бозона, которая будет учитывать флуктуации вокруг решения среднего поля. неточность в @xmath224 невелика во многих областях параметров и обычно составляет 510 процентов. мы можем попытаться улучшить это соответствие, потребовав, чтобы @xmath224, полученный с помощью интерполяции, совпадал с @xmath225, полученным методом sbmf. последний очень хорошо согласуется с qmc для широкого диапазона параметров, как это видно из рис. [ figsbmf](a ). на самом деле, наш анализ показывает, что во многих случаях расхождение в @xmath224 связано с завышением @xmath226. следовательно, пункты ii ) и iii), упомянутые выше, взаимосвязаны. требование о том, что @xmath227 может быть реализовано путем регулировки ширины полосы квазичастиц, и во многих областях параметров это контролируется @xmath228 однако бывают ситуации, когда полоса Хаббарда появляется вблизи @xmath66, и изменение @xmath223 не влияет на полосу пропускания @xmath127, чтобы получить более широкий диапазон. управление в этих случаях лучше заменить ограничения @xmath229 ограничениями фиксации собственных энергий на двух частотах @xmath144, скажем, @xmath230 и @xmath231, где @xmath232 - частота порядка перенормированной полосы пропускания@xmath127 мы обнаружили, что эта схема приводит к массовым перенормировкам, которые примерно на 30% меньше чем у sbmf, и соглашение с qmc значительно улучшено. таким образом, неточностей ii ) и iii ) можно избежать с помощью этого очень дешевого трюка. однако мы также хотели бы отметить, что условие @xmath227 по существу нелинейно, поскольку решение может существовать не для всех областей параметров. например, очевидно, что в таких точках, где @xmath224 задается симметрией (как, например, точка симметрии дырки частицы @xmath233 в рассмотренном выше случае) перенормировка массы не влияет на количество электронов. поскольку философия нашего подхода заключается в получении наилучшего возможного соответствия, мы также открыты для реализации любых видов констант перенормировки ad hoc. одной из таких возможностей могло бы быть использование остатка квазичастиц, на 30% меньшего, чем @xmath234, поскольку @xmath223 должен перейти к единице, когда @xmath235, поправка может, например, быть закодирована в формуле @xmath236.$ ] наконец, мы хотели бы отметить, что схема, определенная набором система линейных уравнений для коэффициентов ( [ co1])([co6 ] ) абсолютно надежна, поскольку существуют решения для всех режимов параметров, таких как сила взаимодействия, легирование и вырождение. в общем, приведение любой информации о собственной энергии @xmath237 в некоторой точке частоты @xmath238 или ее производной @xmath239 привело бы к линейной зависимости между коэффициентами интерполяции, таким образом сохраняя надежность метода. с другой стороны, фиксация таких соотношений, как количество электронов, привносит нелинейность в проблему, которая может привести к множественности или отсутствию решений. также ясно, что за счет сужения режима параметров точность интерполяционного алгоритма может быть систематически повышена. подводя итог, в этой статье показана возможность интерполяции собственных энергий для целого ряда примесей, вырождений и взаимодействий с использованием вычислительно эффективного алгоритма. параметры интерполяции получены из набора ограничений в методе среднего поля ведомого бозона в сочетании с функциональной формой атомной функции Грина. интерполяционный метод воспроизводит все тенденции в замечательном согласии с таким сложным и численно точным средством определения примесей, как метод qmc. мы также получаем очень хорошее количественное соответствие во всем диапазонеe параметров для таких величин, как средняя заполняемость уровней, спектральные функции и собственные энергии. остаются некоторые остаточные расхождения, которые могут быть исправлены при условии использования более совершенных алгоритмов, обеспечивающих соблюдение ограничений. тем не менее, учитывая превосходную скорость настоящего подхода, мы получили поистине исключительную точность, умноженную на эффективность предложенной процедуры. работа была поддержана грантами nsf dmr 0096462, 02382188, 0312478, 0342290 и грантом Министерства энергетики США № de авторы также выражают признательность за финансовую поддержку со стороны сети по вычислительному материаловедению, управляемой Министерством энергетики США, и министерства образования, науки и спорта Словении. в случае кристаллического поля мы предполагаем, что @xmath29-кратный уровень вырожденной примеси @xmath10 разделен кристаллическим полем на @xmath240 подуровни @xmath241. мы предполагаем, что для каждого подуровня все еще существует некоторое частичное вырождение @xmath242, так что @xmath243 в предельном случае вырождения @xmath21, @xmath244, а в невырожденном случае, @xmath245. нам нужно обсудить, как количество электронов @xmath25 может быть размещено на разных подуровнях @xmath246. вводя количество электронов на каждом подуровне, @xmath247, мы получаем @xmath248 обратите внимание на ограничения : @xmath249 @xmath250 и @xmath251. в случае @xmath21, @xmath252 и в невырожденном случае, @xmath253, @xmath247 равно либо 0, либо 1. общая энергия для оболочки с электронами @xmath25 зависит от конкретной конфигурации @xmath254 @xmath255. \\label{slacrflev}\\ ] ] волновая функция многих тел также характеризуется набором чисел @xmath254, т.е. @xmath256 энергия @xmath257 остается вырожденной, которая может быть вычислена как произведение того, сколько комбинаций существует для размещения электронов на каждом подуровне, т.е. @xmath258 давайте далее введем вероятности @xmath259 чтобы найти оболочку в заданном состоянии с энергией @xmath260, сумма всех вероятностей должна быть равна @xmath261, i.e.@xmath262 в методе Гутцвиллера есть две функции Грина: функция грина примесей @xmath263 и квазичастичная функция грина @xmath264, где матричные коэффициенты @xmath265 представляют собой параметры обобщенных массовых перенормировок. предполагается, что все матрицы диагональны и имеют диагональные элементы, перечисленные следующим образом: @xmath266 каждый элемент в функции грина представлен следующим образом@xmath267@xmath268 и определяет среднее число электронов на каждом подуровне@xmath269 общее среднее число электронов таким образом : @xmath270 функция гибридизации @xmath271 - это матрица, которая предполагается, что он диагональный, и у него есть диагональные элементы, перечисленные следующим образом: @xmath272 массовые перенормировки @xmath273 определяются на каждом подуровне. обобщение нелинейных уравнений ( [ guz ] ) имеет вид@xmath276 \\psi _ { n_{1}... n_{g}}+ \\notag \\\\ & & \\sum_{\\alpha = 1}^{g}n_{\\alpha } [ t\\сигма _ {i\\омега } \\дельта _ { \\альфа } ( i\\омега ) g_{g\\альфа } ( i\\омега ) ] b_{\\альфа } \\слева [ r_{\\альфа } l_{\\альфа } \\psi _ { n_{1}... n_{\\альфа } -1... n_{g}}+b_{\\альфа } l_{\\альфа } ^{2}\\psi _ { n_{1}... n_{\\alpha }... n_{g}}\\right ] + \\notag \\\\ & & \\sum_{\\alpha = 1}^{g}(d_{\\alpha } -n_{\\alpha } ) [ t\\сигма _ { i\\омега } \\дельта _ { \\альфа } ( i\\омега ) g_{g\\альфа } ( i\\омега ) ] b_{\\альфа } \\слева [ r_{\\альфа } l_{\\альфа } \\пси _ { n_{1}... n_{\\альфа } + 1... n_{g}}+b_{\\alpha } r_{\\alpha } ^{2}\\psi _ { n_{1}... n_{\\alpha }... n_{g}}\\right ]. \\label{slacrfscf}\\end{выровнено}\\ ] ]     

исследуется рациональное представление собственной энергии для интерполяции решения модели примеси Андерсона в общем орбитально вырожденном случае. для установления уравнений для коэффициентов интерполяции используются несколько ограничений, таких как правило суммы Фриделя, положения полос Хаббарда, а также значение остатка квазичастиц. мы используем два быстрых метода, среднее поле ведомого бозона и приближения Хаббарда i, чтобы определить функциональную зависимость коэффициентов от легирования, вырождения и силы взаимодействия. полученные спектральные функции и собственные энергии хорошо согласуются с результатами численно точного квантового метода Монте-карло.