в механизме качелей типа i легкость наблюдаемых нейтрино объясняется шкалой качелей вокруг шкалы gut, включенной в теорию. в этом механизме правосторонние нейтрино @xmath6, включенные в шкалу качелей, обычно отождествляются с массой @xmath7 : @xmath8, самое легкое из которых ограничено от лептогенеза как @xmath9 ГэВ@xcite. исследование новой физики в таком высоком масштабе находится далеко за пределами возможностей текущих экспериментов на коллайдере. более того, помимо экспериментальной доступности, теоретический анализ, основанный на естественности для иерархических масс @xmath7 @xmath10, накладывает на них ограничения в виде @xcite : @xmath11, где @xmath12 - масса самого легкого нейтрино. с другой стороны, масштаб качелей в диапазоне ТэВ может быть реализован в некоторых других вариантах, таких как обратные качели, линейные качели и т.д., заплатив цену в виде добавления дополнительных синглетных нейтральных фермионов в эти механизмы, которые могут объяснить малость массы нейтрино малым нарушением лептонного числа. массовая матрица. ингредиенты этих двух моделей включают, в дополнение к стандартной модели синглетных правосторонних нейтрино @xmath13, набор синглетных фермионов @xmath14, где @xmath15 ( = 1,2,3 ) - показатели вкуса. сектор Юкавы такого низкоэнергетического механизма качелей описывается лагранжианом@xcite -_mass = m_d ^ _r +m ^ _r_r+m ^ _l(_l) ^c + _s ^ s_r + + m ^ s_r +m ^s_r+h.c. = & & m_l & m_d & m + m_d ^t & m_r & m + m ^ t & m & _ s ( _ l)^c + _ r + s_r + h.c. где @xmath16, @xmath17, @xmath3 (поскольку это связано с комбинацией двух разных полей) - это тип Дирака и остальные - это массовые матрицы типа майораны. обычно механизм линейных качелей упрощается за счет исключения всех других лептонных чисел, нарушающих массовые условия, ожидающих \"@xmath3\", тогда как в обратном механизме качелей как @xmath2, так и @xmath3 содержат лептонные числа, нарушающие массовые условия. таким образом, для линейных качелей мы рассматриваем диагональные элементы @xmath18, а для обратных качелей - @xmath19. следовательно, низкоэнергетическая эффективная матрица масс нейтрино в линейных качелях @ xcite может быть записана как m _ & & -m(m ^-1m_d ^ t)-[m(m ^-1m_d ^ t)] ^ t и, соответственно, в обратных качелях получается как m _ & & m_d m^-1_s ( m_d m^-1)^t. [ inv ] теперь, поскольку существует меньшее количество экспериментальных ограничений, плодотворным подходом является минимизация количества параметров в лагранжиане. популярная парадигма состоит в том, чтобы учитывать некоторую симметрию в лагранжиане, которая уменьшает число параметров, или предполагать текстурные нули (которые также продиктованы некоторой лежащей в основе симметрией) в фундаментальных массовых матрицах. 0.1 в в нашей настоящей работе мы исследуем оба механизма качелей с низкой энергией, упомянутые ранее, включая идею максимального нуля текстуры@xcite подчиняются критерию ненулевых собственных значений заряженного лептона ( @xmath1 ) и эффективной матрицы масс нейтрино ( @xmath0 ). мы исследуем жизнеспособные текстуры @xmath0 с максимальным количеством нулей, которые могут быть согласованы с текущими данными. наша методология заключается в следующем: + i ) сначала мы исследуем, чтобы найти минимальную текстуру матрицы массы заряженных лептонов (@xmath1 ), которая приводит к трем различным ненулевым собственным значениям, т.е. минимальному количеству параметров, необходимых для получения det(@xmath20)@xmath21 0. полученные текстуры являются таким образом, они не вносят свой вклад в @xmath22. + ii ) далее мы предполагаем, что все три собственных значения легких нейтрино @xmath0 отличны от нуля, т.е. det@xmath23. формула линейных качелей подразумевает, что @xmath16, @xmath3 и @xmath17 также не являются сингулярными. этот факт однозначно определяет возможные минимальные текстуры @xmath16, @xmath3 и @xmath17. в обратных качелях тот же критерий фиксирует минимальные текстуры @xmath16, @xmath2 и @xmath3. + iii ) фиксируя конкретную минимальную структуру @xmath16 и @xmath17 в линейных качелях (или @xmath16 и @xmath3 в обратных качелях), мы систематически исследуем, как получить минимальную текстуру матрицы @xmath3 (в линейных качелях) и @xmath2 в обратных качелях, помещая нули в разные записи, для случая линейных (обратных) качелей. + iv ) далее мы используем условие Фрэмптона, Глэшоу и марфатии @xcite для устранения возникших нефизических эффективных нейтринных матриц ( @xmath0 ). + v ) наконец, мы численно исследуем пространство параметров сохранившихся матриц, используя данные глобального соответствия осцилляций нейтрино, и предсказываем @xmath24, @xmath25, @xmath26, @xmath4 наряду с иерархической структурой масс нейтрино. + статья организована следующим образом: раздел. [ s2 ] содержит минимально параметризованные матрицы массы заряженных лептонов @xmath1, и получается, что они не вносят вклад в @xmath22. эффективные матрицы массы нейтрино, возникающие из текстурных нулей в линейных качелях, обсуждаются в разделе. [ s3 ]. тот же анализ для обратных качелей представлен в разделе. [ s5 ] содержит краткое изложение настоящей работы. в общем, матрица массы заряженного лептона имеет вид @xmath27 мы ищем максимально нулевые текстуры (минимальное количество параметров) для @xmath1 такие, что @xmath28 ( или ненулевые собственные значения для @xmath1 ). тщательный анализ определителя @xmath29 выявляет шесть строгих возможностей, которые представлены соответственно в таблице [ t1 ]..минимальные текстуры матрицы массы заряженного лептона @xmath1 [ cols=\"\u003c,\u003c,\u003c\",options=\"header\", ] * класс ii: * диапазоны параметров матриц с @xmath30 в отличие от предыдущего случая, этот класс матриц ( @xmath31 и @xmath32 ) допускает значительное пространство параметров, совместимое с экспериментальными данными. однако матрицы также предсказывают диапазоны ограничений для фазы @xmath4 и @xmath24. мы представляем графики этих параметров на рисунке [ f1 ] и рисунке [ f2 ] соответственно. на первых двух графиках рисунка [ f1 ] диапазоны параметров отображаются как @xmath33, @xmath34 и @xmath35. + матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] + матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] фаза cp Дирака ограничена как @xmath36, и получается сумма масс легких нейтрино (@xmath24 ). в диапазоне 0,094 эВ при xmath37 0,18 эв, что значительно ниже текущей экспериментальной верхней границы. на рисунке [ f2 ] мы представляем диапазоны параметров для @xmath32. матрица @xmath32 также допускает значительное пространство параметров и изображена на первых двух графиках рисунка [ f2 ]. диапазоны @xmath38, @xmath39 и @xmath40 могут быть прочитаны как @xmath41, @xmath42 и @xmath43. аналогично предыдущему случаю, для этой матрицы также диапазоны для @xmath4 и @xmath24 ограничены очень узким диапазоном, таким как @xmath44, 0,09 эв @xmath37 0,16 эв. Иерархия нормальная и изображена на крайнем правом графике нижней строки рисунка [ f2 ]. + матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] + матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] матрица. левый график нижней строки представляет собой вариацию @xmath26 с @xmath4, а на рисунке справа показана иерархия (нормальная) модели.,title=\"fig : \" ] мы анализируем два механизма качания с низкой энергией (линейные качели и обратные качели) с предположением о минимальном неособом структура матрицы массы заряженного лептона @xmath1 с тремя различными собственными значениями и ненулевыми собственными значениями для эффективной матрицы массы нейтрино. неособая природа @xmath1 и @xmath0 диктует определенные возможные текстуры для составляющих матриц. в линейных качелях, в нашем минималистичном подходе, видно, что 5 - это максимальное число нулей, которое может быть помещено в матрицу `@xmath3\" для получения феноменологически жизнеспособного @xmath0. с другой стороны, в обратных качелях все разрешенные текстуры с двумя нулями могут быть явно реализованы в терминах минимально параметризованных составляющих матриц. мы численно исследовали допустимые диапазоны параметров, используя данные глобального соответствия осцилляций нейтрино, и предсказали @xmath45, @xmath25, @xmath26 и @xmath4 вместе с иерархической структурой масс нейтрино. одним из важных предсказаний этой схемы является исчезающе малое значение @xmath4, которое может быть проверено текущим экспериментом t2k. все матрицы предсказывают ненулевой и сильно ограниченный диапазон @xmath4 наряду с нормальным иерархическим спектром масс нейтрино. численный анализ показывает, что текстуры с двумя нулями не могут привести к значительному нарушению cp, и поэтому, если установлен @xmath5, эта минимальная схема будет исключена. однако, возможно, мы можем продолжать использовать ту же схему в секторе нейтрино, но с другими нетривиальными матрицами массы заряженных лептонов, такими, что @xmath46 не является диагональным для получения большой фазы, нарушающей cp. 

мы исследуем линейные и обратные механизмы качелей с максимальными нулевыми текстурами составляющих матриц, исходя из предположения о ненулевых собственных значениях для матрицы масс нейтрино @xmath0 и матрицы масс заряженных лептонов @xmath1. если мы ограничимся минимально параметризованным неособым \"@xmath1\" (т.е. с максимальным числом нулей), это приведет только к 6 возможным текстурам @xmath1. ненулевой определитель @xmath0 определяет шесть возможных текстур составляющих матриц. мы спрашиваем в этом минималистический подход, какие феноменологически допустимые текстуры с максимальным нулем возможны. оказывается, что обратные качели приводят к 7 разрешенным текстурам с двумя нулями, в то время как линейные качели приводят только к одной. в обратных качелях мы показываем, что 2 - это максимальное количество независимых нулей, которое можно вставить в @xmath2, чтобы получить все 7 жизнеспособных текстур с двумя нулями из @xmath0. с другой стороны, в линейном механизме качелей минимальная схема позволяет разместить максимум 5 нулей в \"@xmath3\", чтобы получить жизнеспособные эффективные матрицы масс нейтрино ( @xmath0). Интересно, что мы обнаруживаем, что наш минималистичный подход в обратных качелях приводит к реализации всех феноменологически разрешенных двух - ноль текстур, тогда как в линейных качелях жизнеспособна только одна такая текстура. далее наш численный анализ показывает, что ни одна из текстур с двумя нулями не приводит к достаточному нарушению cp или значительному @xmath4. следовательно, если установлен @xmath5, наша минималистичная схема все еще может быть жизнеспособной при условии, что мы разрешим большее количество параметров в ` @xmath1 '. = 1