понимание квантовых корреляций и запутанности в системах многих тел является одной из главных целей фундаментальной физики @xcite. хотя в настоящее время отсутствует общая стратегия решения этой задачи, за последние десятилетия было достигнуто много достижений. в частности, одномерные (1d) системы играют совершенно особую роль в этом сценарии по двум причинам: первая имеет физическую природу и заключается в повышении важности квантовых флуктуаций из-за размерности; вторая заключается в существовании чрезвычайно мощных аналитических и численных методов, такие как точные решения @xcite, бозонизация @xcite, анзац бете @xcite и алгоритмы состояний матричного произведения @xcite, позволяющие извлекать точную информацию о низколежащих возбуждениях непертурбативным способом. в рамках концепции бозонизации стратегия заключается в выявлении соответствующих степеней свободы рассматриваемой одномерной модели и, отталкиваясь от них, построении эффективной теории поля, отражающей ее физику низких энергий. если основное состояние (gs) исходной модели является бесщелевым, полученная теория поля обычно конформно инвариантна и поэтому называется конформной теорией поля (cft) @xcite (заметим, что бозонизация - не единственный подход, ведущий к эффективным cft; см., например, ссылку. @xcite ). благодаря своей разрешимости в @xmath0d, cft особенно полезны, позволяя точно вычислять все корреляционные функции и, следовательно, обеспечивая доступ ко многим интересным величинам контролируемым способом @xcite.    в настоящей работе мы имеем дело с особым классом мер запутанности, энтропиями запутанности rnyi (ree s ) @xcite, определенными следующим образом. давайте рассмотрим чистое состояние расширенной квантовой системы, связанное с матрицей плотности @xmath1, и пространственное двудольное распределение самой системы, скажем, @xmath2. если мы заинтересованы в вычислении величин, пространственно ограниченных @xmath3, мы можем использовать вместо матрицы полной плотности матрицу уменьшенной плотности @xmath4. @xmath5-й ree, определенный как @xmath6, описывает матрицу пониженной плотности. в пределе @xmath7 он воспроизводит энтропию запутанности фон Неймана (vnee) @xmath8 $ ], наиболее распространенную меру запутанности @xcite. в последнее десятилетие ree @xmath9 также стали довольно популярными по нескольким причинам. аналитические методы оказались более подходящими для вычисления ree, чем vnee, особенно в теории поля: например, в cft ree имеют четкую интерпретацию как функции разбиения, в то время как vnee этого не делает. с фундаментальной точки зрения, знание ree s @xmath10 эквивалентно знанию самого @xmath11, поскольку они пропорциональны импульсам @xmath11. в то же время, с физической точки зрения, многие важные свойства vnee, например, закон площади для состояний с разрывом @xcite и пропорциональность центральному заряду для критических систем @xcite, также распространяются на ree. фактически, ree легко вычисляются с помощью алгоритмов матричного произведения состояний @xcite, и они позволяют точно оценить центральный заряд по числовым данным, касающимся gs системы (см., например, ref. наконец, и это очень важно, недавно были проведены измерения @xmath12 ree на установке с ультрахолодными атомами @xcite, что проложило путь к экспериментальному изучению мер запутанности в системах из многих тел.    расчеты ссылок. @xcite, которые имеют дело с gs cft s, в последнее время были расширены до возбужденных состояний @xcite. в cft возбуждения находятся во взаимно однозначном соответствии с полями и могут быть организованы в конформные башни @xcite. состояние каждой башни с наименьшей энергией соответствует так называемому первичному полю, в то время как остальные, называемые потомками, соответствуют вторичным полям, полученным из первичных полей с помощью конформных генераторов. в то время как свойства ree для первичных состояний в настоящее время довольно хорошо изучены, гораздо меньше известно о потомках. в новаторской работе ref. @xcite, была разработана объединяющая картина для вычисления ree первичных и дочерних состояний, и были выполнены как аналитические, так и численные вычисления для предела масштабирования простых спиновых цепочек с периодическими граничными условиями (pbc). связанная, но физически отличная проблема была рассмотрена в ссылках. @xcite, где изучалось влияние вставки вторичных операторов за конечное время на эволюцию во времени.    в этой статье мы продолжаем работу в ссылке. @xcite и расширяем ее рамки на случай открытых граничных условий (obc), которые сохраняют конформную инвариантность. это важный шаг по нескольким причинам. во-первых, проблемы примесей @xcite и некоторые проблемы теории струн @xcite сопоставляются с граничным cft; не во-вторых, экспериментально достижимые настройки часто включают obc. важность состояний-потомков проистекает из новых приложений, включая нетривиальные проверки класса универсальности моделей критических решеток и понимание поведения вырожденных мультиплетов. мы представим общую стратегию вычисления ree s, выведем предсказания cft для состояний-потомков и сравним их с численными данными, полученными из решетчатых реализаций рассматриваемых cft s. мы также обсудим некоторые интересные дополнительные аспекты, возникающие естественным образом при рассмотрении состояний-потомков: например, нам нужно будет рассмотреть множество линейных комбинаций на стороне cft, чтобы изучить вырожденные состояния в цепочке xx. статья структурирована следующим образом. в разделе [ cft_sec ] мы рассмотрим подход ref. @xcite для систем с pbc выведите процедуру вычисления ree для состояний-потомков в cft с границами (и без них) и предоставьте некоторые общие результаты для состояний, связанных с башней идентификации. в разделе [ ising_sec ] мы явно вычислим ree s для минимального cft @xmath13 и сравним масштабирование с численными данными, полученными для модели изинга со спином 1/2 в поперечном поле; в разделе [ potts ] мы проведем то же исследование для минимального cft @xmath14 и трех других моделей. - модель состояния Поттса, в то время как в разделе [ xx ] для компактифицированного свободного бозона и цепочки со спином 1/2 xx. в разделе [ conc ] мы сделаем наши выводы и некоторые направления для будущей работы. в приложениях мы предоставим полезные технические подробности нашего обсуждения. в рамках ограничения масштабирования критические модели одномерных решеток могут быть описаны cft s @xcite. поскольку cft точно разрешимы, для ree s могут быть получены явные универсальные выражения. в этом разделе мы описываем схему расчета для ree s произвольных возбужденных состояний в cft, объединяющую случаи pbc и obc obc. мы рассматриваем здесь только унитарные теории; смотрите ссылку. @xcite для обобщения на основные состояния неунитарных моделей. случай конечной системы с pbc широко изучался в прошлом (см., например, ссылки. @xcite ). в этом разделе мы рассмотрим вычисление ree s для возбужденных состояний в этом случае, следуя подходу refs. @xcite и слегка изменив его, имея в виду обобщение на случай obc. мы рассматриваем евклидово пространственно-временное многообразие бесконечного цилиндра: оно характеризуется комплексной переменной @xmath15, являющейся @xmath16 пространственной координатой, а @xmath17 временной; @xmath15 и @xmath18, где @xmath19 - размер системы (действующий как ик-граница для системы теория поля ), идентифицируются. физической опорой является круг в @xmath20; подсистема @xmath3 выбрана в качестве интервала @xmath21 $ ]. матрица плотности системы при нулевой температуре является чистой, т.е. @xmath22, где @xmath23 - общее собственное состояние гамильтониана. отправной точкой нашего вычисления является следующее тождество: @xmath24, где мы неоднократно вставляли разрешения тождества для гильбертовых пространств относительно сегментов @xmath3 и @xmath25. из-за соответствия состояния оператору в cft каждое собственное состояние генерируется оператором @xmath26, действующим на вакуум и помещенным в бесконечное прошлое @xcite. принимая это представление, приведенные выше перекрытия являются ничем иным, как интегралами по траекториям на половине бесконечного комплексного цилиндра, со вставками @xmath26 и @xmath27 в далеком прошлом и будущем соответственно и с граничными состояниями @xmath28 и @xmath29 вдоль сегментов @xmath3 и @xmath25. когда суммы в уравнении. ( [ replica_eq ] ) выполняются, мы получаем корреляционную функцию операторов @xmath26 и @xmath27 для так называемого _ replica manifold _, состоящего из @xmath5 копий цилиндра, склеенных циклически поперек разрезов вдоль @xmath3 @xcite. каждая из копий @xmath5 может быть преобразована в комплексную плоскость с помощью конформного отображения @xmath30 @xcite : результирующее многообразие с @xmath5-листом, которое будет обозначаться @xmath31, представляет собой набор плоскостей @xmath5, склеенных поперек границ @xmath32 в соответствии с @xmath33, где @xmath34 - это дуга единичной окружности @xmath35, @xmath36 $ ] ( @xmath37 - относительный размер подсистемы ), а @xmath38 - радиальный бесконечно малый вектор (связанный, например, с расстоянием между решетками в случае модели решетки), введенный для того, чтобы уф-регуляризовать теорию.    предполагая обычную нормализацию для состояния, т.е. @xmath39, @xmath40 сводится к @xmath41-точечной функции на многообразии реплик, которую мы затем преобразуем в @xmath41-точечную функцию на одной плоскости (следующее соотношение содержит нетривиальное утверждение: смотрите конец этого раздела для пояснения этого пункта ) : @xmath42, где константа @xmath43 ( @xmath44 - это функция разбиения поверх @xmath31 ) устанавливает правильную нормализацию @xmath45 и принимает, в данном случае, вид @xmath46^{\\frac{c}{6}\\left(\\frac{1}{n}-n\\справа)},\\ ] ] где @xmath47 - центральный заряд рассматриваемого cft @xcite. второе выражение в уравнении. ( [ path - int ] ) получено с помощью конформного отображенияg @xmath48 из @xmath31 в комплексную плоскость, т.е. композицию преобразования mbius и @xmath5-го корня : @xmath49 преобразование mbius приводит разрез вдоль дуги @xmath34 к половине линии @xmath50 $ ] ; затем @xmath5-й корень преобразует каждую реплику листа на срез комплексной плоскости. мы предписываем @xmath51-й лист ( @xmath52) преобразовать с помощью @xmath51-й ветви @xmath5-го корня. отображение для @xmath12 представлено графически на рисунке [ transf ]. наконец, оператор @xmath53 преобразуется в @xmath54 в соответствии с отображением ( [ ct ] ). символ @xmath55 не следует путать с оператором twist, появляющимся, когда энтропия rnyi выражается как величина в локальной теории @xcite. преобразованный оператор вставляется в точку @xmath56; подробности смотрите в [ appa ].     регуляризация коллектора реплик как для pbc, так и для obc, сетка представляет линии с равными временными и пространственными координатами. в случае obc только сплошные линии находятся в физической области. фиолетовая (красная) линия представляет левый (правый) край полосы obc. левая панель : предварительно преобразованное пространство - время. правая панель : преобразованное пространство - время.,title=\"fig : \" ] @xmath57 регуляризация коллектора реплик как для pbc, так и для obc. сетка представляет линии с равными временными и пространственными координатами. в случае obc только сплошные линии находятся в физической области. фиолетовая (красная) линия представляет левый (правый) край полосы obc. левая панель : предварительно преобразованное пространство - время. правая панель : преобразованное пространство - время.,title=\"рис. : \" ] можно определить нормирующую константу (помимо неуниверсальной аддитивной константы; см. уравнение. ( [ ccree ] ) ) с вкладом gs @xmath58, тогда, если мы перепишем ree как @xmath59, то @xmath5-я ( экспоненциальная) _ избыточная энтропия запутывания _ ( eee ) @xmath60 соответствует @xmath41-точечной функции @xmath61 интересно, что с точки зрения cft, @xmath62 является по своей сути регулярным, поскольку отсечки @xmath38 и @xmath19 появляются только в мультипликативных факторах, не зависящих от состояния, в нормализации @xmath63. eee связан с относительной энтропией rnyi возбужденного состояния по сравнению с вакуумом (некоторые недавние общие результаты по относительным энтропиям в 2d cft см. ref. относительная энтропия определяется как @xmath64 избыток @xmath5 и относительные энтропии по сравнению с вакуумом (т.е. @xmath65 ) связаны следующим образом : @xmath66. возникающие двухточечные функции могут быть вычислены простым способом, как только будут известны законы преобразования.    наиболее известный результат, который можно получить из уравнения. ( [ path - int ] ) является следующей формулой для ree s gs конечной системы с pbc @xcite. такое состояние связано с оператором идентификации, для которого корреляционная функция в уравнении. ( [ path - int ] ) - это @xmath67, и только константа @xmath63 играет роль. явно, eq. ( [ lognn ] ) выглядит так : @xmath68+c_n,\\ ] ] где @xmath69 - неуниверсальная константа, учитывающая регуляризацию. за прошедшие годы эта формула стала наиболее используемым инструментом для извлечения центрального заряда cft из числовых данных конечного размера: для большинства доступных алгоритмов ree являются одними из наиболее естественных величин для вычисления @xcite. более того, для вычисления центрального заряда традиционным численным методам требуется знание информации как о gs, так и о первых возбуждениях @xcite, в то время как уравнение. ( [ ccree ] ) просто использует данные из первого.    если @xmath26 не является идентификатором, могут возникнуть исправления, их точная форма зависит от рассматриваемого cft и самого оператора. такие исправления могут быть вычислены с использованием некоторых результатов из meromorphic cft @xcite. во-первых, сопряженность поля может быть получена путем преобразования его в соответствии с отображением @xmath70 @xcite; более того, последовательность отображений @xmath71 оказывает такое же влияние на любой оператор, как и одиночное преобразование @xmath72, поскольку в нем встречаются только производные, логарифмические производные и производные от производной Шварца @xcite. законы преобразования (см. [ appa ] ). следовательно, используя отношения @xmath73 (мы предположили, что поле является реальным ), @xmath5-й eee считывает @xmath74 операторы @xmath75 могут быть определены непосредственно из @xmath26. общее правило преобразования для вторичных полей @xcite дает сумму младших потомков в той же башне (подробности смотрите в [ appa ] ): таким образом, результирующие функции @xmath41-point вторичных полей вычисляются путем сопоставления их с функциями @xmath41-point первичных полей. эти два параметра, как правило, связаны действием сложного дифференциального оператора, который, однако, может быть определен (в каждом конкретном случае) с помощью системного подхода (см. ссылку). @xcite и [ appb ] ). следуя этой программе, @xmath5-й eee, наконец, просматривает @xmath76, где @xmath77 - цитируемый дифференциальный оператор, а @xmath78 - основное поле в башне @xmath26. в этой работе нам понадобится явная форма ряда таких @xmath41-точечных функций первичных полей. в некоторых случаях мы будем использовать, когда это доступно, известные результаты из литературы; в остальных мы будем вычислять корреляции с помощью кулоновского газового подхода @xcite или различных представлений рассматриваемого cft, позволяющих их вывести. наконец, мы отмечаем, что стратегия, описанная в этом разделе и принятая в ссылке. @xcite, не совсем та, которая используется в ссылке. @xcite для первичных состояний периодических систем. в частности, мы рассматривали проблему, начиная непосредственно с реплики множества плоскостей, а не с `физических\" цилиндров. состояния-потомки, @xmath79, более естественно определяются на плоскости, где физический гамильтониан принимает форму @xmath80, а потомки получаются путем воздействия строками генераторов вирасоро на первичные состояния @xcite. кроме того, нам разрешено начинать с плоскостей, поскольку последовательность из двух конформных отображений, использующих две заданные голоморфные функции, эквивалентна одному отображению по составу этих функций. возвращение к физическому многообразию было бы излишним, и, что более важно, мы заметили, что начало с плоскостей существенно упрощает фактические вычисления за счет устранения неудобных бесконечностей, которые потребовали бы тщательной регуляризации. мы будем использовать этот подход также для случая obc.      в cft obc уменьшают операторное содержание теории, а для минимальных моделей obc, сохраняющие конформную инвариантность, находятся во взаимно однозначном соответствии с первичными полями теории на плоскости @xcite. функция разбиения cft на верхней полуплоскости, которая является прототипическим граничным многообразием, выглядит как @xcite @xmath81, где @xmath82 и @xmath83 являются конформными весами первичных полей, индексируя возможный конформный obc, @xmath84 - коэффициенты слияния, а @xmath85 - символ, соответствующий первичному оператору из хиральное измерение @xmath86. расширяя уравнение. ( [ z_obc ] ) вокруг @xmath87, получается ряд, целые коэффициенты которого являются вырождениями энергетических уровней. для obc физическое пространство - время представляет собой бесконечную полосу конечной ширины @xmath19, описываемую, опять же, комплексной переменной @xmath15; подсистема @xmath3 берется как интервал @xmath20 @xmath88 $ ]. бесконечная полоса может быть отображена на верхнюю полуплоскость преобразованием @xmath89 @xcite ; @xmath3 затем сопоставляется с единичной дугой @xmath34, соединяющей @xmath90 и @xmath91, и операторы, связанные с возбуждением, помещаются в начало координат и на бесконечность.    оппортунистически, мы настроили нашу структуру для ree в предыдущем подразделе таким образом, что она не нуждается в модификации для obc. мы используем то же отображение ( [ ct ] ), объединяющее в данном случае полуплоскости @xmath5 в единый диск (см. рисунок [ transf ] ). после преобразования операторы лежат на границах диска, разделяя дуги с различным конформным obc. результирующие функции @xmath41-point могут быть оценены с использованием граничного cft: по сравнению со случаем pbc теперь одна из хиральностей подавлена, и хиральные строительные блоки (конформные блоки) объединяются с различными, зависящими от границ коэффициентами. это можно понять, учитывая, что при наличии obc в системе некоторые каналы слияния, открытые в случае pbc, теперь закрыты, и коэффициенты расширения операторского продукта @xcite, определяющие вес конформных блоков в функциях @xmath41-point, изменяются. в частности, при объединении граничных операторов @xmath92 и @xmath93 изменение граничного условия в точках вставки с @xmath82 на @xmath83 и @xmath83 на @xmath94, соответственно, будет касаться только полей, башни которых присутствуют в функции разбиения @xmath95 (см. уравнение. ( [ z_obc ] ) ). этот факт будет очень полезен в ситуациях, когда нам нужно будет решить, какие каналы слияния следует учитывать для вычисления желаемых корреляторов. теперь мы обсудим eee для состояний, связанных с полями в башне идентификации. такие состояния присутствуют в любом объемном cft, а также очень распространены для теорий, живущих на многообразиях с границами. более того, они обладают свойством явной зависимости от центрального заряда cft: таким образом, они позволяют, в принципе, определять @xmath47 по числовым данным, обобщая то, что обычно делается для gs, на всю башню.    в качестве примера мы вычисляем @xmath12 eee для первого потомка в башне, т.е. состояние, связанное с тензором энергии напряжения @xmath96 ( @xmath97 образуют алгебру вирасоро @xcite). его преобразование под конформным отображением @xmath98 равно @xmath99^{2}\\left(l _ { -2}\\mathbb{i}\\right)\\left(f(\\xi)\\right)+\\frac{c}{12}\\left\\{f,\\xi\\правильно\\}\\mathbb { i},\\ ] ] являющийся @xmath100 ^ 2/2 $ ] производной Шварца от @xmath98. таким образом, мы можем записать @xmath101, где @xmath102 - это набор четырехточечных функций комплексной плоскости операторов @xmath103 и @xmath104, вставленных в соответствующие точки; матрица @xmath105 содержит ( потенциалполностью исчезающие ) коэффициенты различных корреляций, и об этом можно догадаться из соотношений преобразования @xmath106\\left(+e^{+i\\pi x/2}\\right),\\\\ \\mathcal{t}_{f_{2,x}}\\left(l_{-2}\\mathbb{i}\\right)(0_{2 } ) & = \\ sin^2(\\pi x)\\left[\\frac{c}{8}\\,\\mathbb{i}-e^{i\\pi x}\\left(l_{-2}\\mathbb{i}\\right)\\right]\\left(-e^{+i\\pi x/2}\\right).}\\end{выровнено}\\ ] ] чтобы получить @xmath107, мы используем рецепт, описанный в [ appb ], и выводим двух-, трех- и четырехточечные функции тензора энергии напряжения (@xmath108 самосопряжен): @xmath109 - это @xmath110. после замены @xmath111, выполняя суммы в уравнении. ( [ l2i4p ] ) с соответствующими коэффициентами @xmath105, определенными из ( [ ttr ] ), и умножая на нормализацию @xmath112 для состояния @xmath113, мы получаем @xmath114}{16}c^{-1}+ \\cr & + \\frac{16200\\cos(2\\pi x)-228\\cos(4\\pi x)+120\\cos(6\\pi x)+\\cos(8\\pi x)+16675}{32768}+ \\cr & + \\frac{\\sin^{4}(\\pi x)\\left[\\cos(2\\pi x)+7\\right]^{2}}{1024}c+\\frac{\\sin^{8}(\\pi x)}{1024}c^{2},}\\ ] ] это то, что мы сравним с числовыми данными в следующие разделы.    прежде чем это сделать, стоит проанализировать уравнение. ( [ f_t ] ) как функцию относительного размера подсистемы @xmath115, так и центрального заряда @xmath47. на рис. [ рис.](а ) мы показываем @xmath116 для различных значений @xmath47. мы наблюдаем, что eee с малым блоком не зависит от @xmath47, что также можно увидеть, расширив @xmath116 вокруг @xmath117 : @xmath118 такое поведение согласуется с голографическим результатом ref. @xcite, где было установлено, что избыток vnee пропорционален энергии возбуждения, т.е. @xmath119, и, в частности, он не зависит от @xmath47. в противоположном пределе полублок eee задается @xmath120 интересно, что эта функция имеет минимум, расположенный в @xmath121. для малого @xmath47 вся функция @xmath116 расходится, сигнализируя о том, что в унитарном cft @xmath122 существует только состояние вакуума @xcite. когда значение @xmath47 велико, мы видим из кривых на рис. [ figt](a ), что ведущий член @xmath123 начинает доминировать. этот ведущий термин возникает при учете только вклада идентичности в законы преобразования ( [ transf_t ] ). это режим, в котором соответствие ads/cft должно играть определенную роль (см. обзор, например, ref. @xcite ) ; однако, насколько нам известно, этот результат еще недоступен в этом контексте (опять же, мы отмечаем, что результаты для ограничения на малый блок уже доступны @xcite. ) хотя в настоящей работе мы будем использовать результат только для тензора энергии напряжения, мы подчеркиваем, что с помощью общего правила преобразования, описанного в [ appa ], аналогичный анализ может быть проведен для всей башни идентификации. Например, для состояния, связанного с @xmath124, мы получаем @xmath125}{16384}c^{-1}+ \\cr & + \\frac{3032808 \\cos ( 2 \\pi x)+819919 \\cos ( 4 \\pi x)-27612 \\cos ( 6 \\pi x)}{8388608}+ \\cr & + \\frac{386 \\cos ( 8 \\pi x)+8436 \\cos ( 10 \\pi x)+289 \\cos ( 12 \\pi x)+4554382}{8388608}+\\cr & + \\frac{\\sin ^4(\\pi x ) \\cos ^2(\\pi x ) \\left[255 \\cos ( 2 \\pi x)+90 \\cos ( 4 \\pi x)+17 \\cos ( 6 \\pi x)+1686\\right]}{8192}c\\cr & + \\frac { \\sin ^8(\\pi x ) \\cos ^4(\\pi x)}{64}c^{2}.}\\ ] ] на фиг. [рисунок](b ) и ( c ) мы показываем значения eee @xmath12 для @xmath126 и @xmath127 и несколько значений центрального заряда. аналогично случаю с @xmath128, старшие потомки также демонстрируют независимость от @xmath47 для небольших блоков, в соответствии со ссылкой. @xcite. сравнивая три панели на рис. 2, мы наблюдаем, что с увеличением уровня возбуждения форма кривых для @xmath129 (эти значения, конечно, включают минимальные модели) становится все менее и менее зависимой от фактического значения центрального заряда. в этом разделе мы представляем аналитические предсказания для минимального cft @xmath13 и численные данные относительно ree @xmath12 для состояний-потомков цепочки изинга со спином 1/2 в поперечном поле. значения ree для первичных состояний уже обсуждались в ссылке. @xcite; здесь мы просто сосредоточимся на состояниях-потомках. минимальная модель @xmath13 является одной из простейших моделей cft @xcite. содержимое оператора модели на плоскости следующее: первичными полями являются идентификатор и поля @xmath130 и @xmath131 киральной размерности @xmath90, @xmath132 и @xmath133 соответственно. для минимальных моделей на верхней полуплоскости bc, сохраняющие конформную инвариантность, находятся во взаимно однозначном соответствии с такими первичными полями, что приводит, как мы увидим, к четырем возможным парам obc. в этом разделе мы в любом случае рассмотрим первое состояние-потомок в каждой конформной башне. одномерная решетчатая реализация минимального cft @xmath13 представляет собой цепочку изинга со спином 1/2 в поперечном поле в критической точке @xcite. гамильтониан такой цепочки задается @xmath134, где @xmath135 - матрица Паули ( @xmath136 ) в месте @xmath137; критическая точка расположена в @xmath138. тремя возможными конформными obc являются следующие @xcite : @xmath115-компонент граничных вращений должен быть зафиксирован в @xmath133 ( @xmath139 ), @xmath140 ( @xmath141 ) или освобожден ( @xmath142), в соответствии, соответственно, с @xmath143, @xmath131 и @xmath130 первичные поля. после объединения, из-за симметрии гамильтониана @xmath144 ( [ ising_h ] ), существует всего четыре независимые ситуации, а именно @xmath145, @xmath146, @xmath147 и @xmath148, где первый символ указывает граничное условие, выбранное для первого вращения, а второй - для последнего.    для @xmath148bc гамильтониан может быть записан в терминах свободных фермионов без спина с помощью преобразования Джордана - Вигнера @xcite. в таком случае он может быть точно диагонализирован, используя свойства свободных фермионов; следовательно, ree s могут быть точно вычислены, следуя рецепту ссылок. @xcite. в остальных случаях, из-за наличия фиксированного obc, преобразованный Джорданом - Вигнером гамильтониан больше не является квадратичным на границах, и использование аппроксимированных методов является необходимостью. мы выполняем вычисления с помощью метода группы перенормировки матрицы плотности (dmrg) @xcite в его многоцелевой версии @xcite: он позволяет просто вычислять ree первых возбужденных состояний цепочки, а также точно реализовывать obc. @заходите. в любом случае, мы рассматриваем системы вплоть до узлов @xmath149; в расчетах dmrg мы используем 7 разверток конечного размера и сохраняем до 64 состояний, достигая на последних шагах максимальной ошибки усечения порядка @xmath150. то, что указано в этом параграфе, также справедливо для результатов разделов [ potts ] и [ xx ]. полученные численные данные, в любом случае, были протестированы двумя независимыми способами: путем сравнения численных вырождений мультиплетов энергии и тех, которые предсказаны cft (см., например, уравнение ( [ zising ] ) ) ; путем вычисления конформного веса рассматриваемых состояний из масштабирования конечного размера (fss) их энергий в соответствии с формулой cft @xcite @xmath151, где @xmath152 - энергия состояния веса @xmath86 при размере @xmath19, а @xmath153 - скорость звука в система, известная как @xmath67 для цепи вращения 1/2 в поперечном поле и цепи вращения 1/2 xx @xcite. для цепочки Поттса с тремя состояниями скорость звука была вычислена численно из конечного масштабирования плотности энергии gs с граничными условиями @xmath154 (см. раздел [ Поттс ]), т.е. из @xcite @xmath155, где @xmath156 и @xmath157 являются, соответственно, объемной и поверхностной величинами. составляющая плотности энергии. для цепочки Поттса с тремя состояниями мы получаем @xmath158 ( не показано ).    чтобы сравнить наши результаты для модели ( [ ising_h ] ) с предсказаниями cft, нам нужно идентифицировать низкоэнергетические состояния в двух структурах. как указал Карди @ xcite, операторное содержание теории эффективного поля с низкой энергией зависит от bc следующим образом: @xmath159 мы можем разложить эти функции разбиения по степеням @xmath160, чтобы определить вырождения возбужденных состояний @xcite : @xmath161 первый потомок состояния, в любом случае, невырожденные: это облегчает нашу задачу, поскольку, как правило, алгоритм dmrg, имея дело с вырождениями, рассматривает нетривиальную линейную комбинацию в мультиплете. анализ такого случая будет неизбежен, когда мы будем изучать в разделе [ xx] цепочку спин-1/2 xx. мы начинаем анализ со случая @xmath145, где единственной существующей башней является башня идентичности. следовательно, первым состоянием-потомком является состояние, связанное с тензором энергии напряжения, и его @xmath12 eee принимает форму в уравнении. ( [ f_t ] ), с помощью @xmath13 : @xmath162 мы показываем на рисунке [ ising_fig](a ) разницу между @xmath12 ree для первого возбужденного состояния и для gs: как показано на рисунке [ ising_fig](b ) и в таблице [ таблица : ising_fit ], a анализ fss подтверждает, что в термодинамическом пределе данные dmrg приближаются к прогнозу cft с большой точностью.. результат подгонки данных конечного размера для цепочки изинга поперечного поля с obc. первый столбец: рассматриваемый bc ; второй столбец: положение в энергетическом спектре (например, @xmath163 : первое возбужденное состояние) ; третий столбец: конформный вес рассматриваемого состояния ; четвертый столбец: значение @xmath115, при котором выполняется fite конечного размера; пятый, шестой и седьмой столбцы: оценочный подходящие параметры (с помощью формулы : @xmath164 ) ; восьмой столбец: относительное отклонение @xmath165 от @xmath166 от прогноза cft; девятый столбец: соответствующая цифра. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] совпадение между числовыми данными и прогнозом cft является замечательным. затем мы рассмотрим случай @xmath167bc: операторное содержание теории состоит в башне первичного поля с @xmath168, которую мы дублируем @xmath131. для того чтобы вычислить @xmath12 eee, нам понадобится четырехточечная функция операторов @xmath131: мы вычисляем ее, опираясь на парафермионное представление модели Поттса @xcite. в этом представлении поле @xmath131 является самим парафермионным током, и его четырехточечная функция может быть выведена из рекуррентного соотношения. здесь важно отметить, что @xmath131 отличается от сопряженного с ним. конечный результат читается как @xmath169.\\ ] ] с помощью этой корреляционной функции легко вычисляется результирующий eee для gs: @xmath170 для первого состояния-потомка, применяя методику [ appb ], мы получаем @xmath171 такие предсказания сравниваются с данными dmrg на фиг. [ pottsprimaries_fig](c ) и [ pottsdescendants_fig](c ) (результаты анализа fss приведены в таблицах [ таблица : pottsprimaries_fit ] и [ таблица : pottsdescendants_fit ] ). опять же, совпадение между прогнозом cft и числовыми данными примечательно. мы указываем, что в правиле слияния @xmath172 присутствует только канал идентификации: соответственно, другой результат для одних и тех же возбужденных состояний, но с разными bc, невозможен. мы завершаем раздел случаем @xmath173. чтобы вычислить @xmath12 eee, нам нужна четырехточечная функция экзотического первичного поля с масштабирующей размерностью @xmath174, которую мы называем @xmath175. это поле занимает позицию @xmath176 в таблице kac, и его четырехточечная функция может быть вычислена с помощью стандартного кулоновского газового подхода @xcite. для рассматриваемого obc результатом является @xmath177, где @xmath178 - гипергеометрическая функция. приведенный выше конформный блок соответствует каналу идентификации, который является единственным, разрешенным правилом слияния @xmath179, которое мы считываем из функции разделения @xmath180, eq. ( [ pottsaa ] ). eee для gs тогда равен @xmath181, а для первого состояния-потомка мы получаем, используя уравнение. ( [ уравнение : l-1 ] ), @xmath182,}\\ ] ] с помощью @xmath183. мы сравниваем аналитические прогнозы и данные dmrg на рис. [ pottsprimaries_fig](d ) и [ pottsdescendants_fig](d ) : после анализа fss (смотрите таблицы [ таблица : pottsprimaries_fit ] и [ таблица : pottsdescendants_fit ] для получения количественных сведений ) мы снова находим хорошее соответствие между ними. подводя итог, мы смогли найти количественное соответствие между аналитическими прогнозами cft для eee s @xmath12 и данными dmrg для всех рассмотренных конформных obc. последний cft, который мы рассматриваем, - это свободный бозон @xcite, описываемый лагранжианом @xmath184,\\ ] ] компактифицированный по окружности, т.е. @xmath185, @xmath186 - радиус компактификации. этот cft характеризуется центральным зарядом @xmath187 и не является минимальным; поэтому однозначное соответствие между первичными полями и конформным obc недоступно. действительно, можно показать, что конформные obc бывают двух типов, названные Дирихле ( @ xmath188 ) и Нейманом ( @xmath189 ) @xcite. простой решетчатой реализацией компактифицированного свободного бозона является цепочка со спином 1/2 xx в секторе с исчезающей намагниченностью (наполовину заполненном) @xcite. для того, чтобы он реализовал cft в верхней полуплоскости, необходимо учитывать гамильтониан @xcite @xmath190, где @xmath191 ; для @xmath192 ( @xmath193 ) реализованы @xmath188bc ( @xmath189bc ). существуют три возможные комбинации конформных bc: @xmath194bc, @xmath195bc и @xmath196bc, соответственно, связанные с функциями разбиения @xcite @xmath197,}\\end{выровнено}\\ ] ] где последнее равенство, доказанное в ссылке. @xcite, использует наивную интуицию аддитивности центральных зарядов @xcite. после расширения вокруг @ xmath87 они выглядят @xmath198 в теориях, описанных уравнениями. ( [ z_dd ] ) и ( [ z_nn ] ), первичными полями являются операторы вершин @xmath199, @xmath200 на радиусах компактификации @xmath201, @xmath202 и производная поля @xmath203. вклад в образование РЗЭ, происходящий от них, уже изучался в ссылке. @xcite. в обоих случаях первые вторичные операторы имеют вес @xmath204 и входят в мультиплеты; следовательно, проблемы вырождений больше не избежать. случай уравнения. ( [ z_nd ] ) должно обрабатываться по-другому, т.е. путем своевременного умножения поправок @xmath13, которые уже были изучены в ref. @xcite и в разделе [ ising_sec ]. числовые данные получены с помощью точной диагонализации для @xmath194bc (в этом случае гамильтониан может быть сведен к свободному безспиновому фермионному с помощью преобразования Джордана - Вигнера @xcite), а также с помощью метода dmrg в оставшиеся дела. была рассмотрена цепочка сайтов @xmath205 (анализ fss для ree в данном случае не требуется по причинам, которые скоро станут ясны); было использовано 7 разверток конечного размера и до @xmath206 состояний Шмидта; максимальная ошибка усечения @xmath150 была достигнута в последние шаги алгоритма конечной системы. мы начнем с рассмотрения случая @xmath194bc: как показано уравнением. ( [ z_dd ] ), возбуждения на уровнях @xmath207 и @xmath204 появляются мультиплетами. сначала мы рассмотрим четвертое и пятое возбужденные состояния, соответствующие операторам @xmath208. метод [ appb ] позволяет вычислить соответствующий @xmath12 eee, отталкиваясь от хорошо известных четырехточечных корреляций вершинных операторов. конечный результат равен @xmath209 и показан вместе с числовыми данными на рисунке [ xx_fig](a ) (вычисленный численно ree также одинаков для обоих состояний; однако для линейных комбинаций он был бы другим). согласие между двумя подходами очевидно, поскольку поправки конечного размера колеблются в зависимости от @xmath115. эта ситуация типична для жидкостей Латтингера, то есть для теорий свободных бозонов, что доказано во многих различных ситуациях (см., например, ссылки. @xcite ). шестое, седьмое, восьмое и девятое возбуждения также являются вырожденными и обладают одинаковым конформным весом. однако первое и два вторых проявляют разное поведение, как показано на фиг. [ xx_fig](b ) и [ xx_fig](c ). на рисунке cft есть четыре оператора с конформной размерностью @xmath204: @xmath210, @xmath108 и @xmath211. в частности, первые два приводят к исчезновению eee s @xcite. сравнивая предсказание для них с числовыми данными на рисунке [ xx_fig](b), мы видим, что эти два оператора идентифицируют шестое и седьмое возбуждение цепочки. вместо этого профили на рисунке [ xx_fig](c ) хорошо воспроизводятся линейными комбинациями операторов @xmath212, которые приводят к @xmath12 eee @xmath213 в случае @xmath195bc вырожденная четверка-потомок находится на уровне 2, и она формируется операторами @xmath108, @xmath211 и @xmath214. линейными комбинациями операторов, которые правильно интерпретируют данные dmrg, являются @xmath215 и @xmath216. примечательно, что первые линейные комбинации соответствуют бозонизации тензора энергии-напряжения свободной безмассовой теории Майораны @ xmath13 @ xcite: действительно, мы смогли точно проверить с помощью общей @ xmath5-точечной функции вершинных операторов, что такие комбинации приводят к одной и той же функциональной форме, уравнение ( [ f_t_ising ] ), для eee @xmath12 в качестве тензора энергии напряжения в минимальном cft @xmath13. прогноз cft показан вместе с данными dmrg на рисунке [ xx_fig](d ) (разница между численно вычисленными eee s для двух состояний просто заключается в относительном знаке минус в коэффициенте колеблющейся части), демонстрируя замечательное совпадение. вместо этого eee для двух других состояний берется из четырехточечной функции, включающей как @xmath203, так и операторы вершин. после явного вычисления он выглядит как @xmath217, а результирующие значения eee равны @xmath218 \\left[1558 + 439 \\cos ( 2 \\pi x)+26 \\cos ( 4 \\pi x)+25 \\cos (6 \\pi x)\\right]}{16384}.\\ ] ] успешное сравнение с результатами dmrg выполнено на рисунке [ xx_fig](e ).    наконец, мы рассмотрим @xmath219bc. этот случай отличается от предыдущих двух, поскольку функция разбиения может быть записана как произведение символов @xmath13 минимального cft @xcite. как показано уравнением. ( [ z_nd ] ), первое состояние-потомок возникает с конформным весом @xmath220 и вытекает из оператора @xmath221. следовательно, eee @xmath12 равен @xmath222, как вычислено в разделе [ ising_sec ] и в ссылке. сравнение с данными dmrg выполнено на рисунке [ xx_fig](f): теоретический прогноз и численные данные совпадают, с точностью до обычных колебательных поправок и аддитивного вклада Аффлека - Людвига, с @xmath223, который, как известно, связан с @xmath189bc @xcite.    в заключение, даже в этом случае мы смогли показать, что картина cft с низким энергопотреблением отражает основные особенности численно вычисленных eee s. в этой работе мы расширили результаты ref. @xcite об энтропиях запутанности состояний-потомков в конформных системах, для случая конформных систем с границами. мы представили объединяющий подход, применимый как для периодических, так и для открытых граничных условий, и описали вычисление поправок к уравнению. ( [ ccree ] ) для возбужденных состояний. мы также доказали, что при любом выборе граничных условий энтропии запутанности rnyi формально задаются одними и теми же функциями @xmath41-точечными; единственное различие заключается в подавлении одной из хиральностей и различных коэффициентах ope, реализуемых при разных граничных условиях (например, разные конформные блоки, решающие одно и то же дифференциальное уравнение, будут иметь разные значения). играют определенную роль с различными граничными условиями ).    используя эту структуру, мы явно вычислили энтропии запутанности @xmath12 rnyi для первых нескольких возбуждений для трех моделей решетки, принадлежащих к разным классам универсальности (ising, xx или xxz и поттс с тремя состояниями), и сравнили их с численными данными, полученными с помощью группы перенормировки матрицы плотности алгоритм ( и, где это возможно, представления свободных фермионов ). во всех рассмотренных случаях соответствие между аналитическими прогнозами и численными расчетамиns был признан превосходным. более того, мы впервые смогли решить проблему энтропий запутанности rnyi вырожденных энергетических мультиплетов, где наблюдаются различные линейные комбинации на решетке и в теории поля. изучение энтропий запутанности rnyi в системах из многих тел предлагает несколько направлений для будущей работы. например, понимание поправок конечного размера к конформным масштабированиям, которые, как мы видели, возникают во всех проанализированных ситуациях, хотя и с очень разными особенностями, все еще очень неполно и заслуживает дальнейшего изучения @xcite. Кроме того, появление постоянных вкладов Аффлека - Людвига как части избыточных энтропий запутанности rnyi - это явление, которое наблюдается уже много лет, и его полное теоретическое понимание все еще отсутствует. с другой стороны, энтропии запутанности rnyi являются одними из наиболее естественных величин, которые могут быть вычислены с помощью наиболее популярных в настоящее время численных методов @xcite. настоящее исследование могло бы помочь численно идентифицировать решетчатую реализацию конформных граничных условий: для большинства критических решетчатых систем граничные условия, сохраняющие конформную инвариантность, неизвестны. более того, наш подход позволяет, в принципе, численно идентифицировать конформные поля, соответствующие конкретным состояниям решетки, особенно для вырожденных энергетических мультиплетов. поэтому мы считаем, что наше исследование может стимулировать будущую активность в этой плодородной области исследований. мы благодарим дж. Сьерру за важные обсуждения, за стимулирование нашего интереса к проекту и за внимательное прочтение рукописи; мы благодарим М. и. Берганцу и дж. Такча за ценные обсуждения. мы выражаем признательность infn - cnaf за предоставление вычислительных ресурсов и поддержки и, в частности, д. Чезини; мы благодарим С. Синигарди за техническую поддержку. l. t. благодарит финансовую поддержку от интегрированного проекта ЕС siqs, а t. p. - от Венгерской академии наук в рамках гранта № lp2012 - 50 и постдокторская стипендия. в этом приложении мы рассмотрим рецепт, представленный в ссылке. @xcite, необходимый для выполнения конформного преобразования общего поля. для ясности рассматривается только хиральная часть поля. первичные операторы преобразуются особенно простым способом: конформное отображение @xmath224 преобразует поле @xmath225 с конформным весом @xmath86 в @xmath226^h\\phi(w).\\label{eq : primary}\\ ] ] правило преобразования для вторичных полей гораздо менее известно, и гораздо более сложный. он задается @xmath227(f(z)),\\ ] ] где @xmath228 - это обычный @xmath51-й генератор вирасоро (относительно начала координат), в то время как @xmath229 - это оператор, соответствующий состоянию @xmath230, вставленному в @xmath231. коэффициенты @xmath232 были определены в ссылке. @xcite, который должен быть сгенерирован выражением @xmath233 \\mathcal{o}(0)\\vert0\\rangle\\cr&=\\sum_{(p)}h_{(p)}[f, z)l_{p_{1}}\\ldots l_{p_{k}}\\mathcal{o}(0)\\vert0\\rangle,}\\ ] ] где, в свою очередь, коэффициенты @xmath234 определяются рекурсивно как @xmath235 с @xmath236, приведенными в ссылке. @xcite, первые несколько из которых @xmath237, легко проверить, что @xmath238 является производной Шварца от @xmath98, умноженной на @xmath239, воспроизводя знакомый закон преобразования тензора энергии напряжения ( уравнение ( [ transf_t ] ) ) : @xmath240^{2}t(f(z))+\\frac{c}{12}\\{f, z\\}.\\ ] ] другим примером является закон преобразования поля @xmath241, где @xmath225 является основным полем веса @xmath86 : @xmath242^{h+1 } \\partial\\phi(f(z))+hf\"(z)\\left[f'(z)\\right]^{h-1}\\phi(f(z)).\\ ] ] приведенное выше соотношение может быть независимо выведено из уравнения. ( [ уравнение : первичный ] ) с использованием цепного правила дифференцирования. в этом приложении мы рассматриваем стратегию, разработанную в ссылке. @xcite, для оценки общей корреляционной функции @xmath189-точечной киральных вторичных полей. основным объектом, который рассматривается, является @xmath243, где @xmath244 - это общее вторичное поле, генерируемое из первичного с помощью генераторов virasoro. в конечном счете, как показано ниже, такая функция @xmath189-point может быть преобразована в сумму производных соответствующей функции @xmath189-point первичных полей.    в первой части процедуры генератор @xmath245 удаляется только из оператора @xmath246. для выполнения этой задачи используется контурно - интегральное представление генераторов вирасоро @xcite : @xmath247, где индекс @xmath231 указывает, что контур окружает @xmath231. после вставки этого выражения в уравнение. ( [ basicobject ] ), контур интегрирования может быть деформирован, чтобы охватить все остальные полюса этого интеграла, т.е. точки вставки @xmath248. это дает @xmath249\\точки a_{n}(z_{n})\\правый\\ диапазон- \\cr & \\qquad\\phantom{= } -\\левый\\диапазон a_{1}(z_{1})a_{2}(z_{2})\\левый[\\oint_{z_{3}}\\frac{d\\zeta}{2\\pi i}(\\zeta - z_{1})^{n+1}t(\\zeta)a_{3}(z_{3})\\right]\\точки a_{n}(z_{n})\\right\\rangle- \\ldots } \\ ] ] теперь, используя отношение @xmath250 и так далее, интегралы могут быть удалены и заменены генераторами вирасоро, действующими на операторы @xmath251 : @xmath252 повторяя эту процедуру, все генераторы вирасоро могут быть удалены из @xmath246, расплачиваясь за усложнение остальных операторов в корреляторе: действительно, получается конечная сумма корреляторов, причем оператор, вставленный в @xmath253, является первичным. следующий шаг состоит в повторении описанной выше процедуры для @xmath254, сведя его к основному. однако на этом этапе генераторы virasoro с @xmath255 снова появятся перед первым оператором, за которыми потенциально последуют другие генераторы virasoro любого порядка: это, по-видимому, может сделать все предыдущие усилия бесполезными. на самом деле, это не так из-за следующего тождества: @xmath256 @xmath225 является основным полем, указывающим, что добавление генераторов вирасоро перед степенями @xmath257 приводит к последовательности генераторов @xmath257, т.е. к частной производной. конечным результатом тогда будет @xmath258 с соответствующими коэффициентами @xmath259 и @xmath260 со всеми первичными значениями. следовательно, все сводится к вычислению сумм производных @xmath189-точечных функций первичных элементов, вычислимых с помощью, например, кулоновского газового формализма @xcite в случае минимальных моделей. 

мы обсуждаем энтропии запутанности rnyi состояний-потомков в критических одномерных системах с границами, которые соответствуют граничным конформным теориям поля в пределе масштабирования. мы объединяем предыдущие подходы теории конформного поля для описания первичных и дочерних состояний в системах как с открытыми, так и с закрытыми границами. мы предоставляем универсальные выражения для первых двух дочерних состояний в семействе идентификаторов. мы применяем нашу методику к критическим системам, принадлежащим к различным классам универсальности, с нетривиальными граничными условиями, которые сохраняют конформную инвариантность, и находим отличное соответствие с численными результатами, полученными для конечных спиновых цепочек. мы также демонстрируем, что энтропии запутанности являются мощным инструментом для устранения вырождения высших возбужденных состояний в моделях критических решеток.