релятивистский коллимированный поток (известный как струя), выходящий из черной дыры (чд), повсеместно наблюдается в различных пространственных масштабах от звездной массы (@xmath5 ) до сверхмассивной (@xmath6 ) ЧД. поляриметрия в оптическом и ближнем инфракрасном диапазонах (nir) является мощным методом для раскрытия механизма излучения и исследования структуры магнитного поля внутри струи (например, *? ??*). в струях активных ядер галактик (agn) и гамма-всплесков (grb) это хорошо известно. принято считать, что оптическое и ближневосточное излучение генерируется электронами высокой энергии посредством оптически тонкого синхротронного излучения. высокие степени линейной поляризации в оптическом/ инфракрасном диапазоне, наблюдаемые от струй agn и grb (от 7% до 3040% ; см., например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) указывают на то, что работает синхротронный процесс с высокоупорядоченными магнитными полями в областях излучения. измерения угла положения поляризации (pa) также полезны для определения направления магнитного поля в области излучения. кроме того, обнаружение колебания поляризации pa может проявляться в присутствии спирального магнитного поля вдоль струи или изогнутой структуры, указывающей на глобальную геометрию струи (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ). также известно, что струйное излучение в BHS звездной массы проявляется в инфракрасном диапазоне. в то время как в излучении в оптическом диапазоне преобладает аккреционный диск, в инфракрасном диапазоне часто обнаруживается избыток по отношению к хвосту Рэлея - Джинса компонента абсолютно черного тела диска. следовательно, если бик-излучение обусловлено оптически тонким синхротронным излучением, теоретически ожидается высокая степень поляризации (pd). однако надежные оптические/бик-поляриметрические измерения для двойных струй галактической черной дыры все еще очень ограничены, главным образом из-за трудности устранения межзвездной поляризации, вызванной большим количеством пылевых облаков в нашей галактике в целевых направлениях. другая причина скудности измерений внутренней поляризации заключается в том, что объекты часто недостаточно ярки для проведения поляриметрии. в связи с этим мы отмечаем, что четкая инфракрасная поляризация была обнаружена у cyg x-2 и sco x-1 на основе спектрополяриметрии @xcite. возможность изучить двойную струю чд с помощью оптической/бик-поляриметрии представилась, когда v404 Лебедя (он же gs 2023 + 338; далее v404 cyg) произвел исключительно яркую вспышку в июне 2015 года. этот объект является одним из известных рентгеновских двойных объектов малой массы (lmxbs), поскольку аналогичная мощная вспышка была обнаружена в 1989 году при интенсивных многоволновых наблюдениях, проведенных в то время (например, * ? ? ? расстояние точно определено как @xmath8 кпк по измерению параллакса с использованием астрометрических наблюдений vlbi @xcite. в этой статье, направленной на изучение нетеплового излучения струи и ограничения физических параметров в струе микроквазара, мы представляем результаты измерений линейной поляризации в оптическом и ближневосточном диапазонах для v404 cyg во время самой яркой вспышки в июне 2015 года, выполненных телескопами _ 1.5 m и _ pirka _ 1.6 m в япония. наблюдения и сокращения данных описаны в [ sec - obs ]. мы показываем результаты в [ sec - results ], а последствия наших выводов представлены в [ sec - dis ]. мы выполнили одновременную оптическую и инфракрасную поляриметрию изображений для v404 cyg с использованием оптической камеры hiroshima и камеры ближнего ик-диапазона (honir ; * ? ? ? * ) установлен на 1,5-метровом телескопе _ kanata _ в Хигаси - Хиросиме, Япония. представленные здесь данные были получены на mjd 57193 и 57194. для измерения поляризации honir используется вращающаяся полуволновая пластина и призма Волластона. мы выбрали полосы @xmath9 и @xmath1 в качестве двух фильтров одновременного наблюдения. чтобы изучить зависимость поляризационных свойств мишени от длины волны, мы также взяли поляриметрические данные изображения @xmath10 на mjd 57194.5057194.55 (нижние индексы `c\" здесь опущены). каждое наблюдение состояло из набора из четырех экспозиций при углах положения полуволновой пластины 00, 225, 450 и 675. типичные выдержки в каждом кадре составляли 30 с и 15 с для диапазонов @xmath0 и @xmath1 соответственно, но эти выдержки иногда изменялись в зависимости от погодных условий (уменьшались, когда видимость становилась хорошей, и увеличивались, когда перистые облака проходили над целью). Выдержки в диапазонах @xmath11 и @xmath12 на mjd 57194 составили 30 с и 15 с соответственно.    чтобы откалибровать эти данные, мы наблюдали стандартные звезды на mjd 57195, которые, как известно, неполяризованы (hd 154892) и сильно поляризованы (hd 154445 и hd 155197 ; * ? ? ? * ; * ? ? ? таким образом, мы подтвердили, что инструментальная pd составляет менее 0,2%, и определили инструментальную поляризацию pa по отношению к небесной координатной сетке. калибровка абсолютного потока, необходимая для построения оптических и nir SED, была выполнена путем наблюдения стандартных звезд на фотометрическом ночном mjd 57200. мы также выполнили поляриметрический мониторинг изображений в оптическом диапазоне @xmath0 для v404 cyg с использованием мультиспектрального тепловизора (msi ; watanabe et al., 2012), установленного на 1,6-метровом телескопе pirka, расположенном на Хоккайдо, Япония, с mjd 5719057193. наблюдения msi проводились аналогично наблюдениям kanata/honir, а именно в msi используется вращающаяся полуволновая пластина и призма Волластона, и для каждого измерения поляризации была сделана серия из четырех экспозиций. типичное время экспозиции каждого кадра составляло 15 с. для устранения инструментальной поляризации (@xmath13%) и калибровки поляризации pa мы использовали прошлые данные msi двух неполяризованных звезд (bd+32 3739 и hd 212311 ; * ? ? ? * ) и три сильно поляризованные звезды (hd 154445, hd 155197 и hd 204827 ; * ? ? ? * ), полученные на mjd 57167 и 57169. мы также подтвердили эффективность поляризации @xmath14%, используя поляризатор и лампу с плоским полем. мы проанализировали рентгеновские данные для v404 cyg, полученные с помощью xrt на борту спутника _ swift _, используя heasoft версии 6.16. Анализируемые здесь данные swift_/xrt были получены на mjd 57193 и 57194 (идентификаторы наблюдений : 00031403040 и 00031403046 ), которые были получены почти одновременно (менее чем за 1 час) с _ kanata_/данные многополосной фотополяриметрии honir. были выбраны чистые события класса 012 в области прямоугольника источника (поскольку наблюдение проводилось в режиме синхронизации окна). после вычитания фоновых значений, выбранных с обеих сторон источника с прямоугольными формами, для спектроскопии были использованы события с энергией 0,510 кэВ. мы сгенерировали вспомогательные файлы ответов с помощью инструмента \"xrtmkarf\". используя xspec версии 12.8.2, мы примерно подогнали данные, предположив модель абсолютно черного тела диска плюс степенной закон, оба модулированные галактическим поглощением (т.е. `wabs*(diskbb+pow` )), и преобразовали поглощенные спектры в потоки @xmath15. [ рис. : lc ] ( _ верхняя _ панель ) показывает кривую блеска v404 cyg в диапазоне @xmath16 во время яркой вспышки @xcite после обнаружения всплескоподобной активности _ swift_/bat, _ fermi_/gbm и _ maxi_/gsc 15 июня 2015 года ( mjd 57188 ) @xcite. оптический поток увеличился на @xmath17 mag по сравнению с уровнем покоя ( @xmath18 mag, * ? ? ? * ) с максимумом около 57194 mjd, и самый высокий уровень потока сохранялся около одной недели. во время этой самой яркой фазы источник демонстрировал большую амплитуду (целых 3 мэг) и кратковременную изменчивость. [рис. : lc ] ( две нижние панели ) иллюстрируют внутрисуточные вариации потоков в диапазонах @xmath0 и @xmath1, степени поляризации (pds ) и углы положения поляризации (pas), измеренные _ kanata_/honir и _ pirka_/msi на mjd 57193 и 57194 (соответствующие до 19 и 20 июня 2015 г. ). Обратите внимание, что фотометрические и поляриметрические наблюдения в диапазонах _ kanata_/honir @xmath0 и @xmath1 строго одновременны. на mjd 57193 наблюдения honir были прерваны облачной погодой и прекратились около mjd 57193.64, в то время как _ pirka_/msi непрерывно получали фотометрические и поляриметрические данные в диапазоне xmath0 в течение 19 часов. в целом, одновременные кривые освещенности в диапазонах @xmath0 и @xmath1 показали сходные временные вариации. однако в районе 57193.54 mjd увеличение потока очевидно только в диапазоне @xmath1, в то время как в диапазоне @xmath0 соответствующего усиления не наблюдалось. во время этой вспышки nir pd и pa в диапазоне @xmath1 не показали каких-либо существенных изменений, несмотря на выраженное изменение потока. значения pd и pa в диапазоне @xmath1 были постоянными на уровне @xmath20% и @xmath21%, соответственно, на протяжении всех наблюдений honir в ту ночь. в ту же ночь кривая освещенности в диапазоне @xmath0 показала быстрое снижение с большой амплитудой около 57193,64 мдж, а затем постепенно восстановилась. во время оптического провала pd и pa были постоянными и не демонстрировали каких-либо существенных изменений. аналогичным образом, pds и pas в диапазоне @xmath0, измеренные _ pirka_/msi этой ночью, оставались постоянными на уровне @xmath22% и @xmath23% соответственно. обратите внимание, что существует небольшое расхождение между результатами поляриметрии _ pirka_/msi и _ kanata_/honir @xmath0-диапазона (см. таблицу [ tab : pol ] ). это может быть связано с отсутствием перекрестной калибровки, но на наше последующее обсуждение это небольшое различие не повлияет.    следующей ночью условия наблюдения были относительно хорошими до 57194.7 mjd, и мы получили 24-часовые непрерывные одновременные фотометрические и поляриметрические данные в диапазонах xmath0 и xmath1 для v404 cyg. как показано на рис. [рис. : lc ] ( _ нижняя правая _ панель ) фотометрические кривые блеска honir в диапазонах @xmath0 и @xmath1 демонстрировали довольно схожие временные профили, включая два \"провала\" в районе 57194,68 mjd. pds и pas в обоих диапазонах снова были постоянными в течение 24-часовой продолжительности @xmath1., даже в течение двух наблюдаемых провалов потока. Кроме того, pds и pas в каждой полосе не изменились по сравнению с показателями, измеренными предыдущей ночью (mjd 57193 ). мы отмечаем спорадический характер точек поляриметрических данных в диапазоне @xmath1 (а именно, pd и pa) после mjd 57194.64, вызванных прохождением перистых облаков (на наблюдения nir в большей степени влияет clouds по сравнению с оптическим ). наконец, мы отмечаем, что в дополнение к представленным здесь фотополяриметрическим данным мы также получили данные диапазона _ pirka_/msi @xmath0 для mjd 57190, 57191 и 57192. как показано в таблице [ tab : pol ], эти данные показали, что параметры поляризации объекта оставались постоянными при @xmath25 и @xmath26 в течение трех ночей, несмотря на резкую изменчивость общего потока @xmath27 mag. чтобы исследовать поляризационные свойства области неба в направлении v404 cyg, мы также проанализировали данные диапазона _ kanata_/honir @xmath0, полученные на mjd 57194 (выбраны потому, что условия наблюдения были намного лучше по сравнению с mjd 57193) и определили pds и pas для самых ярких полевых звезд в пределах mjd 57193. увеличенное поле зрения (fov ). результаты показаны на рис. [ рис. : syuui ]. мы обнаружили, что pas не только v404 cyg, но и окружающих объектов показывают почти одинаковое направление. более того, измеренные pds также наблюдались на сходных уровнях. эти результаты ясно указывают на то, что, несмотря на относительно большой pd, равный 28% для v404 cyg, локальные пылевые облака, расположенные между v404 cyg и землей, являются вероятной причиной поляризованного излучения в этом направлении неба, и около половины окружающих объектов (включая v404 cyg) расположены за пределами пылевого облака. это наводит на мысль, что наблюдаемые pd и pa для v404 cyg имеют не внутреннее, а межзвездное происхождение. гипотеза подтверждается неизменяемыми pds и pas для v404 cyg, наблюдаемыми даже при больших вариациях потока (см. две нижние панели на рис. [ рис. : lc ] ). мы также изобразили на рисунке [рис. : сравнение ] измеренную pa в зависимости от pd для каждого объекта в пределах поля зрения. четко видны две группировки данных: объекты с очень малым pd и широким диапазоном pa более 180, вероятно, расположены перед локальными пылевыми облаками, в то время как объекты с относительно большие pds, обычно @xmath29, и в целом аналогичные pas 030 расположены за пределами пылевых облаков. мы отмечаем, что немного больший pd v404 cyg ( @xmath30 ) по отношению к окружающим объектам ( @xmath29 ) подразумевает небольшой уровень внутренней поляризации для v404 cyg, составляющий не более нескольких процентов. кроме того, мы показываем pds и pas в диапазоне @xmath31 для v404 cyg на рис. [ рис. : многополосный ], что указывает на резкое уменьшение pd в сторону более длинных волн при постоянном pas в шести диапазонах наблюдения. такое поведение поляризации аналогично поведению сильно покрасневшей звезды, что позволяет предположить, что поляризация имеет межзвездное происхождение. подробное исследование межзвездной пыли на основе этих многополосных поляриметрических данных будет представлено в предстоящей статье (itoh et al. в стадии подготовки). исходя из этих результатов наблюдений, мы считаем, что измеренная поляризация v404 cyg преимущественно загрязнена межзвездной пылью между объектом и землей. низкий собственный pd (менее нескольких процентов) означает, что в оптическом и инфракрасном излучении преобладает либо дисковое, либо синхротронное излучение оптической толщины, либо и то, и другое. одновременные кривые блеска _ kanata_/honir в диапазонах xmath0 и xmath1 показали почти одинаковую временную эволюцию, за исключением бесхозной вспышки в диапазоне xmath1, которая достигла максимума около 57193,54 mjd и продолжалась в течение 2 минут (см. рис. 1).  [ рис. : lc ] ). помимо этой бесхозной вспышки (которая подробно обсуждается позже), довольно похожие кривые блеска в диапазонах @xmath0 и @xmath1 естественным образом приводят к интерпретации того, что инфракрасное и оптическое излучение исходят от одного и того же компонента (или имеют одинаковое происхождение). существует два возможных варианта объяснения оптического и инфракрасного излучения: один из них исходит от диска, а другой - от струи. чтобы определить, какой из них наиболее правдоподобен, мы построили широкополосный спектр v404 cyg от радио до рентгеновского диапазонов в представлении @xmath32-@xmath33 (рис.[рис. : fnu ] ). обратите внимание, что радиопотоки не являются одновременными, в то время как данные _ kanata _ и _ swift_/xrt были получены в течение одного часа. оптические потоки _ kanata _ и nir были уменьшены путем принятия @xmath34 и @xmath35. значение @xmath36, равное 4,0, было получено @xcite из спектрального типа звезды-компаньона и цветов @xmath37, что также было подтверждено последующими исследованиями (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? после того, как мы скорректировали наблюдаемые потоки на затухание с помощью @xmath34, мы обнаружили слегка повышающуюся, но почти плоскую форму (@xmath38 ) в оптическом и инфракрасном спектрах. это подразумевает оптически плотное синхротронное излучение от внешней струи. Действительно, радиоспектр @xmath39 ГГц, полученный примерно за 1,5 дня до нашего наблюдения (на mjd 57191.95 ), может быть плавно экстраполирован на спектральные данные _ kanata_/honir, принимая форму @xmath40 (см. рис. [ рис. : fnu ] ). однако плоская оптическая / nir спектральная форма также может быть интерпретирована в модели диска (см., например, * ? ? ? * расширенные данные на рисунке 6). таким образом, трудно определить механизм оптического/ nir излучения исключительно по его спектральной форме. в обоих сценариях не допускается никаких свидетельств внутренней линейной поляризации в диапазонах @xmath0 и @xmath1, поскольку как оптически плотное синхротронное излучение, так и излучение абсолютно черного тела генерируют только слабую линейную поляризацию порядка @xmath41%.    здесь мы сосредоточимся на бесхозной вспышке в диапазоне @xmath1, которая длилась всего @xmath2 минуты при mjd 57193.54. наблюдаемый красный цвет и короткая продолжительность предполагают синхротронное излучение струи как наиболее вероятное происхождение вспышки. действительно, пиковый поток вспышки в диапазоне @xmath1 достиг @xmath27 jy, что было таким же уровнем, измеренным во время гигантских радио- и субмиллиметровых вспышек, наблюдаемых ratan-600 и субмиллиметровой антенной на mjd 57198.933 и mjd 57195.55 @xcite, соответственно. как показано на рис. [ рис. : fnu ] ( _ левая _ панель ), экстраполяция радиоспектра, наблюдаемого во время гигантской вспышки на частотах ГГц на mjd 57198.933, хорошо согласуется с пиковым потоком в диапазоне @xmath1, принимая плоскую спектральную форму (т.е. @xmath42). Что еще более интересно, даже во время бесхозной вспышки вспышка, остатки pd в диапазоне @xmath1 не показали существенных временных изменений, что указывает на то, что излучение nir не сильно поляризовано. этот результат был бы разумно понятен, если бы струйное синхротронное излучение в диапазоне @xmath1 все еще находилось в оптически плотном режиме. поэтому мы предполагаем, что эта бесхозная вспышка в диапазоне @xmath1 вызвана оптически мощным синхротронным излучением из внешней струи. если оптически плотное синхротронное излучение распространяется до @xmath0-диапазона с плоской спектральной формой, а базовый поток @xmath0-диапазона не так высок, как расширяющийся компонент @xmath27 jy (после коррекции затухания, предполагая @xmath34 ), это вносит значительный вклад в поток @xmath0-диапазона кроме того, вспышка становится видимой также на кривой освещенности в диапазоне @xmath0. наблюдаемый спектральный разрыв между полосами @xmath1 и @xmath0 компонента вспышечного излучения, вызванный переходом синхротронного излучения из оптически толстого в оптически тонкий режимы, если он присутствует, сделал бы вклад компонента вспышечного излучения пренебрежимо малым по отношению к базовому потоку. также показаны квазисовременные спектры @xmath33 _ kanata_/honir и _ swift_/xrt, измеренные на mjd 57194.52, вместе с неодновременными радиопотоками ratan-600. радио-, оптический / бик- и рентгеновский спектры разумно было бы понимать как оптически плотное синхротронное излучение внешней струи, дисковое излучение и излучение диска плюс корона соответственно. чтобы ограничить параметры струи и физические величины в области излучения, мы попытались смоделировать спектральное распределение энергии (sed) v404 cyg, используя однозонную синхротронную плюс синхротронную самокомптоновскую модель (ssc) @xcite, которая широко используется для моделирования sed блазара (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? мы показываем на рис. [ рис. : nufnu ] ( _ левая _ панель) квазисовременный широкополосный sed v404 cyg во время вспышки в диапазоне @xmath1. это моделирование предполагает, что единственная область излучения расположена в самой внутренней части струи. следовательно, оптически толстое синхротронное излучение от внешней струи, которое имеет плоский спектр @xmath43, наблюдаемый в радиодиапазоне вплоть до nir, не моделируется, в то время как оптически тонкое синхротронное излучение и ssc-излучение на оптических частотах и выше. однако в данном случае мы теперь знаем, что оптическое и рентгеновское излучение исходят от диска и диска плюс корона соответственно. поэтому мы рассматриваем точки данных _ kanata_/honir, _ swift_/xrt и _ integral _ (взятые из рис.  3 из * ? ? ? * ) в качестве верхних пределов для выброса струи. другое ограничение вытекает из наблюдения _ kanata_/honir о том, что излучение в диапазоне @xmath1 существенно не поляризовано даже во время бесхозной вспышки. это указывает на то, что излучение в диапазоне @xmath1 все еще находится в режиме оптической плотности и что частота разрыва (определенная как @xmath44) обусловлена синхротронным самопоглощением (ssa). переход от оптически толстого режима к оптически тонкому происходит выше диапазона частот @xmath1, таким образом, @xmath45 Гц, и мы принимаем значение @xmath46 Гц. мы также предполагаем, что пиковый поток синхротрона равен 2 jy, как наблюдалось _ kanata_/honir ( а также ratan-600 на mjd 57198.933). затем мы можем получить значение магнитного поля @xmath47 и размер области излучения @xmath0, используя стандартные формулы для коэффициента поглощения синхротрона и излучательной способности (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), @ xmath48 , где @xmath49 - это мощность - индекс закона распределения электронов (см. ниже), а @xmath50 - это расстояние до v404 cyg. здесь мы предположили почти равное распределение между магнитным полем и плотностью энергии электронов, что было подтверждено следующим моделированием sed. предполагается, что распределение энергии электронов имеет единую степенную форму с экспоненциальным отсечением, как @xmath51 для @xmath52, где @xmath53 - коэффициент Лоренца электронов, @xmath54 - нормализация электронов, @xmath49 - индекс степенной зависимости, @xmath55 - энергия отсечения, @xmath56 и @xmath57 являются минимальной и максимальной энергиями электронов и соответственно установлены на 1 и @xmath58. угол наклона струи v404 cyg оценивается как @xmath59 ( например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) и предполагая, что скорость струи равна @xmath60, соответствующий коэффициент доплеровского излучения равен @xmath61^{-1 } \\sim 0,9 $ ]. поэтому мы можем безопасно пренебречь релятивистскими эффектами излучения.    изменяя параметры распределения энергии электронов, мы рассчитали результирующее излучение синхротрона и ssc. рассчитанные модельные кривые показаны на рис. [ рис. : nufnu ] ( _ левая _ панель ) и все параметры модели сведены в таблицу [ вкладка : модель ]. производными параметрами для распределения энергии электронов являются @xmath62, @xmath63 и @xmath64. важно отметить, что данные _ swift_/xrt позволили нам ограничить энергию среза как @xmath65, поскольку больший @xmath55 нарушает эти верхние пределы в мягком рентгеновском диапазоне. это означает, что ускорение частиц в этой микроквазарной струе не очень эффективно. энергия отсечки распределения энергии электронов определяется балансом между временем ускорения и охлаждения, где время ускорения определяется как @xmath66 с использованием энергии электрона @xmath67 и параметра @xmath68, числа оборотов, которые совершает электрон при удвоении своей энергии (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? поскольку доминирующими процессами охлаждения электронов @xmath69 являются как синхротронные, так и ssc, время охлаждения оценивается как @xmath70, где @xmath71 и @xmath72 - плотности энергии магнитного поля и синхротронных фотонов соответственно (например, * ? ? ? таким образом, мы получаем @xmath73, устанавливая @xmath74 и @xmath75 g. это намного больше, чем @xmath76 в блазарных струях (например, * ? ? ? * ), что указывает на гораздо более длительное время разгона и неэффективное ускорение в этой микроквазарной струе. обратите внимание, что степенной индекс электронов, равный 2,2, который мы получили в результате моделирования sed, уже был изменен быстрым охлаждением синхротрона и ssc. в текущей ситуации, поскольку магнитное поле сильное (@xmath77 g), а область излучения небольшая ( @xmath78 см), нам необходимо рассмотреть следующие три процесса потери энергии: адиабатическое охлаждение (это также эквивалентно выходу частиц из области излучения), синхротронное охлаждение и ssc-охлаждение. заметим здесь, что мы можем пренебречь синхротронным охлаждением для электронов @xmath79, поскольку режим оптической толщины ниже @xmath80 (например, * ? ? ? временные рамки охлаждения для этих процессов оцениваются как @xmath81 и @xmath82 соответственно (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? следовательно, высокоэнергетические электроны @xmath83 быстро теряют свою энергию в результате ssc-излучения, и, следовательно, показатель степенного закона электронов становится круче на одну степень @xmath67, если инжекция высокоэнергетических излучающих электронов продолжалась в течение нескольких десятков минут (что соответствует продолжительности вспышки, наблюдаемой _ kanata_/хонир ). а именно, распределение энергии электронов в @xmath83 уже находится в режиме быстрого охлаждения, что указывает на то, что исходный (или инжектированный) степенной индекс электронов равен 1,2. это намного меньше стандартного степенного индекса 2,0, полученного с помощью теории ускорения Ферми первого порядка (например, * ? ? ? теперь мы можем вывести общую энергию электронов и магнитного поля как @xmath84 эрг и @xmath85 эрг соответственно, таким образом, струя представляет собой поток Пойнтинга, в котором преобладает коэффициент @xmath19. мощность струи в электронах ( @xmath86 ) и магнитном поле ( @xmath87 ) рассчитывается как @xmath88, где @xmath89 - плотность энергии электронов, предполагается @xmath90, а коэффициент 2 обусловлен предположением о двусторонней струе (например, * ? ? ? затем мы получаем @xmath91 erg s@xmath92 и @xmath93 erg s@xmath92, и суммарная мощность ( @xmath94 ) составляет @xmath95 erg s@xmath92. с другой стороны, мы также можем рассчитать общую излучаемую мощность, используя результат моделирования sed как @xmath96 erg s@xmath92, который больше, чем суммарная @xmath97 erg s@xmath92. это указывает на то, что поток пойнтинга ( @xmath87 ) и @xmath86 недостаточны для объяснения @xmath98, и требуется другая форма мощности. самое простое и наиболее вероятное решение - предположить, что струя содержит достаточное количество протонов, которые обладают большей мощностью, чем @xmath98 (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? это еще одно (хотя и косвенное) свидетельство наличия барионной составляющей в микроквазарной струе. обратите внимание, что мы пришли к вышеуказанному выводу, основываясь на аргументе jet energetics, но барионная струя в микроквазаре уже была заявлена другим независимым методом, основанным на обнаружении линий излучения со смещением в синий цвет в рентгеновских спектрах для ss 433 и 4u 1630@xmath9947 @xcite.    предполагая, что струя содержит один холодный протон на один релятивистский (излучающий) электрон, мы можем вывести общую энергию холодных протонов как @xmath100 эрг, где @xmath101 - масса протона. это соответствует мощности холодных протонов ( @xmath102 ) @xmath103 erg s@xmath92, используя соотношение @xmath104 (например, * ? ? ? * ), где @xmath105 - плотность энергии холодных протонов, а предполагается @xmath90. таким образом, мы получаем общую мощность струи @xmath106 и радиационную эффективность струи как @xmath107 (см. также таблицу [ вкладка : модель ] ).    во время умеренного и стационарного состояния на mjd 57194 не было никаких ограничений для наблюдений на @xmath44 из-за доминирования дисковой составляющей в оптическом и инфракрасном диапазонах, следовательно, мы предполагаем, что _ она оставалась такой же, как и во время яркой вспышки, _ @xmath46 Гц. Мы оценили пиковый поток синхротрона как 0,2 jy, поскольку такой уровень потока наблюдался в диапазоне ГГц во время высокого состояния @xcite, и экстраполяция в диапазон nir с плоской формой (@xmath108 ) кажется разумной. таким образом, мы получили следующие оценки @xmath109 g и @xmath110 см (см. уравнения ( [ eq : mag ] ) и ( [ eq : размер ] ) ). важная информация о нетепловом струйном излучении, которая должна быть включена в моделирование sed, поступает из _ integral _ обнаружения о дополнительном степенном компоненте @xmath111 в жестком рентгеновском диапазоне @xcite. точки данных _ kanata_/honir, _ swift_/xrt и _ integral _ (экспоненциальный степенной компонент, доминирующий до @xmath112 кэВ) рассматриваются как верхние пределы. основываясь на этих предположениях и многоволновых данных, мы рассчитали широкополосное нетепловое струйное излучение ускоренных электронов, используя однозонный синхротрон и ssc-модель. результат показан сплошными линиями на рис. [ рис. : nufnu ] ( _ правая _ панель ) и параметры модели сведены в таблицу [ вкладка : модель ]. мы получили те же значения параметров @xmath63 и @xmath64 для распределения энергии электронов, но электронная нормализация @xmath113 меньше из-за более слабого струйного потока, что наблюдалось в радиодиапазоне. мы также нашли @xmath114, что снова говорит о том, что в струе слегка преобладает пойнтинг - поток. что еще более интересно, общая излучаемая мощность снова больше, чем суммарная мощность электронного и магнитного полей в струе (см. таблицу [ вкладка : модель ] ), что подразумевает наличие барионной составляющей даже в более слабом состоянии.      1. частота ssa и пиковая плотность потока позволяют нам оценить напряженность магнитного поля и размер области излучения, предполагая равное распределение между магнитным полем и релятивистскими электронами. полученное магнитное поле @xmath115 гаусс намного сильнее, а размер области излучения @xmath116 см намного меньше, по сравнению со струями agn (обычно @xmath117 гаусс и @xmath118 см, см., например, @xcite ). Основываясь на моделировании широкополосного спектра v404 cyg, мы обнаружили, что область излучения @xmath116 см намного меньше, чем у струй agn (обычно @xmath117 гаусс и @xmath118 см, см., например, @xcite). верхний предел коэффициента Лоренца отсечки электронов @xmath112. поскольку отсечка определяется балансом времени ускорения и охлаждения, этот результат подразумевает более длительное время ускорения @xmath73 в этой микроквазарной струе, предполагая, что ускорение электронов намного менее эффективно по сравнению со струями agn (которые обычно показывают @xmath76 ). исходный (или введенный) степенной индекс распределения энергии электронов был получен как @xmath119. при моделировании струй agn с помощью sed предполагается, что электроны имеют нарушенную степенную форму. степенной индекс ниже коэффициента Лоренца разрыва @xmath120 ( обычно @xmath121 ) оценивается как @xmath122 ( например, * ? ? ? следовательно, @xmath119, полученный здесь в v404 cyg jet, сопоставим с тем, который получен в agn jets, подразумевая, что в этих разных системах работает один и тот же механизм ускорения. 4. для учета общей мощности излучения струи v404 cyg внутри струи требуется холодный протонный компонент. это та же ситуация, что и в струях agn. 5. во время яркой вспышки на mjd 57193 эффективность излучения струи ( @xmath123 ) определяется как @xmath124. это примерно сопоставимо с показателями реактивных двигателей agn и grb ( @xmath125, см., например, @xcite ). 

мы представляем одновременные результаты оптической и ближней инфракрасной поляриметрии (nir) двойной черной дыры v404 cyg, охватывающие продолжительность ее 7-дневной оптически самой яркой фазы вспышки в июне 2015 года. одновременные кривые освещенности в диапазонах @xmath0 и @xmath1 показали почти одинаковое изменение во времени, за исключением изолированной (длительность @xmath2 мин) бесхозной вспышки в диапазоне @xmath1, наблюдаемой на mjd 57193.54. Мы не обнаружили каких-либо существенных изменений во времени степени поляризации (pd) и угла положения (pa) в обоих диапазонах. диапазоны @xmath0 и @xmath1 на протяжении всех наших наблюдений, включая продолжительность бесхозной вспышки nir. мы показываем, что наблюдаемые pd и pa преимущественно межзвездного происхождения, сравнивая поляриметрические результаты v404 cyg с результатами окружающих источников в поле зрения @xmath3. низкий собственный pd (менее нескольких процентов) означает, что в оптическом и инфракрасном излучении преобладает либо дисковое, либо синхротронное излучение оптической толщины, либо и то, и другое. мы также представляем широкополосные спектры v404 cyg во время бесхозной вспышки nir и относительно слабого и устойчивого состояния, включая квазисовременные _ swift_/xrt и _ integral _ fluxes. приняв однозонную синхротронную модель плюс модель инверсного Комптона, широко используемую при моделировании блазаров, мы ограничили параметры предполагаемой струи. поскольку реактивный синхротронный компонент не может превышать поток _ swift_/xrt диска/ короны, коэффициент Лоренца отсечки в распределении энергии электронов ограничен равным @xmath4, что позволяет предположить, что ускорение частиц менее эффективно при этом выбросе микроквазарной струи по сравнению со струями agn. мы также предполагаем, что загрузка барионной составляющей внутри струи неизбежна, основываясь на энергетических аргументах.