метод молекулярно-лучевого магнитного резонанса (mbmr), как хорошо известно, внес значительный вклад в развитие атомной и молекулярной физики. и он позволяет измерять ларморовскую частоту атома или молекулы в присутствии магнитного поля. в оригинальной методике, разработанной И.и. Раби и другими @xcite, @xcite молекулярный пучок вынужден проходить через четыре различных поля: неоднородное поле поляризатора (a), где подготавливаются молекулы. резонансный блок (c), состоящий из двух, статического и колебательного, полей. неоднородное поле анализатора ( b). только молекулы в подготовленном состоянии достигают детектора. два неоднородных магнитных поля a и b имеют противоположные направления. молекулярный пучок описывает сигмоидальную траекторию и, наконец, собирается в детекторе (см. рис. [ рис.1 ] ). типичный путь молекул в m.b.m.r. две сплошные кривые показывают пути молекул, моменты которых не изменяются при прохождении через резонансную ячейку. ] раби объяснил этот эффект в терминах пространственной переориентации углового момента из-за изменения состояния, когда происходит переход. в данном случае объяснение истощения основано на взаимодействии между молекулярным магнитным дипольным моментом и неоднородными полями. @xmath2 сила создается градиентом поля, взаимодействующим с молекулярным дипольным моментом (электрическим или магнитным). в резонансном устройстве молекулярный диполь взаимодействует как с однородным, так и с колеблющимся полями. когда колебательное поле настроено на резонансную частоту перехода между двумя подсостояниями, часть молекул молекулярного пучка удаляется из исходного подготовленного состояния. в этой части изменяется дипольный момент и, как следствие, сила взаимодействия с неоднородным полем анализатора (b). как только молекулы в исходном подготовленном состоянии достигают детектора, сигнал в детекторе уменьшается. за последние годы были получены некоторые интересные экспериментальные результаты для n@xmath0o, no, димера no, h@xmath0 и кластера bafch@xmath1 @xcite - @xcite. основной результат состоит в наблюдении истощения молекулярного пучка, когда молекулы импульсного пучка взаимодействуют со статическим электрическим или магнитным полем и колеблющимся полем (rf), как в экспериментах Раби. но в этих случаях вместо использования четырех полей используются только два поля, те, которые конфигурируют резонансный блок (c), то есть без использования неоднородных магнитных полей a и b. смотрите рис.[рис.2 ] пунктирной линией показано изменение траектории той части молекулярного пучка, которая удаляется из исходного подготовленного состояния при прохождении через резонансную ячейку. ] аналогичным образом, когда колебательное поле настроено на резонансную частоту перехода между двумя подсостояниями, часть молекулярного пучка, которая удаляется из исходного подготовленного состояния, не достигает детектора. но важно вот что: в отличие от предыдущего метода, это происходит без использования неоднородных полей. очевидно, изменение траектории должно быть объяснено без учета силы, создаваемой градиентом поля. должна быть другая молекулярная особенность, объясняющая истощение. похоже, что линейный принцип сохранения импульса не был соблюден. эти эксперименты предполагают, что необходимо учитывать силу, зависящую от другой фундаментальной величины частицы, отличной от массы и заряда.      чтобы найти объяснение, давайте рассмотрим следующий случай: электрон движется со скоростью, постоянной по модулю @xmath3, в однородном магнитном поле @xmath4, где @xmath3 перпендикулярно @xmath4. его кинетическая энергия будет равна : @xmath5 электрон, как хорошо известно, описывает круговую траекторию (в общем случае спираль) с радиусом @xmath6, составляющим : @xmath7 и : @xmath8 из-за силы Лоренца : @xmath9 с другой стороны, поскольку электрон обладает магнитным полем. момент, @xmath10, и спин @xmath11, наличие магнитного поля @xmath4 создает крутящий момент при взаимодействии с магнитным моментом электрона @xmath10. угол между @xmath11 и o@xmath12 (направление магнитного поля @xmath4 ) остается постоянным, но спин @xmath11 вращается вокруг o@xmath12 с угловой скоростью @xmath13. это явление носит название прецессии Лармора. кинетическая энергия электрона должна увеличиваться вместе с энергией, обусловленной прецессией вращения. но следует учитывать, что силы, создающие крутящий момент, перпендикулярны прецессионному движению и, как следствие, не изменяют энергию системы. это выглядит так, если нарушается принцип сохранения энергии. если вращение вокруг оси рассматривать как источник спина, то в классической (и невозможной) интерпретации можно было бы представить, что электрон вращается медленно и компенсирует увеличение энергии из-за прецессионного движения. но, как хорошо известно, спин является квантованной величиной; его модуль постоянен и неизменяем. этот вариант, как следствие, неприемлем. давайте теперь рассмотрим, что спиральность является константой движения. спиральность, @xmath14, определяется как скалярное произведение линейного импульса и спина : @xmath15 согласуется ли эта гипотеза с квантовой механикой? давайте рассмотрим электрон в однородном магнитном поле @xmath4 и выберем ось o@xmath12 вдоль @xmath4. классическая потенциальная энергия, обусловленная магнитным моментом электрона @xmath10, тогда равна @xmath16, где @xmath17 - модуль магнитного поля. давайте установим: @xmath18 @xmath19 - классическая угловая скорость прецессии. (как хорошо известно, @xmath20 имеет размеры, обратные времени, то есть угловой скорости. ) если мы заменим @xmath21 оператором @xmath21, классическая энергия становится оператором : гамильтониан @xmath22, который описывает эволюцию спина электрона в поле @xmath4, равен : @xmath23 поскольку этот оператор не зависит от времени, решение соответствующего уравнения Шредингера @ xmath24 равносильно решению собственного значения уравнение h. мы сразу видим, что собственные векторы h совпадают с собственными векторами @xmath21 (см. ref.@xcite ) : @xmath25 @xmath26 таким образом, существует два энергетических уровня, @xmath27 и @xmath28, их разделение @xmath29 пропорционально магнитному полю и определяет _ единую частоту Бора _ возможно ли различать в однородном магнитном поле @xmath4, какие электроны находятся в состоянии @xmath31, а какие в состоянии @xmath32? ответ - нет. их поведение внутри поля точно такое же. но, тем не менее, если мы введем колеблющееся магнитное поле h@xmath33 с частотой, резонансной с переходом @xmath34, то можно будет различать оба состояния по разнице их траекторий, см. ref.@xcite. давайте предположим, что в момент времени @xmath35 спин находится в состоянии : @xmath36 для вычисления состояния @xmath37 в произвольном состоянии @xmath38 и поскольку @xmath39 уже расширен в терминах собственных состояний гамильтониана, мы получим : @xmath40 или, используя значения e@xmath41 и e@xmath42 : @xmath43 таким образом, наличие магнитного поля @xmath4 приводит к фазовому сдвигу, пропорциональному времени, между коэффициентами kets @xmath31 и @xmath32.    сравнивая выражение ( [ уравнение:14 ] ) для @xmath37 с выражением для собственного набора @xmath44 для наблюдаемого @xmath45 @xmath46, мы видим, что направление @xmath47, вдоль которого находится компонент @xmath48, с уверенностью определяется полярными углами : @xmath49 угол между @xmath47 и таким образом, o@xmath12 (направление магнитного поля @xmath4 ) остается постоянным, но @xmath47 вращается вокруг o@xmath12 с угловой скоростью @xmath50, пропорциональной магнитному полю. таким образом, в квантовой механике мы находим явление, эквивалентное тому, которое описано для частицы с классическим магнитным моментом и спином и которое носит название ларморовской прецессии. теперь мы переопределяем спиральность, @xmath14, чтобы ее собственные значения были @xmath511, как @xmath52, где @xmath53 и @xmath54. начальная скорость электрона равна @xmath55, и мы предполагаем, что начальное состояние спина электрона является собственным состоянием спиральности с собственным значением + 1, которое задано в ( [ уравнение 12 ] ), с @xmath56, то есть : @xmath57 в момент времени @xmath58 скорость вращения электрона равна electron - это, как известно, @xmath59 \\label{eq:18}\\ ] ], где @xmath20 указан в ( [ eq:7 ] ). согласно ( [ eq:15 ] ) и ( [ eq:16 ] ), с @xmath56, во время @xmath58 состояние вращения : @xmath60 и спиральность во время @xmath58, @xmath61, @xmath62 \\label{eq:20}\\ ] ] теперь, принимая во внимание это, @xmath63 мы легко получаем: @xmath64 это показывает, что @xmath65 является собственным состоянием спиральности собственного значения + 1 другими словами, спиральность сохраняется вдоль (классической) траектории электрона. было доказано, что спиральность является постоянной величиной. как следствие этого результата, линейный импульс @xmath66 должен иметь ту же угловую скорость прецессии (угловую скорость Лармора) @xmath13, что и спин @xmath11. уравнение движения, описывающее линейную эволюцию импульса, должно быть эквивалентно уравнению движения, описывающему эволюцию спина @xmath11. это означает, что : @xmath67 @xmath68 сделан вывод, что частица будет находиться под центральным ускорением, @xmath69 перпендикулярным @xmath3. тогда частица находится под действием центральной силы : @xmath70 такого рода силы, связанные со спином, будут представлены как силы, подобные силам Лоренца. в этом случае траектория будет круговой. радиус будет равен : @xmath71, а его кинетическая энергия : @xmath72, которая равна начальной, показанной в ( [ уравнение:2 ] ). сила ( [ уравнение:24 ] ) ответственна за круговую траекторию электрона внутри поля @xmath4.d должно быть связано со спином @xmath11 электрона.      если рассматривать случай электрона в магнитном поле, то сила, обусловленная спином электрона, будет равна : @xmath73, где @xmath13 - скорость прецессии спина Лармора вокруг o@xmath12. но известно, что : @xmath74 подставляя в ( [ уравнение:24 ] ) выражение для получения силы, действующей на частицу. эта сила берет свое начало в вращении. это выражение таково : @xmath75 что касается электрона @xmath76, то конечный результат таков: @xmath77 удивительно, но это выражение для лоренц-подобной силы, связанной со спином, совпадает с известным как сила Лоренца, связанная с зарядом. учитывая, что вращение является причиной силы, подобной Лоренцу, был предложен новый механизм отклонения (см. описаны уравнения движения для системы с собственным угловым моментом при приложении крутящих моментов, и, согласно теории, когда частота колебательного поля совпадает с переходной резонансной частотой (частотой Лармора), молекулы, которые изменяют свое состояние по сравнению с исходным, удаляются со своих траекторий и, как следствие, как следствие, они не доходят до детектора, и соответствующий сигнал уменьшается. в 1939 году Альварес и Блох @xcite измерили магнитный момент нейтрона, используя нейтронный пучок, проходящий через резонансный блок. нейтроны, образующиеся в результате реакций be + d, замедлялись до тепловых скоростей и рассеивались по трубке, облицованной кадмием, через резервуар для воды к магниту поляризатора, b@xmath78. после прохождения через резонансный блок, состоящий из двух, статического и колебательного, полей, и магнит анализатора, b@xmath79, они были обнаружен в камере bf@xmath1. поляризатор b@xmath78 и анализатор b@xmath79 представляют собой сильно намагниченные железные детали. в сигнале нейтронного пучка наблюдается падение нейтронного резонанса при достижении колебательной резонансной частоты, соответствующей переходу между двумя состояниями вверх и вниз. согласно предыдущему теоретическому описанию и недавно полученным результатам для кластеров no@xmath0, no, no димера, h@xmath0 и bafch@xmath1, если эксперимент Альвареса и Блоха провести без использования анализатора magnet b@xmath79, мы ожидаем, что экспериментальные результаты будут такими же, как и те, которые были получены с помощью Альварес и Блох в эксперименте 1939 года. согласно новому объяснению, изменение траектории происходит, когда нейтроны проходят через резонансный блок и колебательное поле настраивается на переходную резонансную частоту между двумя состояниями спина нейтрона, повышенным и пониженным. в случае эксперимента Альвареса и Блоха они использовали магнитное поле для нейтронного резонанса в 622 гаусса и резонансную частоту генератора в 1843 килоцикла. 

за последние годы были получены некоторые интересные экспериментальные результаты для экспериментов с n@xmath0o, no, димером no, h@xmath0, толуолом и кластером bafch@xmath1. основной результат состоит в наблюдении истощения молекулярного пучка, когда молекулы импульсного пучка взаимодействуют со статическим электрическим или магнитным полем и колеблющимся полем (rf). в этих случаях, и в качестве основного отличия, вместо использования четырех полей, как в оригинальной методике, разработанной И.и. Раби и другими, используются только два поля, те, которые конфигурируют резонансный блок. то есть без использования неоднородных магнитных полей.    объяснение истощения для И.и. Раби и других основано на взаимодействии между молекулярным электрическим или магнитным дипольным моментом и неоднородными полями. но, очевидно, изменение траекторий молекул, наблюдаемое в этих новых экспериментах, должно быть объяснено без учета силы, создаваемой градиентом поля, поскольку это происходит без использования неоднородных полей.    в этой статье представлен теоретический способ объяснения этих новых экспериментальных результатов. в результате этого развития возникает один важный момент, а именно существование до сих пор неизвестной, зависящей от спина силы, которая была бы ответственна за вышеупомянутое отклонение молекул.