квантовая яма hgte / cdte - это система, в которой фермионы Дирака появляются только в одной долине, в точке @xmath1 зоны Бриллюэна, в отличие от графена, где есть две долины фермионов Дирака с сильным рассеянием между долинами. энергии пространственно квантованных поддиапазонов в квазимоменте @xmath2 и энергетическом спектре @xmath3 для различной ширины квантовой ямы ( @xmath4 ) были рассчитаны с помощью метода _ kp _ в многочисленных статьях @xcite. как видно из рис. [ f1 ], различные типы энергетического спектра реализуются при увеличении ширины квантовой ямы hgte; а именно, `нормальный\", когда @xmath4 меньше критической ширины @xmath5 нм, подобный Дираку при малых квазимоментах для @xmath6, инвертированный при @xmath7 и, наконец, полуметаллический, когда @xmath8 нм. для интерпретации экспериментальных данных эти расчеты энергетического спектра используются практически всегда. они хорошо описывают зависимость энергий как электронной, так и дырочной подзон от ширины при @xmath2 и энергетическую зависимость эффективной массы электрона ( @xmath9 ). однако на сегодняшний день накоплено довольно много различий между экспериментальными данными и результатами этих расчетов по энергетическому спектру носителей. прежде всего, они относятся к спектру валентной зоны. эффективная масса отверстия ( @xmath10 ) при @xmath11 нм в широком диапазоне плотностей отверстий @xmath12 @xmath13 существенно меньше расчетной: @xmath14 @xcite вместо @xmath15 @xcite. было обнаружено, что верхняя часть валентной зоны в номинально симметричных структурах с @xmath16 ( @xmath17 нм ) очень сильно расщеплена спин- орбитальным (so) взаимодействием @xcite. при этом so-расщепление зоны проводимости в одних и тех же структурах никак себя не проявляет. удивительно, что такое расщепление so наблюдается в структурах как с инвертированным, так и с нормальным спектром, несмотря на то, что в @xmath18 и @xmath7 зона проводимости сформирована из разных членов (см. рис. [ f1 ] ). в @xmath18 зона проводимости формируется из состояний электронов и состояний легких дырок, в то время как в @xmath7 она формируется из состояний тяжелых дырок. такое расщепление so не было описано эффектом Быкова - Рашбы, учитываемым в методе _ kp _. предполагалось @xcite, что такое удивительное поведение расщепления so является результатом асимметрии инверсии интерфейса (iia) в квантовой яме hgte, которая не была учтена в расчетах _ kp _ в @xcite. возникает вопрос: как другие спин- зависимые эффекты, например, расщепление Зеемана, зависят от типа спектра - нормального или инвертированного. мы нашли только две работы, в которых зеемановское расщепление электронного спектра было измерено в квантовых ямах hgte с шириной @xmath4, которая более или менее близка к @xmath19 @xcite. в ссылке. @xcite, зеемановское расщепление было определено в структуре с нормальным спектром, @xmath20 нм, при очень большой электронной плотности @xmath21 @xmath13. в ссылке. @xcite, это было определено в структуре с инвертированным спектром при @xmath22 нм, который заметно больше, чем @xmath19, при @xmath23 @xmath13. таким образом, до настоящего времени систематическое изучение зеемановского расщепления и сравнение его с теоретическими расчетами отсутствуют. в этой статье мы представляем результаты исследования колебаний Шубникова - де Хааса (sdh) в наклонных магнитных полях в квантовых ямах hgte с нормальным и инвертированным спектрами. чтобы найти отношение зеемановского расщепления к орбитальному, мы использовали модифицированный метод совпадений, который заключается в измерении угловой зависимости амплитуд колебаний sdh в слабых магнитных полях. одновременный анализ этой зависимости и формы колебаний @xmath24 позволил определить как отношение зеемановского расщепления к циклотронному, так и анизотропию @xmath0-фактора ( @xmath25 ) в широком диапазоне электронной плотности, где @xmath26 и @xmath27 являются входными значениями. плоскостной и поперечный @xmath0-коэффициенты, соответственно.   . зависимости @xmath3 зон проводимости и валентной зоны для @xmath18 ( b ) и @xmath7 (c). отмеченная область в (a ) показывает исследуемый диапазон ширин квантовых ям. ] наши образцы с квантовыми ямами hgte были созданы на основе гетероструктур hgte /hg@xmath28cd@xmath29te ( @xmath30), выращенных методом молекулярно-лучевой эпитаксии на подложке gaas с ориентацией поверхности ( 013) @xcite. образцы были вытравлены методом мезотравления на стандартных стержнях Холла шириной 31 мм, а расстояние между потенциальными зондами составляло 31 мм. чтобы изменять и контролировать плотность носителей заряда в квантовой яме, были изготовлены полевые транзисторы с париленом в качестве изолятора и алюминием в качестве затворного электрода. для каждой гетероструктуры было изготовлено и исследовано несколько образцов. зеемановское расщепление зоны проводимости было получено в результате измерений эффекта sdh в наклонном магнитном поле, т.е. мы использовали так называемый метод совпадений. этот метод основан на том факте, что расщепление спина, @xmath32, зависит от общего магнитного поля ( @xmath33 ), тогда как орбитальное расщепление уровней Ландау (lls) в двумерных системах, @xmath34, пропорционально компоненте магнитного поля, которая перпендикулярна двумерной плоскости ( @xmath35 ) : @xmath36, где @xmath37..параметры исследуемых гетероструктур [ cols=\"^,^,^,^,^ \", ] таким образом, отношение зеемановского расщепления к орбитальному, @xmath38, изменится при изменении угла наклона, как @xmath39. ясно, что существуют определенные углы @xmath40 при @xmath41. при целых значениях @xmath42 энергии lls с разными номерами и противоположным спином совпадают друг с другом, а расстояния между парами таких вырожденных lls равны @xmath34. когда @xmath42 является полуцелым числом, энергетические расстояния между ближайшими lls в два раза меньше, @xmath43. в результате периоды колебаний в этих случаях будут отличаться в два раза. зная значения @xmath40, можно найти соотношение @xmath44. например, когда @xmath45, @xmath46.    в этой статье мы использовали модифицированный метод совпадений @xcite. мы измерили колебания при слабом магнитном поле, когда: (i) @xmath35 значительно меньше поля возникновения квантового эффекта Холла (qhe); (ii) амплитуда колебаний мала, так что колебания энергии Ферми пренебрежимо малы; (iii) колебания sdh являются вращение - нерасщепленное. в этом случае изучение угловой зависимости амплитуды колебаний @xmath47 при заданном значении @xmath35 во всем диапазоне углов (а не определение критических углов) позволяет не только определить отношение зеемановского расщепления к орбитальному, но и оценить @xmath0-анизотропия фактора.    чтобы найти аналитическое выражение для зависимости амплитуды колебаний от угла наклона @xmath47, удобно представить колебания как сумму вкладов от двух серий спиновых подуровней Ландау. при слабом магнитном поле, когда колебания sdh нерасщеплены, основной вклад в колебания @xmath24 вносит первая гармоника,, а амплитуда первой гармоники равна нулю. ] и хорошо известная формула Лифшица - Косевича (lk) для колебаний sdh сводится к следующему выражению @xmath48 \\nonumber \\\\ & + & a_\\downarrow \\cos\\left[2\\pi\\left(\\frac{e_f}{\\hbar\\omega _ c}+\\frac{1}{2}-\\frac{x(b)}{2}\\right)\\справа ]. \\label{eq1}\\end{выровнено}\\ ] ] здесь коэффициенты @xmath49 и @xmath50 зависят от коэффициента дингла, температуры и магнитного поля. когда @xmath51, уравнение ( [ eq1 ] ) равно @xmath52}\\cos{\\left[2\\pi\\left(\\frac{e_f}{\\hbar\\omega _ c}+\\frac{1}{2}\\right)\\right]}. \\label{eq2}\\ ] ] таким образом, в этом диапазоне магнитного поля значения @xmath35, соответствующие экстремумам @xmath24, не должны зависеть от угла наклона, в то время как амплитуды колебаний @xmath53 $ ] должны периодически изменяться с @xmath54, и угловая зависимость относительной амплитуды равна @xmath55}{\\cos[\\pi x(1)]}. \\label{eq3}\\ ] ] давайте начнем наш анализ с результатов, полученных в структурах с нормальным спектром ( @xmath18) (см. таблицу [ tab1 ] ). В качестве примера рассмотрим результаты для структура 1520. прежде чем обсуждать колебания в наклонном магнитном поле, необходимо оценить диапазон магнитного поля, где eq. ( [ уравнение 1 ] ) справедливо для этой структуры. с этой целью давайте рассмотрим зависимости @xmath24 и @xmath56 от магнитного поля в нормальном поле, которые представлены на рис. [ f2](a ) для электронной плотности @xmath57 @xmath13. видно, что при @xmath58 t амплитуда колебаний @xmath24 на @xmath59 процентов меньше, а шаги в @xmath60 (с четными коэффициентами заполнения @xmath61) появляются только при @xmath62 t; следовательно, можно пренебречь колебаниями энергии Ферми в этом диапазоне @xmath33. плотность электронов, найденная по периоду колебаний в предположении, что уровни Ландау вырождены в два раза, совпадает с плотностью Холла., @xmath63 и @xmath64, в пределах экспериментальной погрешности, совпадает с @xmath65, где @xmath66 - емкость, измеренная в том же образце; @xmath67 - затвор площадь. ] таким образом, при @xmath58 t выполняются условия применимости уравнения. ( [ уравнение 1 ] ). теперь давайте проверим колебания sdh в наклонном магнитном поле. чтобы удалить монотонную часть, которую мы изобразили на рис. [ f2](b ) зависимости @xmath70 от @xmath35, измеренные при разных углах наклона. чтобы было легче проследить положение колебаний под разными углами, мы отмечаем положение одного из максимумов @xmath71 в нормальном поле @xmath72 t пунктирной линией. ясно видно, что положения экстремумов @xmath70 не меняются с углом наклона, но максимумы преобразуются в минимумы в @xmath73, а при дальнейшем повороте они снова преобразуются в максимумы в @xmath74. обратите внимание, заметной разницы не наблюдалось, когда параллельная составляющая поля находилась вдоль или перпендикулярно электрический ток.     в @xmath57 @xmath13. точки - это экспериментальные данные, найденные при @xmath75 и @xmath76 t. инверсия знака амплитуды соответствует изменению фазы колебаний на @xmath77. сплошные и пунктирные линии представляют собой зависимости eq.([eq3 ] ) с @xmath78 и @xmath79 соответственно. другие линии представляют собой рассчитанные зависимости с учетом анизотропии @xmath0-фактора. ] для количественного анализа амплитуда колебаний @xmath80 при заданном @xmath54 была найдена путем подгонки колебательной части кривых @xmath80 по сравнению с @xmath35 к колебательной функции, соответствующей электронной плотности @xmath81, измеренной в нормальном поле, с амплитудой @xmath82. относительные амплитуды колебаний, найденные таким образом @xmath83 как функция @xmath54, построены для некоторых значений @xmath35 на фиг. инверсия знака амплитуды соответствует изменению фазы колебаний на @xmath77. обратите внимание, что @xmath83 практически не зависит от @xmath35, когда магнитное поле достаточно мало, так что уравнение. ( [ уравнение 1 ] ) допустимо. на том же рисунке мы показали зависимости, которые задаются уравнением. ( [ уравнение 3 ] ) для некоторых значений соотношения @xmath84=@xmath85. можно видеть, что уравнение. ( [ eq3 ] ) хорошо описывает экспериментальные данные с @xmath86. некоторое отклонение в @xmath87 может быть результатом анизотропии @xmath0-фактора. действительно, принимая во внимание эту возможность в простейшей форме @xmath88 с @xmath89, мы получаем точное совпадение во всем диапазоне углов наклона с @xmath90 (см. точечную линию на рис.  [ f3 ] ). на рис. [ f3 ], мы также нанесли на график угловые зависимости @xmath83 с близкими парами параметров. это позволяет оценить, насколько однозначно определены эти параметры. обратите внимание, что значение @xmath91 согласуется с тем фактом, что начало qhe наблюдается при четных числах [см. рис. [ f2](a ) ]. такая обработка данных была проведена для других плотностей электронов, и все результаты для @xmath92 в зависимости от плотности электронов представлены на фиг. [ f7 ] вместе с результатами, полученными для другой структуры с @xmath18, 1122 (см. таблицу [ tab1 ] ).        в качестве примера на рис. [ f4 ], мы представили данные для структуры 1023 в @xmath94 @xmath13. можно видеть, что при @xmath95 t колебания @xmath56 практически отсутствуют и спиновое расщепление колебаний @xmath24 не наблюдается. итак, при @xmath95 t выполняются условия применимости уравнения. ( [ eq1 ] ). производные @xmath70, измеренные при различных углах наклона в зависимости от @xmath35, представлены на фиг. [ f4](b ) для разных @xmath54. для наглядности мы нанесли пунктирную линию на @xmath96, которая соответствует положению одного из максимумов. ясно видно, что с увеличением угла наклона положения экстремумов @xmath71 в @xmath97 меняются аналогично в структурах с @xmath98 (см. инжир. [ f2]b ), не изменяется, но амплитуда колебаний уменьшается значительно медленнее, чем в структуре с @xmath18, и инверсия фазы колебаний не наблюдается вплоть до @xmath99 [ сравните фиг.  [ f2](b ) и [ f4](b ) ]. зависимость амплитуды колебаний от @xmath54 вместе с вычисленной зависимостью, eq. ( [ eq3 ] ), с изотропным @xmath0-фактором представлена на фиг. можно видеть, что эта простая зависимость хорошо описывает данные в диапазоне @xmath54 от @xmath100 до @xmath101 с @xmath102. Обратите внимание, что это значение в три - четыре раза ниже, чем для структур с нормальным спектром (см. рис. давайте проверим, насколько однозначно определено значение @xmath103 для этого случая. с этой целью мы построили график на рис. [ f5 ] зависимости @xmath80 от @xmath54, которые были рассчитаны с использованием двух свободных параметров, а именно @xmath25 и @xmath103. можно видеть, что экспериментальные данные одинаково хорошо описываются с помощью очень разных пар @xmath103 и @xmath25. чтобы избежать такой большой двусмысленности, давайте рассмотрим колебания @xmath104 в большем магнитном поле, где начинает наблюдаться зеемановское расщепление, но ниже, чем начало qhe. такая экспериментальная зависимость в нормальном поле представлена на рис. [ f6 ] вместе с кривыми, рассчитанными по формуле lk с различными значениями @xmath103. мы предположили лоренцево уширение lls с параметром @xmath105 МэВ, которое было найдено из зависимости @xmath104 от магнитного поля при @xmath106 t. Вставка показывает, что расчетная кривая с @xmath102 радикально отличается от экспериментальной кривой, она не демонстрирует зеемановское расщепление колебаний до @xmath107 t. рассчитанные кривые с @xmath108 значительно ближе к экспериментальной зависимости @xmath104, при этом кривая с @xmath109 практически воспроизводит экспериментальную зависимость. таким образом, сравнение полученных данных с расчетными кривыми на рис. [ f5 ] и рис. [ f6 ] дает возможность однозначно найти значения @xmath103 и @xmath25 как @xmath110 и @xmath1111, соответственно.    как видно из рис. [ f5 ], некоторое расхождение между данными @xmath83 и рассчитанными кривыми сохраняется в @xmath112. причины этого расхождения неясны. это может быть: ( i ) эффект достаточно большой плоской составляющей @xmath33, потому что при @xmath113 плоскостная составляющая @xmath33 составляет около @xmath114 t, что соответствует магнитной длине @xmath115 нм, так что @xmath116 стала сравнимой с шириной квантовой ямы @xmath117 нм. это может заметно изменить энергетический спектр. (ii ) различие в расширении (или различии во вкладе в колебания ) различных спиновых подуровней; (iii ) несовершенная плоскостность квантовой ямы и так далее. тем не менее, мы считаем, что значение @xmath118 соответствует отношению зеемановского расщепления к энергии циклотрона в нормальном магнитном поле, а анизотропия @xmath0-фактора равна @xmath119. . точки - экспериментальные данные, найденные в @xmath120, и @xmath121 t при электронной плотности @xmath94 @xmath13. линии представляют собой зависимости eq. ( [ eq3 ] ) с различными парами параметров @xmath103 и @xmath25, показанными на рисунке. ] описанные выше измерения и обработка данных были проведены для всех структур из таблицы [ tab1 ] в широком диапазоне электронной плотности. все полученные значения @xmath103 и @xmath25 в зависимости от электронной плотности суммированы на рис. [ f7 ].     и @xmath56 для структуры 1023 в нормальном магнитном поле в @xmath93 @xmath13 для диапазона магнитного поля, большего, чем на рис. [ f4 ] ( точки ). сплошные линии - это рассчитанные кривые @xmath24 с различными значениями @xmath103. эти кривые сдвинуты для наглядности. на вставке показано сравнение данных с расчетами с использованием @xmath102 до @xmath122 t (см. текст). ] -коэффициент анизотропии (b), нанесенный на график в зависимости от плотности электронов. сплошные и открытые символы представляют собой экспериментальные данные для структур с нормальным и инвертированным спектрами соответственно. номера структур представлены в (a ). диагональные крестики - результат @xcite, а прямые крестики - результат @xcite. линии представляют собой расчетные зависимости для @xmath123 нм и @xmath124 нм (см. текст). ] можно видеть, что отношение зеемановского расщепления к орбитальному близко друг к другу для обоих типов структур, с нормальным и инвертированным спектром. это соотношение немного уменьшается с @xmath125 до @xmath126, поскольку электронная плотность увеличивается с @xmath127 @xmath13 до @xmath128 @xmath13. значения анизотропии @xmath0-фактора в структурах с нормальным и инвертированным спектрами существенно различаются [см. рис. [ f7](b ) ]. значения @xmath25 в структурах с нормальным спектром находятся в диапазоне @xmath129, в то время как в структурах с инвертированным спектром они находятся в диапазоне @xmath130. для обоих типов структур значения @xmath25 увеличиваются с увеличением электронной плотности. давайте сравним наши данные с результатами предыдущих исследований. мы нашли только две статьи @xcite, где зеемановское расщепление изучалось в структурах с помощью @xmath16, и мы изобразили их на рис. [ f7 ]. в статье @xcite зеемановское расщепление было определено для нормального магнитного поля только в структуре с @xmath22 нм при электронной плотности @xmath131 @xmath13. значение @xmath103 хорошо согласуется с нашими данными (см. рис.  [ f7 ] ). в ссылке. @xcite, как зеемановское расщепление, так и анизотропия с коэффициентом @xmath0 были обнаружены для структуры с @xmath20 нм для очень высокой электронной плотности, @xmath132 @xmath13. обнаружено, что значение анизотропии @xmath0-фактора близко к нашим данным для структуры с @xmath133 нм [см. фиг. [ f7](b ) ], в то время как соотношение @xmath38 значительно больше, чем наши данные: @xmath134 вместо @xmath135. такая разница неясна. одной из возможных причин является роль спин-орбитального взаимодействия, которое может быть большим при столь высокой плотности электронов и не было учтено при анализе данных. теперь давайте сравним полученные результаты с теоретическими. чтобы найти @xmath103=@xmath85, положения уровней Ландау были рассчитаны в рамках @xmath136-диапазона _ @xmath137 _ модели @xcite. поскольку в различных работах существуют разные обозначения уровней Ландау, мы пронумеровали уровни подряд, начиная с единицы для наименьшего значения ll зоны проводимости. зеемановское расщепление было найдено как энергетическое расстояние между уровнями @xmath138 и @xmath139 с нечетным @xmath138, в то время как орбитальное расщепление было найдено как расстояние между уровнями @xmath138 и @xmath140. ] рассчитанные зависимости @xmath92 от @xmath138 показаны на рис. [ f7](a ) сплошными линиями. видно, что экспериментальные значения немного больше расчетных для структур с нормальным и инвертированным спектром. поучительно сравнить результаты расчетов, выполненных в рамках 8-полосной модели _ kp_, с результатами, полученными в рамках структура модели Берневига - Хьюза - Чжана (bhz) @xcite, которая часто используется для анализа различных эффектов. мы использовали параметры модели bhz, которые дают зависимость @xmath3, очень близкую к той, которая была рассчитана в рамках модели @xmath136-band _ kp _. однако зеемановское расщепление в этом случае, по-видимому, на 141 процент больше [см. пунктирные линии на рис. [ f7](a ) ]. чтобы сравнить данные для анизотропии @xmath0-фактора с теорией, необходимо знать значения @xmath26 вместе с @xmath27, рассчитанные чуть выше. зависимости @xmath26 от электронной плотности были рассчитаны с использованием результатов статьи @xcite, в которой изучался энергетический спектр квантовых ям hgte в плоском магнитном поле. рассчитанные зависимости @xmath25 от электронной плотности показаны на рис. [ f7](b ). видно, что для обоих типов структур, с нормальным и инвертированным спектром, теоретические значения @xmath25 малы, они близки друг к другу и увеличиваются с увеличением электронной плотности. расчетные значения @xmath25 существенно отличаются от экспериментальных данных для обоих типов структур. для структур с инвертированным спектром ( @xmath7 ) экспериментальные значения в @xmath142 раза ниже. для структур с нормальным спектром разница больше, и экспериментальные данные в 114 раз превышают расчетные.    чтобы обсудить возможные причины расхождения, давайте напомним результаты нашей предыдущей статьи @xcite. мы показали (см. введение), что для @xmath16 в номинально симметричных структурах верхняя часть валентной зоны очень сильно расщепляется взаимодействием so @xcite. при этом so-расщепление зоны проводимости в одних и тех же структурах никак себя не проявляет. удивительно, что такое расщепление so наблюдается в структурах с инвертированным и нормальным спектром, несмотря на то, что в @xmath18 и @xmath7 зона проводимости сформирована из разных членов (см. рис. в @xcite предполагалось, что такое удивительное поведение расщепления so является результатом асимметрии инверсии интерфейса в квантовой яме hgte, которая не учитывается в _ kp _ расчетах @xcite. мы полагаем, что расхождение между экспериментальными данными по анизотропии @xmath0-фактора и расчетами также является результатом асимметрии инверсии интерфейса в квантовой яме hgte, которая не учитывается в расчетах _ kp_.    таким образом, отношение зеемановского расщепления к орбитальному и анизотропия @xmath0-фактора в квантовых ямах hgte как с нормальным, так и с инвертированным спектром были экспериментально изучены в широком диапазоне электронной плотности. чтобы однозначно получить два этих параметра, мы проанализировали как зависимость колебаний sdh от угла наклона в слабых магнитных полях, так и форму колебаний в умеренных магнитных полях. было показано, что отношения зеемановского расщепления к орбитальному близки друг к другу в структурах с нормальным и инвертированным спектрами, эти отношения уменьшаются при увеличении электронной плотности и они достаточно близки к значениям, рассчитанным в рамках метода _ kp_. напротив, анизотропия @xmath0-фактора в структурах с нормальным и инвертированным спектром сильно различается и для обоих случаев существенно отличается от расчетных. мы полагаем, что такое несогласие с расчетами является результатом асимметрии инверсии интерфейса в квантовой яме hgte, которая не учитывается в расчетах _ kp_. 

экспериментально изучено зеемановское расщепление зоны проводимости в квантовых ямах hgte как с нормальным, так и с инвертированным спектром в широком диапазоне электронной плотности. одновременный анализ колебаний sdh в слабых магнитных полях при различных углах наклона и формы колебаний в умеренных магнитных полях дает возможность определить отношение зеемановского расщепления к орбитальному и анизотропию @xmath0-фактора. показано, что отношения зеемановского расщепления к орбитальному близки друг к другу для обоих типов структур, с нормальным и инвертированным спектром, и они достаточно близки к значениям, рассчитанным в рамках метода _ kp_. напротив, значения анизотропии @xmath0-фактора в структурах с нормальным и инвертированным спектрами сильно различаются и для обоих случаев существенно отличаются от расчетных. мы полагаем, что такое расхождение с расчетами является результатом асимметрии инверсии интерфейса в квантовой яме hgte, которая не учитывается в расчетах _ kp_.