исследования изображений в среднем инфракрасном диапазоне, проводимые космическим телескопом \"Спитцер\", демонстрируют наличие большого количества источников, яркость которых должна быть обусловлена главным образом переизлучением пыли и которые значительно затемнены на оптических длинах волн (например, @xcite). количество источников соответствует ожиданиям, полученным в результате усилий по учету общего инфракрасного фона, и было смоделировано как показывающее эволюцию светящихся звездообразующих галактик (например, @xcite, @xcite xcite ). спектроскопические и фотометрические красные смещения также указывают на то, что большинство таких источников имеют инфракрасную яркость, питаемую главным образом звездным излучением. формирование @xcite. подтверждение природы этих источников и распределения их красного смещения имеет решающее значение для понимания эволюции звездообразования и активности agn во Вселенной, особенно в ранние эпохи. аналогичная ситуация существовала гораздо дольше в попытках понять природу оптически слабых радиоисточников (например, @xcite, @xcite ). наблюдение, что многие радиоисточники суб- mjy идентифицируются с популяцией слабых голубых галактик, первоначально указывало на то, что большинство оптически слабых радиоисточников питаются в основном за счет звездообразования @xcite. на это также указывала корреляция между инфракрасными и радиопотоками для систем starburst ( @xcite, @xcite, @xcite ). однако недавние исследования показали, что многие слабые (@xmath5 100 @xmath3jy ) радиоисточники не показывают инфракрасных потоков @xcite или субмиллиметровых обнаружений @xcite, ожидаемых для систем starburst. поэтому важно определить, какая часть популяции слабых радиоисточников действительно имеет четкие признаки звездных вспышек. основной задачей наблюдений является получение красных смещений или спектральной диагностики для инфракрасных и радиоисточников, слишком слабых для оптической спектроскопии, источников, имеющих оптические величины @xmath1 24mag. для источников, которые достаточно ярки в инфракрасном диапазоне (f@xmath2 ( 24@xmath3 м ) @xmath4 0,75мдж), красные смещения могут быть определены до z @xmath5 2,8 с помощью инфракрасного спектрографа на spitzer (irs), основываясь на сильных спектральных характеристиках поглощения силикатов или излучения пау. результаты для первого набора источников, выбранных только на основе экстремальных соотношений ик/оптического потока, показали, что такие источники обычно находились на z @xmath5 2 и обычно были аналогичны спектрам поглощения локальных источников, работающих на agn ( @xcite ; далее h05 ). однако некоторые источники, выбранные с использованием цветов, характеризующих звездные вспышки @xcite, или с использованием субмиллиметровых детекторов @xcite, показали излучение пау, характерное для звездных вспышек. субмиллиметровые наблюдения источников spitzer 24@xmath3 m, выбранных из-за экстремальных соотношений ик/ оптического излучения, не показали субмиллиметровых потоков, ожидаемых для образца с преобладанием звездных вспышек @xcite; вместо этого большинство из этих источников обычно имеют более сильные потоки в средней инфракрасной области, что согласуется с присутствием более горячей пыли, питаемой agn. таким образом, ясно, что оптически слабая выборка в инфракрасном диапазоне содержит компоненты как agn, так и вспышки звезд, и необходимы дополнительные выборки для определения их распределения по красному смещению и относительной доли в общей функции светимости пылевых источников. в ходе исследования spitzer first look было получено изображение под углом 4,4 градуса xmath11 при 24 градусах xmath3 м с помощью прибора multiband imaging photometer (mips) @xcite ; первоначальные результаты описаны @xcite, хотя каталоги пока недоступны. исследование также сопровождалось глубокими изображениями с помощью very large array (vla), для которых доступен каталог источников @xcite, и изображениями в диапазоне @xmath0 от национальной оптической астрономической обсерватории. первоначальное сравнение плотностей потока 24@xmath3 м с плотностями потока 20 см (соотношение, параметризованное q = log@xmath6f@xmath2(24 @xmath3m)@xmath7f@xmath2(20 см)@xmath8 $ ] ) показало, что источники, обнаруженные как в инфракрасном, так и в радиочастотном диапазоне, группируются вокруг медианы значение q равно 0,8 @xcite, что является отношением, ожидаемым из ранее известных радио- инфракрасных корреляций для вспышек звезд. это кажущееся соответствие ожиданиям вводит в заблуждение, поскольку оно не включает большое количество источников, обнаруживаемых в радиочастотном диапазоне, но не в инфракрасном, или наоборот. сравнение 20-сантиметровых снимков spitzer и vla с аналогичными пределами обнаружения, хотя и в гораздо меньшей области неба, показало, что только 9% из 24 источников на расстоянии 3 м обнаруживаются в радиоэфире, и только 33% радиоисточников обнаруживаются в инфракрасном диапазоне. принимая во внимание эти ограничения, радиоисточники имеют среднее значение q, отрицательное, тогда как инфракрасные источники имеют среднее значение q, равное примерно единице. этот результат был использован @xcite для вывода о том, что большинство радиоисточников в этих обзорах vla питаются от agn, тогда как большинство инфракрасных источников питаются от вспышек звезд. результат доминирования звездных вспышек для источников spitzer 24@xmath3 m, основанный на различных обзорных сравнениях и моделировании подсчетов, не согласуется с выводом h05, основанным на irs-спектроскопии, о том, что наиболее оптически слабые источники @xmath5 1mjy при 24@xmath3 m являются далекими сверхсветящимися галактиками, питаемыми agn. они наблюдали 31 источник в поле bootes глубоководной широкоугольной съемки noao (ndwfs, @xcite ), имеющий @xmath0 @xmath1 25mag и f@xmath2 ( 24@xmath3 m ) @xmath4 0,75млн лет назад. из 17 источников с определяемыми красными смещениями 16 лучше всего соответствовали сильно поглощенным шаблонам и имели медиану z, равную 2,2. поскольку спектры поглощения для локальных шаблонов получены от объектов с agn (прототипом является markarian 231), а также из-за радиоизлучающих свойств и яркости источников, h05 интерпретирует сильно поглощенные шаблоны как поглощенные источники, которые в основном питаются от затемненного agn. спектроскопия 8 источников в spitzer fls, отобранных @xcite с использованием цветовых критериев, предназначенных для отбора вспышек звезд, показала, что 2 из 6 источников с измеримыми спектральными характеристиками демонстрируют сильные особенности излучения пау. два источника, наблюдаемых @xcite, выбранных из-за предыдущих обнаружений с аквалангом, также показывают выброс ПАУ. таким образом, ясно, что оптически слабая инфракрасная популяция содержит множество источников, и при попытке отсортировать и классифицировать эту популяцию необходимо использовать критерии отбора, отличные от простого отношения инфракрасного излучения к оптическому.    чтобы расширить наши выборки и начать исследование природы инфракрасных/ радиоисточников, мы провели спектроскопические наблюдения источников в зоне fls, отобранных с использованием инфракрасных и оптических критериев, аналогичных тем, которые использовались в нашем исследовании bootes, но с дополнительным критерием обнаружения радиоизлучения на расстоянии 20 см. наши критерии выбора спектроскопических мишеней заключались в использовании обзоров mips и vla с оптическим изображением диапазона @xmath0 для проверки всех источников в каталоге vla 20 см области fls @xcite, имеющих f@xmath2 ( 24@xmath3 м ) @xmath4 0,75мдж. для этого мы получили 24 изображения @xmath3 m из архива spitzer и создали каталог fls из 24 источников @xmath3 m, уменьшенный с помощью инструмента анализа данных mips @xcite. извлечение точечного источника было выполнено с использованием эмпирической функции распределения точек (psf), построенной на основе самых ярких объектов, найденных на изображении 24@xmath3 m, и подогнанной ко всем источникам, обнаруженным в данных. поток каждого объекта вычисляется с использованием масштабированного подогнанного psf после применения небольшой коррекции для учета конечного размера смоделированной функции разброса точек. в настоящем исследовании нас интересуют только источники с f@xmath2 ( 24@xmath3 m ) @xmath4 0,75мдж, тогда как предел fls 5 сигм составляет около 0,15мдж; таким образом, наша выборка для этих ярких источников является полной. наш каталог 24@xmath3 м был сравнен с каталогом vla 20 см, и все источники, имеющие обнаружение vla (ярче, чем 115@xmath3jy), были выбраны для сравнения с каталогом диапазона noao @xmath0, также доступным в архиве spitzer, и все радио / инфракрасные источники, имеющие @xmath0 @xmath4 Было исследовано 23,9маг. или оптически не идентифицированных. (нашими критериями для сопоставления источников было соответствие координат каталогизированных источников с точностью до 2. ) наша окончательная выборка состоит из 26 источников в fls, имеющих f@xmath2 ( 24@xmath3 m ) @xmath4 1,0mjy, которые находятся в каталоге 20 см и имеют @xmath0 @xmath12 23,9mag. мы получили спектры для 18 из этих источников с помощью irs; остальные 8 источников, удовлетворяющих этим критериям, уже были в рамках программы, описанной @xcite, и недоступны для нас. наблюдения и результаты для источников, обсуждаемых в этой статье, обобщены в таблице 1. перечисленные координаты - это координаты 24@xmath3 м, которые использовались для целей irs. спектроскопические наблюдения были проведены только с помощью модуля irs short low порядка 1 (sl1) и с помощью модуля long low порядков 1 и 2 (ll1 и ll2), описанного в @xcite. они обеспечивают спектральный охват с низким разрешением от @xmath58@xmath3 m до @xmath535@xmath3 m. источники обычно размещались на щелях путем смещения от близлежащих звезд 2mass; в нескольких случаях, когда поблизости не было звезд 2mass, успешно использовалось прямое наведение без смещений. наблюдаемые источники составляют лишь несколько процентов яркости фонового потока, поэтому фон является доминирующим источником шума, и перед выделением спектра источника необходимо точное вычитание фона. вычитание фона для модулей ll1 и ll2 может использовать фон, наблюдаемый в порядке вне источника; например, щель ll1 обеспечивает наблюдение только фона, когда источник находится в щели ll2, и этот фон может быть вычтен из наблюдения, когда источник находится в щели ll1. все изображения, когда источник находился в одном из двух узловых положений на каждой щели, были объединены для получения изображения, содержащего спектр источника для этого узлового положения. фон, который был вычтен из этого совмещенного изображения спектра источника, включал совмещенные фоновые изображения обоих положений nod, когда источник находился в другой щели, и включал изображения из другого положения nod в той же щели. это означает, что фоновое наблюдение, вычитаемое из наблюдения источника, включает три tопределяет время интегрирования как для источника. это улучшает соотношение сигнал/шум в вычитаемом фоновом режиме. мы экспериментировали с добавлением фоновых изображений из наблюдений различных источников в попытке создать стандартный фон (`supersky\") для применения ко всем источникам, но фон, наблюдаемый от источника к источнику, был недостаточно стабильным для создания надежного supersky. для выделения спектра использовался различный источник минус фоновое изображение для каждого положения узла, что дало два независимых выделения спектра для каждого порядка заполнения. эти два изображения сравнивались, чтобы исключить любые сильно удаленные пиксели в любом спектре, и был получен окончательный средний спектр. для sl1 не было отдельного наблюдения фона с источником в щели sl2, поэтому вычитание фона было выполнено путем разграничения совмещенных изображений двух положений узла в sl1. данные были обработаны с помощью конвейера ssc версии 11.0, и файлы bcd.fits были использованы для наших спектральных выделений. извлечение исходных спектров было выполнено с помощью пакета интеллектуального анализа @xcite; расположение спектров на разрезе для извлечения было выполнено путем индивидуального изучения, поскольку в нескольких случаях случайные источники также попадали на разрез, и принятые фоновые данные должны были исключать эти источники. типичная ширина выделения, показанная в профиле перекрестной дисперсии, отображаемом smart, составляла от 3 до 3,5 пикселей, чтобы минимизировать шум от пикселей, содержащих небольшой поток источника. хотя использование такого узкого окна извлечения несколько уменьшает поток источника по сравнению с калибровочными наблюдениями, в которых используется более широкое извлечение, потоки mips 24@xmath3 m доступны для определения нормализации извлеченных спектральных потоков. из сравнения спектров, показанных на рисунках, с потоками mips в таблице 1 видно, что извлеченные спектры обычно совпадают при 24@xmath3 м с точностью до 10% от потока mips. окончательные спектры для анализа красных смещений и особенностей были сглажены приблизительно до элемента разрешения, применяя сглаживание в виде товарного вагона, равное 0.2@xmath3 m для sl1, 0.3@xmath3 m для ll2 и 0.4@xmath3 m для ll1. эти результирующие спектры показаны на рисунках 1, 2 и 3. даже в спектрах слабых источников с плохим соотношением сигнал/шум в спектрах среднего инфракрасного диапазона существуют спектральные особенности с достаточно большой эквивалентной шириной для определения красного смещения. с одной стороны, эти особенности являются особенностями сильного излучения пау, характерными для галактик со вспышками звездообразования. другая крайность демонстрирует особенности сильного поглощения, наиболее сильным из которых является силикатное поглощение без излучения пау. примеры спектров pah для галактик, наблюдаемых с помощью irs, приведены в @xcite для ngc 7714, в @xcite для среднего числа вспышек звездообразования и в @xcite для ngc 3079. прототипом поглощенного agn является markarian 231, который демонстрирует явное превышение над континуумом с центром в 8× 3 м (рамка покоя), вызванное поглощением с обеих сторон, за которым следует глубокая впадина поглощения силиката с центром в 9.7@xmath3 m ; спектр irs обсуждается в @xcite. еще более поглощающим источником является iras f00183 - 7111, со спектрами irs в @xcite. промежуточным шаблоном как с поглощением, так и с излучением является arp 220, для которого мы используем неопубликованные спектры irs. это характеризуется главным образом поглощением, но избыток при 8@xmath3 м усиливается присутствием выбросов пау 7.7@xmath3 м. красные смещения могут быть определены путем поиска либо `избытка\" в 8@xmath3 м и последующего поглощения, либо набора признаков сильного выброса пау. самая сильная характеристика пау находится на 7.7@xmath3 m (кадр покоя), таким образом, аналогичное красное смещение было бы получено, даже если спектр неоднозначен относительно того, является ли наиболее сильной характеристикой видимое превышение 8@xmath3 m или истинное излучение пау; интерпретация источника, однако, будет сильно отличаться при двух альтернативах . признаки pah примерно в два раза слабее, чем у 7.7@xmath3 m, находятся на уровнях 6.2@xmath3 m и 11.2@xmath3 m. чтобы интерпретировать объект как pah, нам требуется указание на то, что присутствует по крайней мере один из других признаков pah правильной формы и относительного потока, масштабированных по отношению к признаку 7.7@xmath3 m, хотя объект 11.2@xmath3 особенность m часто имеет красное смещение за пределы наблюдаемого нами спектрального диапазона. красные смещения оцениваются двумя способами: в первом мы просто ищем признаки, описанные выше, и присваиваем красное смещение на основе пиков в спектре. во втором случае мы подбираем несколько шаблонов, которые пытаются формально подогнать хи -квадрат ко всему спектру, чтобы также учитывались сильные стороны объектов относительно континуума. эти шаблоны представляют собой чистый спектр излучения пау, такой как m82 или ngc 3079, arp 220 (как с излучением пау, так и с глубоким силикатным поглощением), markarian 231 и f00183 - 7111. красные смещения, полученные с помощью обоих методов, перечислены в таблице 1. на основе различий в полученном красном смещении в зависимости от используемого шаблона, и исходя из различий в показателях красного смещения от подгонки шаблонов и поиска только отдельных признаков, мы оцениваем, что неопределенность в красном смещении обычно составляет 0,1. окончательная классификация объекта, характеризующегося выделением пау (em) или поглощением силикатов (abs), принимается в соответствии с таблицей 1. спектры с простым выбором наиболее подходящего шаблона и спектры, для которых не удалось найти никаких признаков, показаны на рисунке 1. спектры, имеющие определенные признаки, но с более неопределенное распределение соответствий шаблону показано на рисунках 2 и 3. поскольку мы пытаемся использовать наличие излучения пау или поглощения силикатов в качестве индикатора светимости, полученной от звездных вспышек, или светимости, полученной от agn, соответственно, важно определить, что характеризует спектр, даже если красное смещение не зависит от этот выбор. это не всегда однозначное решение, и мы приводим на рисунках 2 и 3 примеры 7 источников, в которых любая интерпретация (полностью излучение и без поглощения, или полностью поглощение и без излучения) может обеспечить возможное соответствие наблюдаемым спектральным характеристикам. мы приводим эти примеры в первую очередь как иллюстрации предостережений, которые необходимо учитывать при интерпретации этих спектров irs с плохим соотношением сигнал/шум; важно не придавать высокую достоверность признакам, которые могут не соответствовать действительности. некоторая двусмысленность может возникнуть из-за того, что источники на самом деле являются составными и формально лучше всего подходят для различных комбинаций спектра излучения пау и поглощения силикатов. однако мы не считаем, что соотношение сигнал/шум является достаточным для улучшения наших результатов в отношении классификации доминирования поглощения или доминирования излучения, но вместо этого считаем, что неоднозначности возникают в первую очередь из-за трудности определения того, является ли конкретный спектральный пик реальной характеристикой или шумом. неоднозначные источники, которые мы проиллюстрируем номера 1, 5, 9, 11, 14, 17, и 18 ; их спектры и альтернативную подходит показаны на рисунках 2 и 3. выбор приспособления ( поглощения или излучения ) для этих объектов зависит от того, решив ли, казалось бы, сильные спектральные характеристики реальны, нежели аварий шума. мы отображаем все спектры на самой длинной длине волны, 35@xmath3 м, при которой некоторый сигнал может быть осмысленно записан для этих слабых источников. однако мы предупреждаем, что любые крупные объекты за пределами 33@xmath3 м должны иметь очень малый вес, поскольку всплески шума часто обнаруживаются на этих более длинных длинах волн, где чувствительность детектора быстро падает. в качестве примеров неопределенностей, вносимых в подгонки, источники 1 и 5 на рисунке 2 могли бы хорошо соответствовать признакам pah, если всплеск при @xmath5 33@xmath3 м является реальным признаком, но если он ненастоящий, подгонка не может быть pah. и наоборот, источник 11 на рисунке 2 не может быть pah, если совокупность всплесков между 29@xmath3 м и 33@xmath3 м представляет реальный сигнал. наше окончательное решение о том, какое соответствие принять в этих неоднозначных случаях, основано на нашем общем суждении о том, какие спектральные характеристики являются реальными, но мы иллюстрируем альтернативные соответствия, чтобы читатель мог составить собственное суждение и использовать эти примеры для сравнения с будущими неоднозначными спектрами. существует только один случай, когда неоднозначность в подгонке привела бы к существенной разнице в красном смещении из-за неоднозначности в отношении идентификации объектов. это для источника 17 на рисунке 3. это самое плохое соответствие, которое у нас есть, и назначение красного смещения на основе шаблона markarian 231 требует игнорирования в качестве шума очевидного избытка потока около 31@xmath3 м. если это рассматривать как реальную особенность, это согласуется с 7.7@xmath3 m имеет более высокое красное смещение, чем у любого источника, который мы до сих пор находили, и которое плохо объясняет непрерывный поток на более коротких длинах волн. мы проиллюстрируем источник 17 в качестве примера единственного источника, для которого мы не можем решить, имеет ли он измеримое красное смещение или нет. в наших окончательных классификациях, обобщенных в таблице 1, мы не включаем красное смещение для источника 17 и приводим только наиболее подходящий степенной закон для этого источника. соответствия, которые мы, наконец, принимаем для остальных неоднозначных источников, приведены в таблице 1; об этих соответствиях судят по тому, обеспечивают ли шаблоны чистого поглощения или чистого излучения, показанные на рисунках 2 и 3, лучшее общее соответствие наблюдаемым спектрам. только два из 7 неоднозначных случаев на рисунках 2 и 3 оцениваются как более подходящие по выбросам пау, тогда как остальные отнесены к подходу по поглощению, за исключением номера 17 с неопределенным красным смещением. для общего набора из 18 источников мы можем назначить красные смещения 14. среднее красное смещение нашей выборки равно 2,1, а h05 - 2,2. наиболее заметное различие в результатах для настоящей выборки по сравнению с h05 заключается в том, что мы находим пропорционально больше источников, в спектрах излучения которых преобладают пау. два из 14 источников (номера 3 и 9) хорошо соответствуют чистому спектру пау, тогда как только один из 17 источников в h05 соответствовал спектру ngc 7714 с преобладанием пау. у нас есть 3 из 14 источников, наиболее подходящих по arp 220, которые содержат выбросы пау в шаблоне, и в h04 их также было 3. это небольшое превышение источников пау - единственное отличие.между настоящей выборкой и выборкой h05, которая может быть отнесена к выбору радио, предполагается предпочтение вспышкам звезд. большинство источников с красными смещениями (12 из 14) характеризуются шаблонами, в которых преобладает поглощение (включая шаблон arp 220), как и 16 из 17 в h05. для дальнейшего обсуждения и в качестве рабочей гипотезы мы предполагаем простую классификацию на источники, работающие на agn, или источники, работающие на starburst, определяемые только тем, демонстрирует ли источник сильное поглощение или сильное излучение пау, соответственно. есть 4 источника без обнаруживаемых признаков; для них индекс @xmath13 степенного закона, который наилучшим образом соответствует наблюдаемому спектру, приведен в таблице 1. классификация, которую мы предполагаем для этих объектов, заключается в том, что они также являются agn, характеризующимися горячей пылью, но с неизвестным красным смещением; поглощение может быть слишком слабым, чтобы обнаруживать, или может находиться на z @xmath1 2.8, где это было бы вне диапазона обнаружения спектров irs. важно отметить важное предостережение, касающееся классификации источников смвп. это происходит из-за бедного металлами компактного звездообразования sbs 0335 - 052, которое, как оказалось, обладает спектром звездообразования в средней инфракрасной области, уникальным среди всех звездообразований, наблюдаемых с помощью irs. в отличие от всех других наблюдаемых галактик, поскольку они ранее классифицировались как звездные вспышки @xcite, она не имеет признаков pah ( @xcite,@xcite ) и является самой экстремальной в этом отношении из всех голубых компактных карликовых звездных вспышек, наблюдаемых до сих пор с помощью irs @xcite. он также демонстрирует слабое силикатное поглощение. в результате его наблюдаемые спектральные характеристики в средней инфракрасной области очень похожи на характеристики, которые мы присваиваем источникам с питанием от agn. несмотря на свои необычные спектральные характеристики по сравнению с другими вспышками звезд, @xcite и @xcite предполагают, что sbs 0335 - 052 является лучшим локальным примером спектральной формы первичного звездного взрыва. если это так, и если такие объекты существуют со светимостями и красными смещениями, сравнимыми с найденными нами источниками, то доля источников, которые мы классифицируем как работающие на agn, меньше, чем мы предполагали. принимая классификацию agn, как описано, это означает, что наш образец имеет либо 16 из 18 agn, если шаблоны поглощения arp 220 присвоены как agn, либо 13 из 18 agn, если шаблоны arp 220 рассматриваются как звездообразующие вспышки. при любой интерпретации большинство источников являются agn. сопоставимые цифры для выборки h05 составили 30 из 31 agn или 27 из 31 agn. средняя плотность потока 24@xmath3 м для образца h05 составляет 1,1мдж, а для нашего настоящего образца - 1,3 мдж, так что оба образца очень похожи по этому критерию. текущая выборка имеет медиану @xmath0 @xmath4 24mag (потому что 11 из 18 не имеют измеряемой @xmath0, а самая слабая измеренная - @xmath0 = 24,5 ), тогда как выборка h05 имеет медиану @xmath0 @xmath4 25mag (потому что предел оптического обзора в bootes слабее, чем в fls), таким образом, оба образца также схожи по выбору оптической величины. основным отличием является использование плотностей радиопотока для определения текущей выборки. поскольку выборка изначально определялась пределом инфракрасного излучения, не было никаких ограничений на плотность радиопотока, пока было радиообнаружение. выборка радиосигнала становится достаточно слабой, чтобы найти источники с q, равным 1,0. среднее значение q для 18 источников равно 0,56. только у одного источника q отрицательное; это один из четырех источников по степенному закону, поэтому он соответствует agn. среднее значение q является следствием того факта, что подавляющее большинство источников в fls, обнаруженных как на расстоянии 24×3 м, так и на расстоянии 20 см, имеют приблизительно такое значение q, значение, соответствующее значению, полученному от starbursts @xcite. в fls имеется множество радиоисточников с более отрицательной добротностью, как и ожидалось от agn, но эти источники не обнаружены в большом количестве в образце, требующем обнаружения на расстоянии 24×3 м при плотностях потока около одного мдж. таким образом, из-за ограничений плотности потока, используемых для нашего отбора, наши критерии приводят к выборке объектов, в которых должны преобладать запыленные, затемненные вспышки звезд в соответствии с нашим текущим пониманием инфракрасных и радиотехнических характеристик таких вспышек. в результате мы ожидали, что в нашей выборке будут преобладать спектральные классификации звездных вспышек.    в этом контексте важно, что только меньшинство источников показывают классификацию звездных вспышек, определяемую по наличию признаков пау. среднее значение q для 13 agn (считая источники по степенному закону), классифицированных в спектрах irs, равно 0,5; среднее значение для 5 звездных вспышек (считая шаблоны arp 220) равно 0,6. хотя очевидно, что этот результат основан на ограниченной статистике, этот результат указывает на то, что значение q не является надежным диагностическим показателем о том, будет ли пылевой источник демонстрировать характеристики пау, ожидаемые от вспышек звезд, или поглощение, ожидаемое от agn. это не является удивительным результатом, если мы используем markarian 231 в качестве прототипа пылевидного, поглощенного agn. при z = 2 наблюдалась бы плотность потока 24@xmath3 м, равная 0,6 мдж, исходя из плотности потока в остальных кадрах, равной 1,5 дж при 8@xmath3 м в @xcite, так что этот поглощенный agn был бы сопоставим с плотностями потока инфракрасных источников в нашем образце. что еще более важно, у markarian 231 было бы значение q, равное 0,56, основанное на соотношении в кадре покоя f@xmath2(8 @xmath3 м) по сравнению с f@xmath2(6 см), равным 0,41 jy от @xcite; это значение q очень хорошо согласуется с медианой источники в нашей выборке. мы наблюдали новую выборку из 18 источников spitzer 24@xmath3 m с помощью spitzer irs, выбранных как оптически слабые (@xmath0 @xmath1 24mag ), а также для радиообнаружения на расстоянии 20 см. наиболее окончательным результатом этого исследования является подтверждение выводов h05 о том, что оптически слабые источники спитцера f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath5 1mjy систематически имеют высокое красное смещение. из 18 источников в нашей выборке 12 (67 %) имеют достоверные красные смещения z @xmath12 1,8. в пределах h05, по крайней мере, 15 из 31 (48 %) имеют z @xmath12 1,8. это чрезвычайно отличается от распределения красного смещения, ожидаемого от выборки с ограниченным потоком 24@xmath3 м, как предсказано с использованием текущие модели или наблюдения за галактиками со вспышками звездообразования. например, распределение красного смещения по @xcite для источников spitzer до f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath5 0,1 млн лет назад, основанное в основном на фотометрических красных смещениях для шаблонов звездных вспышек, имеет @xmath9 10% источников с z @xmath4 1,8. более ранние модели @xcite предсказывали, что для 24@образцы xmath3 m до 1,5 млн лет назад, менее 1% имели бы z @xmath4 1,8. распределение красного смещения наших оптически слабых образцов также сильно отличается от результатов для оптически ярких образцов с аналогичным инфракрасным потоком. @xcite использует образец, аналогичный нашему по пределу инфракрасного потока (f@xmath2(24@xmath3 м ) @xmath4 1mjy ), но оптически намного ярче ( @xmath0 @xmath9 21,7 ). у них есть оптически определенные красные смещения 255 источников в поле bootes, для 61, или 24%, из которых имеют z @xmath4 1,8, по сравнению с 67%, которые мы находим. их выбор намеренно направлен на поиск квазаров типа 1 путем отбора объектов с компактной оптической морфологией, и результирующие функции светимости аналогичны тем, которые получены при оптически подобранных съемках квазаров с аналогичными оптическими пределами. таким образом, ясно, что экстремальное соотношение инфракрасного и оптического потоков является простым, но мощным критерием для предпочтительного выбора источников пыли с высоким красным смещением. более сложным, чем определение красного смещения, является вопрос о классификации этих запыленных источников с высоким красным смещением как источников, светимость которых в среднем инфракрасном диапазоне определяется главным образом вспышками звезд или agn. эта классификация необходима для использования количества и красного смещения источников среднего инфракрасного диапазона для определения правильного относительного вклада этих двух фундаментальных источников светимости в раннюю Вселенную. наша рабочая гипотеза для этой классификации, основанная на аналогиях с локальными сверхяркими инфракрасными галактиками, заключается в том, что источники, демонстрирующие сильные особенности поглощения или степенные континуумы без спектральных особенностей, классифицируются как agn, а источники с заметными особенностями pah классифицируются как вспышки звезд. используя эту первоначальную гипотезу, мы можем изучить некоторые следствия наших результатов и сделать прогнозы относительно будущих результатов. рассматривая результаты в таблице 1, 16 из 18 источников демонстрируют особенности поглощения или спектры по степенной зависимости. для h05 доля равна 30 из 31. в любой выборке это означает, что более 90% источников являются agn. мы можем определить нижний предел доли agn, допустив, что источники, соответствующие шаблону arp 220, питаются в основном за счет звездных вспышек, поскольку этот шаблон включает выброс пау, даже если в нем преобладает поглощение. в этом случае 13 из 18 источников в таблице 1 являются agn, а 27 из 31 - в h05. таким образом, эти диагностические данные с использованием спектров irs указывают на то, что большая часть оптически слабых источников в образцах, отобранных при 24@xmath3 м, питаются от agn. более того, эти диагностические данные указывают на то, что по меньшей мере 75% тех слабых радиоисточников, которые можно было бы отнести к звездообразованию на основе их отношения инфракрасного излучения к радиопотоку, на самом деле питаются в основном от agn. эти результаты указывают на то, что популяция agn при высоком красном смещении выше, чем предполагается в настоящее время, как в радио-, так и в инфракрасных образцах, главным образом из-за большой доли оптически затемненных agn, которые ранее были неизвестны. существует простая интерпретация этих результатов, которая объясняет сравнение с существующими моделями количества источников 24@xmath3 m и дает некоторые проверяемые прогнозы. совокупность источников, которые мы наблюдали, имеет f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath1 1mjy и имеет экстремальные отношения инфракрасного излучения к оптическому, такие что @xmath0 @xmath1 24mag. если мы придем к выводу, как объяснялось выше, что эта совокупность в основном представляет собой затененное agn, это означает, что популяция затененных agn с высоким красным смещением намного больше по численности, чем популяция звездных вспышек со светимостью в среднем инфракрасном диапазоне, соответствующей этому пределу плотности потока. таким образом, нет ничего противоречивого в том, что модели подсчеты и распределения красного смещения, которые учитывают вспышки звезд, не предсказали эту популяцию источников с высокой светимостью и высоким красным смещением, поскольку такие модели не включают популяцию agn. этот вывод также согласуется с наблюдениями единственной известной популяции светящихся пылевых вспышек с высоким красным смещением, которой является субмиллиметровая популяция scuba или mambo @xcite. известно, что эти субмиллиметровые источники имеют f@xmath2(24@xmath3 м ) @xmath10 0,5 млн лет назад ( @xcite,@xcite ). Наблюдения mambo за оптически затемненными источниками, выбранными для f@xmath2(24@xmath3 м ) @xmath4 1 млн лет назад, также указывают на то, что эти источники не имеют субмиллиметровых потоков ожидается для галактик со вспышками звездообразования, но они имеют относительно большие потоки в среднем инфракрасном диапазоне @xcite. эти различные наблюдения указывают на то, что светящаяся пыльная звездная популяция в z @xmath5 2 недостаточно светящаяся в среднем инфракрасном диапазоне, чтобы доминировать в образцах, отобранных нами для наблюдения irs. важным выводом является то, что в верхней части функции инфракрасной светимости для оптически затемненных запыленных источников при z @xmath5 2 преобладает agn, но относительная доля вспышек звезд увеличивается для f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath10 0,5млн лет. это приводит к прогнозированию ожидаемых результатов будущих наблюдений оптически слабых источников, выбранных только на основе f@xmath2(24@xmath3 м): цели, наблюдаемые при более слабых уровнях плотности потока 24@xmath3 м, должны демонстрировать более высокую долю спектров с преобладанием пау, чем в представленных нами образцах. единственный такой источник, наблюдаемый до сих пор с f@xmath2(24@xmath3 м ) @xmath5 0,5млн лет назад, хотя и выбран из-за его субмиллиметрового обнаружения, действительно показывает излучение пау @xcite. этот вывод также предсказывает, что характеристики источников, определенные по общим спектральным шаблонам, которые соответствуют широкому диапазону длин волн, должны указывать на увеличение доли источников звездных вспышек при уменьшении f@xmath2(24@xmath3 m), но в популяциях с f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath1 1 mjy должны преобладать шаблоны agn. если мы предскажем, что природа оптически слабых источников 24@xmath3 m изменится для f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath10 на 0,5 млн лет назад (в основном вспышки звезд) по сравнению с f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath1 на 1,0 млн лет назад (в основном agn), это также подразумевает последствия в отношении x - характеристики лучей. в частности, сравнение результатов рентгеновского и инфракрасного детектирования должно показать разницу в типичном соотношении потока инфракрасного излучения к потоку рентгеновского излучения при этих различных пределах потока инфракрасного излучения. среднее отношение потока инфракрасного излучения к рентгеновскому должно быть меньше для более ярких инфракрасных источников, чем для более слабых инфракрасных источников, поскольку источники сильного рентгеновского излучения соответствуют agn. несмотря на то, что на xcite были проведены сравнения снимков \"Чандры\" и \"Спитцера\", это были глубокие съемки небольших участков неба. в результате недостаточно общих источников на соответствующих уровнях потока, чтобы достоверно проверить это предсказание. например, в этих образцах, отображаемых @xcite, есть только 10 источников с обнаружением рентгеновских лучей и f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath4 1,0 млн лет назад, и мы не знаем, сколько из них оптически слабые или с высоким красным смещением. в нашей классификации источники с поглощенным инфракрасным спектром или со степенным инфракрасным спектром определены как agn. если эта классификация верна, оптически слабые источники, имеющие f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath1 1mjy, выбранные с использованием рентгеновского отбора в качестве дополнительного критерия, всегда должны показывать спектры по степенной зависимости или поглощенные спектры и никогда не показывать спектры пау, поскольку рентгеновский критерий является надежным показателем agn. пока что нет результатов irs по источникам, выбранным из объединенных опросов spitzer и chandra, но у нас есть реализуемые программы для их получения. поэтому мы можем быть оптимистичны в том, что по мере накопления спектроскопических образцов источников Спитцера мы сможем получить количественные функции светимости как для пылевых вспышек звезд, так и для пылевого agn в критическую эпоху z @xmath5 2. 

спектры были получены с помощью инфракрасного спектрографа на космическом телескопе Спитцер для 18 оптически слабых источников (@xmath0 @xmath1 23,9mag), имеющих f@xmath2 ( 24@xmath3 m ) @xmath4 1,0mjy и имеющих радиодетектирование на расстоянии 20 см до предела 115@xmath3jy. источники приведены в обзоре spitzer first look. красные смещения определены для 14 источников по характеристикам сильного поглощения силикатов (12 источников) или по характеристикам сильного излучения пау (2 источника), со средним красным смещением 2,1. результаты подтверждают, что оптически слабые источники @xmath51 mjy при 24@xmath3 m обычно имеют красные смещения z @xmath52, подтверждая высокую эффективность в выбор источников с высоким красным смещением на основе экстремального отношения инфракрасного излучения к оптическому потоку и указание на то, что источники 24@xmath3 m, которые также имеют радио-аналоги, систематически не отличаются от образцов, выбранных только по их соотношению инфракрасного излучения к оптическому потоку. используя параметр q = log@xmath6f@xmath2(24 @xmath3m)@xmath7f@xmath2(20 см)@xmath8 $], 17 из 18 наблюдаемых источников имеют значения 0@xmath9q@xmath91, в диапазоне, ожидаемом для источников с питанием от starburst, но только некоторые из них показывают сильное излучение пау, как и ожидалось от вспышек звезд, при этом остальная часть показывает поглощенные спектры или степенные спектры, соответствующие источнику яркости agn. это подтверждает предыдущие указания на то, что оптически слабые источники spitzer с f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath1 1,0 млн лет назад преимущественно являются agn и представляют верхний предел функции светимости пылевых источников при z @xmath5 2. основываясь на характеристиках источников, наблюдаемых до сих пор, мы предсказываем, что природа количество источников, выбранных при 24@xmath3 m, изменится для f@xmath2(24@xmath3 m ) @xmath10 на 0,5 млн лет до источников, в которых преобладают в основном вспышки звезд.