в последние десятилетия наблюдается ускоряющаяся миниатюризация как механических, так и электрических устройств, поэтому требуется все более детальное понимание свойств сверхмалых систем. первые измерения квантования проводимости в конце 1980-х годов в сжатиях двумерных электронных газов, сформированных с помощью вентилей, продемонстрировали важность эффектов квантового удержания в этих системах и открыли широкую область исследований. важным шагом стало открытие квантования проводимости в металлических наноконтактах @xcite: проводимость, измеряемая при удлинении металлической нанопроволоки, представляет собой ступенчатую функцию, где типичная высота ступени часто близка к кратному кванту проводимости @xmath0, где @xmath1 - заряд электрона, а @xmath2 - постоянная Планка. удивительно, но первоначально это интерпретировалось не как квантовый эффект, а скорее как следствие резких атомных перестроек и стадий упругой деформации. эта интерпретация, подтвержденная серией молекулярно-динамических симуляций @xcite, как утверждалось, была подтверждена другим новаторским экспериментом @xcite, в котором одновременно измерялись проводимость и сила сцепления золотых нанопроволок диаметром от нескольких нанометров до нескольких нанометров. когда контакт был разъединен, наблюдались колебания силы порядка 1nn в идеальной корреляции со ступенями проводимости. это стало неожиданностью, когда Стаффорд и др. ( 1997 ) представили модель наноконтакта со свободными электронами, именуемую в дальнейшем \"наноразмерная модель свободных электронов\" (nfem ), и показали, что эта сравнительно простая модель, которая подчеркивает эффекты квантового удержания металлических электронов, способна количественно воспроизвести основные особенности экспериментальных наблюдений. при таком подходе понимается, что нанопроволока действует как квантовый волновод для электронов проводимости (которые отвечают как за проводимость, так и за сцепление в простых металлах): каждая квантованная мода, передаваемая через контакт, вносит вклад в проводимость @xmath3 и силу порядка @xmath4 в сцепление, где @xmath5 и @xmath6 - энергия Ферми и длина волны соответственно. каналы проводимости действуют как делокализованные связи, растяжение и разрыв которых ответственны за наблюдаемые колебания силы, что прямо объясняет их корреляцию со ступенями проводимости.    с тех пор отдельно стоящие металлические нанопроволоки, подвешенные к электрическим контактам на их концах, были изготовлены несколькими различными методами. металлические проволоки толщиной до одного атома были экструдированы с использованием сканирующего туннельного микроскопа tip @xcite. было показано, что металлические наномостики `самосборяются\" при облучении тонких металлических пленок электронным пучком (Кондо и др., 1997, 2000, Родригес и др., 2000 ), что приводит к образованию почти идеальных цилиндров диаметром до четырех атомов и длиной до пятнадцати нанометров. в частности, механически управляемый метод разрывных соединений, представленный Морлендом и Экином (1985) и усовершенствованный Рюйтенбеком и коллегами @xcite, позволил проводить систематические исследования свойств нанопроволоки для различных материалов. результаты опроса приведены в обзоре agrat _ и др. ( 2003 ). замечательной особенностью металлических нанопроволок является то, что они вообще стабильны. большинство атомов в такой тонкой проволоке находятся на поверхности с малыми координационными числами, так что поверхностные эффекты играют ключевую роль в их энергетике. действительно, макроскопические аргументы, сравнивающие поверхностное напряжение с пределом текучести, указывают на минимальный радиус прочности порядка десяти нанометров. ниже этого критического радиуса и при отсутствии какого-либо другого стабилизирующего механизма пластическое течение привело бы к неустойчивости Рэлея, которая привела бы к разрыву проволоки на кластеры. уже в 19 веке Плато (1873) понял, что эта нестабильность, обусловленная поверхностным натяжением, неизбежна, если сцепление обусловлено исключительно классическими попарными взаимодействиями между атомами. накопленные за последнее десятилетие экспериментальные данные о замечательной стабильности нанопроволок, значительно более тонких, чем приведенная выше оценка, ясно показывают, что электронные эффекты, подчеркиваемые nfem, доминируют над атомистическими эффектами для достаточно малых радиусов.    серия экспериментов на наноконтактах щелочных металлов (Янсон и др., 1999, 2001 ) выявила эффекты электронной оболочки, которые представляют собой полуклассический предел эффектов квантового размера, рассмотренных выше, в качестве ключевого механизма, влияющего на стабильность нанопроволоки. энергетически благоприятные структуры были выявлены в виде пиков на гистограммах проводимости, периодических по радиусу нанопроволоки, аналогичных структуре электронной оболочки, ранее наблюдавшейся в металлических кластерах @xcite. структура сверхоболочки также наблюдалась в xcite в виде периодической модуляции высот пиков. совсем недавно такие эффекты электронной оболочки также наблюдались, даже при комнатной температуре, для благородных металлов золота, меди и серебра (diaz _ et al. _ 2003, mares _ et al. _ 2004, 2005 ), а также для алюминия @xcite. вскоре после получения первых экспериментальных данных об эффектах электронной оболочки в металлических нанопроводах теоретический анализ с использованием nfem показал, что стабильность нанопроволоки может быть объяснена конкуренцией двух ключевых факторов: поверхностного натяжения и эффектов электронной оболочки @xcite. как линейный, так и нелинейный (brki _ et al. _ 2003, 2005a ) анализ стабильности осесимметричных нанопроволок показал, что нестабильность, обусловленная поверхностным натяжением, может быть полностью подавлена вблизи определенных `магических радиусов\". \"однако ограничение осевой симметрией подразумевает характерные промежутки в последовательности стабильных нанопроволок, что не полностью согласуется с экспериментально наблюдаемой почти идеальной периодичностью расположения пиков проводимости. деформация Яна - Теллера, нарушающая симметрию, может привести к более стабильным деформированным конфигурациям. недавно анализ линейной стабильности был распространен на провода произвольного поперечного сечения (urban _ et al. _ 2004a, 2006 ). этот общий анализ подтверждает существование последовательности волшебных цилиндрических проводов исключительной стабильности, которые представляют примерно 75% основных структур, наблюдаемых на гистограммах проводимости. оставшиеся 25% деформированы и преимущественно имеют эллиптическую или квадрупольную форму. этот результат позволяет последовательно интерпретировать экспериментальные гистограммы электропроводности для щелочных и благородных металлов, включая как электронную оболочку, так и структуры с супероболочкой @xcite. цель этой главы - дать введение в nfem. в разделе [ sec: модель] кратко излагаются допущения и особенности модели, в то время как общий формализм описан в sec.[раздел : формализм ]. в следующих разделах будут обсуждаться два применения nfem: во-первых, мы даем единое объяснение электрического переноса и когезии в металлических наноконтактах (раздел.  [ sec : forcecond ] ) и, во-вторых, будет представлен анализ линейной стабильности для прямых металлических нанопроволок (сек. [ sec : stabana ] ). последние будут включать цилиндрические провода, а также провода с нарушенной осевой симметрией, тем самым обсуждая эффект Яна - Теллера. руководствуясь важностью электронов проводимости в сцеплении металлов и успехом модели jellium при описании металлических кластеров @ xcite, nfem заменяет ионы металлов однородным положительно заряженным фоном, который обеспечивает ограничивающий потенциал для электронов. движение электронов свободно вдоль проволоки и ограничено в поперечных направлениях. обычно для электронов выбирается бесконечный потенциал удержания (граничные условия с твердой стенкой). это мотивировано тем фактом, что эффективный потенциал, удерживающий электроны на проволоке, будет небольшим из-за сильного экранирования в хороших металлах.    в первом приближении электрон-электронными взаимодействиями пренебрегают, что разумно из-за превосходного экранирования @xcite в металлических проволоках с помощью @xmath7. из физики кластеров известно, что модель свободных электронов дает качественное согласие и, безусловно, описывает основные физические аспекты. однако для количественного согласования необходимо учитывать эффекты взаимодействия, обмена и корреляции, а также реальный потенциал удержания. из этого мы заключаем, что то же самое верно для металлических нанопроводов, где важны аналогичные эффекты удержания. примечательно, что эффекты электронной оболочки, имеющие решающее значение для стабилизации длинных проводов, с количественной точностью описываются простой моделью свободных электронов, как обсуждается ниже. кроме того, nfem предполагает, что положительный фон ведет себя подобно несжимаемой жидкости при деформации нанопроволоки. это учитывает, в наименьшей степени, отталкивание электронов ядра, а также обменную энергию электронов проводимости. при использовании изоляции с твердыми стенками энергия ферми @xmath5 (или, что эквивалентно, длина волны ферми @xmath6) является единственным параметром, входящим в nfem. поскольку @xmath5 зависит от материала и доступен экспериментально, настраиваемого параметра нет. от этой приятной особенности необходимо отказаться, чтобы более реалистично моделировать различные материалы. для моделирования поведения несжимаемой жидкости и соответствия поверхностным свойствам различных металлов можно представить различные виды соответствующих граничных условий на поверхности. это будет подробно рассмотрено в разделе. [ sec : generalconstraint ].    более усовершенствованная модель наноконтакта учитывала бы эффекты рассеяния от беспорядка ( brki _ et al. _ 1999a, b ) и электрон-электронное взаимодействие с помощью приближения Хартри @ xcite. включение беспорядка, в частности, приводит к лучшему количественному согласию с измерениями переноса, но не изменяет когезионные свойства качественно каким-либо существенным образом, в то время как электрон-электронные взаимодействия в большинстве случаев являются небольшой поправкой. в результате усилия по повышению эффективности nfem mрудные методы не улучшают его существенно, устраняя при этом одно из его главных преимуществ - отсутствие каких-либо регулируемых параметров. основным недостатком nfem является то, что его применимость ограничена хорошими металлами, имеющими почти сферическую поверхность Ферми. он лучше всего подходит для (высокореактивных) s - орбитальных щелочных металлов, обеспечивая теоретическое понимание важных физических процессов в нанопроводах. также было доказано, что nfem качественно (и часто полуколичественно) описывает нанопроволоки благородных металлов и, в частности, золота. недавно было показано, что nfem может быть даже применен (в пределах определенного диапазона параметров) для описания многовалентного металла алюминия, поскольку al показывает почти сферическую поверхность Ферми на схеме с расширенной зоной. nfem особенно подходит для описания оболочечных эффектов, обусловленных s -электронами зоны проводимости, и экспериментальное наблюдение перехода от эффектов атомной оболочки к эффектам электронной оболочки с уменьшением радиуса как в металлических кластерах @xcite, так и в нанопроводах @xcite оправдывает _ a posteriori _ использование nfem в более поздний режим. естественно, nfem не фиксирует эффекты, возникающие из-за направленности связи, такие как эффект реконструкции поверхности, наблюдаемый для au. по этой причине он не может быть использован для моделирования атомных цепочек атомов au, которые в настоящее время широко изучаются экспериментально. учитывая эти ограничения, nfem применим в определенном диапазоне радиуса, захватывая нанопроволоки с очень небольшим количеством атомов в поперечном сечении вплоть до проволок толщиной в несколько нанометров, в зависимости от рассматриваемого материала. металлическая нанопроволока представляет собой открытую систему, соединенную с металлическими электродами на каждом конце. эти макроскопические электроды действуют как идеальные резервуары для электронов в тепловом равновесии с четко определенной температурой и химическим потенциалом. при рассмотрении открытой системы уравнение Шредингера наиболее естественно формулируется как задача рассеяния. основная идея подхода к рассеянию заключается в том, чтобы связать физические свойства провода с амплитудами пропускания и отражения электронов, инжектируемых из выводов. фундаментальной величиной, описывающей свойства системы, является энергозависимая унитарная матрица рассеяния @xmath8, соединяющая входящие и исходящие асимптотические состояния электронов проводимости в электродах. для квантового провода @xmath8 можно разложить на четыре подматрицы @xmath9, @xmath10, @xmath11, где 1 ( 2 ) указывает на левый (правый) вывод. каждая подматрица @xmath12 определяет, как входящий собственный режим lead @xmath13 разбивается на линейную комбинацию исходящих собственных режимов lead @xmath10. собственные моды выводов также называются каналами рассеяния. формулировка электрического переноса в терминах матрицы рассеяния была разработана Ландауэром и Бттикером: электрическая проводимость (линейный отклик) @xmath14 может быть выражена как функция подматрицы @xmath15, которая описывает передачу от электрода источника 1 к электроду стока 2 и приведена здесь @xcite @xmath16 @xmath17 + 1\\}^{-1}$ ] - функция распределения Ферми для электронов в резервуарах, @xmath18 - обратная температура, а @xmath19 - химический потенциал электронов, определяемый макроскопическими электродами. трассировка @xmath20 суммирует все собственные режимы источника. подходящим термодинамическим потенциалом для описания энергетики открытой системы является большой канонический потенциал @xmath21,\\ ] ] где @xmath22 - электронная плотность состояний (dos) нанопроволоки. примечательно, что dos открытой системы также может быть выражена в терминах матрицы рассеяния как @xcite @xmath23, где tr суммируется по состояниям обоих электродов. эта формула также известна как задержка Вигнера. обратите внимание, что уравнения. ( [ condformula ] ), ( [ eq : omegavond ] ) и ( [ eq : dauss ] ) включают коэффициент 2 для спинового вырождения. таким образом, как только проблема электронного рассеяния для нанопроволоки будет решена, можно будет легко рассчитать как транспортные, так и энергетические величины.      ) ]. нижняя левая часть : схема поперечных энергий для различных поперечных каналов @xmath24, @xmath25 и @xmath26 в зависимости от координаты @xmath27. канал @xmath24 передается через сужение, поскольку его максимальная поперечная энергия меньше энергии Ферми, канал @xmath25 частично передается, а канал @xmath26 почти полностью отражается. правая часть: графики плотности @xmath28 для трех собственных режимов, изображенных в нижней левой части, соответствующих пяти состояниям из-за вырождений энергий @xmath29 и @xmath30. ] для осесимметричного сужения, выровненного вдоль оси @xmath27, как показано на рис. [ рис. : sketchwkb ], его геометрия характеризуется зависящим от @xmath27 радиусом @xmath31. вне сужения решения уравнения Шредингера распадаются на плоские волны вдоль проволоки и дискретные собственные моды круглого бильярда в поперечном направлении. собственные энергии @xmath32 круглого бильярда задаются @xmath33, где квантовое число @xmath34 - это @xmath35-й корень функции Бесселя @xmath36 порядка @xmath19, а @xmath37 - это радиус провода вне сужения. в цилиндрических координатах @xmath38, @xmath39 и @xmath27 асимптотические состояния рассеяния читаются как @xmath40, где @xmath41 - продольный волновой вектор. далее мы используем мультииндексы @xmath42, чтобы упростить обозначение. если сужение гладкое, т.е. @xmath43, можно использовать адиабатическую аппроксимацию. в адиабатическом пределе поперечное движение отделимо от движения, параллельного оси xmath27, даже в области сужения, и индекс канала xmath44 входящего электрона сохраняется по всему проводу. соответственно, уравнения. ( [ e.nu ] ) и ( [ inoutstates ] ) остаются действительными в области сужения, при этом @xmath37 заменяется на @xmath31. энергии канала становятся функциями @xmath27, @xmath45, как показано в нижней части рис. [ рис. : sketchwkb ], и действуют как потенциальный барьер для эффективной задачи одномерного рассеяния в канале @xmath44. соответствующее уравнение Шредингера для продольной части @xmath46 волновой функции гласит @xmath47\\phi_n(z)&=&0\\;,\\end{выровнено}\\ ] ] и решается в приближении wkb (см., например, @xcite) с помощью @xmath48\\;.\\end{выровнено}\\ ] ] для ограничения длины @xmath49 амплитуда передачи в канале @xmath44 затем определяется знакомым коэффициентом передачи с барьером wkb @xmath50 \\;\\equiv\\ ; \\sqrt{{{\\cal t}}_n(e)}\\,e^{i \\theta_n(e)}\\,.\\end{выровнено}\\ ] ] здесь @xmath51 - коэффициент передачи канала @xmath44, а @xmath52 - соответствующий фазовый сдвиг. амплитуда передачи экспоненциально затухает в областях, где поперечная энергия больше, чем общая энергия состояния. теперь установлено, что полная s - матрица имеет вид @xmath53, где для простоты обозначения мы исключили индексы каналов, и каждая из записей понимается как диагональная матрица в каналах. используя формулы sec. [ sec : smatrix ], мы можем перейти к определению физических величин. из уравнения. ( [ condformula ] ) мы выводим, что электрическая проводимость при нулевой температуре показывает, @xmath54,\\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] где вторая строка получена с помощью уравнения. ( [ eq : tn ] ). здесь @xmath55 обозначает функцию шага Хевисайда ( @xmath56 для @xmath57, @xmath58 в противном случае. ) обнаружено, что плотность состояний связана с фазовым сдвигом @xmath52, @xmath59 из dos можно получить большой канонический потенциал в пределе нулевой температуры как @xmath60, который затем может быть использован для расчета силы растяжения и стабильности нанопроволоки, как обсуждается в следующих разделах. формализм, представленный в предыдущем подразделе, может быть легко распространен на неосесимметричные провода. в общем, поверхность провода задается функцией радиуса @xmath61, которая может быть разложена на многополюсное разложение @xmath62\\right\\},\\ ] ] где суммы распределяются по положительным целым числам. параметризация выбрана таким образом, что @xmath63 - это площадь поперечного сечения в позиции @xmath27. функции параметров @xmath64 и @xmath65 образуют вектор @xmath66, характеризующий форму поперечного сечения провода. поперечная задача при фиксированном продольном положении @xmath27 теперь принимает вид @xmath67 с граничным условием @xmath68 для всех @xmath69 $ ]. это определяет поперечные собственные энергии @xmath70, которые теперь зависят от формы поперечного сечения через граничное условие. при параметризации поперечного сечения ( [ уравнение : деформация ] ) их зависимость от геометрии может быть записана как @xmath71, где функции, зависящие от формы @xmath72, еще предстоит определить. в общем, и, в частности, для неинтегрируемых поперечных сечений, это должно быть сделано путем решения уравнения.([eq : seq : поперечный ] ) численно @xcite. адиабатическое приближение (длинноволновой предел) подразумевает разделение поперечных и продольных движений. начинаем с анзаца @xmath73 и пренебрегаем всеми @xmath27-производными поперечной волновой функции @xmath74. снова остается ряд эффективных одномерных задач рассеяния (например, [eq : wkb : schroedingerc ] ) для продольных волновых функций @xmath75, в которых поперечные собственные энергии @xmath76 действуют как дополнительные потенциалы для движения вдоль провода. эти проблемы рассеяния снова могут быть решены с использованием приближения wkb и уравнений.  применяются ( [ eq : dos : wkb ] ) и ( [ eq : omegawkb ] ). полуклассические приближения часто дают интуитивную картину важных физических явлений и, благодаря своей простоте, позволяют лучше понять некоторые общие особенности. очень ранний анализ плотности собственных мод полости с отражающими стенками восходит к Вейлю (1911), который предложил выражение в терминах объема и площади поверхности полости. его формула была позже это было строго доказано, и были вычислены дальнейшие члены в разложении. в общем, мы можем выразить любую обширную термодинамическую величину как сумму такого полуклассического разложения Вейля, которое зависит от геометрических величин, таких как объем системы @xmath77, площадь поверхности @xmath78 и интегрированная средняя кривизна @xmath79, а также колебательной коррекции оболочки из-за эффектов квантового размера @заходите. в частности, гранд- канонический потенциал ( [ eq : omegavond ] ) может быть записан как @xmath80, где плотность энергии @xmath81, коэффициент поверхностного натяжения @xmath82 и энергия кривизны @xmath83, в общем, являются коэффициентами, зависящими от материала и температуры. с другой стороны, коррекция оболочки @xmath84 может быть показана, основываясь на очень общих аргументах @xcite, как эффект одной частицы, который хорошо описан nfem.      в nfem для расчета используется только один параметр, помимо геометрии контакта: энергия Ферми @xmath5, которая зависит от материала и в целом хорошо известна (см. табл.  [ табуляция : sigma.gamma ] ). тем не менее, энергетические затраты на деформацию из-за энергии поверхности и кривизны, которые могут значительно варьироваться для разных материалов, играют решающую роль при определении стабильности нанопроволоки. очевидно, что при работе с моделью свободных электронов вклады корреляционной и обменной энергии не учитываются, в то время как известно, что они играют существенную роль в правильной обработке поверхностной энергии. использование nfem _ a priori _ подразумевает макроскопическую плотность свободной энергии @xmath85, макроскопическую поверхностную энергию @xmath86 и макроскопическую энергию кривизны @xmath87. делая выводы для металлов, имеющих поверхностное натяжение и энергию кривизны, которые значительно отличаются от этих значений, необходимо придумать подходящий способ включить эти специфические свойства материала в расчет. удобным способом моделирования свойств материала без потери приятных свойств nfem является реализация соответствующего граничного условия поверхности. любая атомосберегающая деформация структуры подчиняется ограничению вида @xmath88 это ограничение на деформации нанопроволоки интерполирует между несжимаемостью и электронейтральностью как побочными условиями, то есть между сохранением объема ( @xmath89) и обработкой полуклассического математического ожидания для заряда @xmath90 @xcite как инварианта ( @xmath91, @xmath92 )..параметры материала @xcite нескольких одновалентных металлов: энергия ферми @xmath5, волновой вектор ферми @xmath93, поверхностное натяжение @xmath82 и энергия кривизны @xmath83, а также соответствующие значения @xmath94 и @xmath95. в последнем столбце приведены соответствующие значения для многовалентного металла al ( см. обсуждение в разделе. [ раздел : зависимость от материала ]. ) адаптировано из @xcite. [ cols=\"\u003c,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] таблица [ tab : деформированные провода ] содержит список наиболее стабильных деформированных натриевых проводов с квадрупольным поперечным сечением, полученных с помощью процедуры, описанной выше. деформация стабильных структур характеризуется параметром @xmath96 или, что эквивалентно, соотношением сторон @xmath97 очевидно, что нанопроволоки с сильно деформированными поперечными сечениями стабильны только при малой проводимости. максимальная температура, до которой провода остаются стабильными, указанная в последнем столбце таблицы.[таблица : деформированные провода ], выражается в единицах измерения @xmath98. использование этой характеристической температуры отражает температурную зависимость поправки оболочки на энергию проволоки @xcite. деформации с более высокой @xmath99 требуют все большей и большей поверхностной энергии. по сравнению с квадрупольными проводами количество стабильных конфигураций с 3-, 4-, 5- и 6-кратной симметрией, их максимальная температура стабильности и размер задействованных деформаций быстро уменьшаются с увеличением порядка xmath99 деформации. для @xmath100 неизвестны стабильные геометрии. все это отражает увеличение поверхностной энергии с увеличением порядка деформации @xmath99. можно получить полную диаграмму устойчивости для цилиндров, т.е. определить радиусы цилиндрических проволок, которые устойчивы по отношению к _ произвольным _ малым длинноволновым деформациям @xcite. на первый взгляд, рассмотрение произвольных деформаций и, следовательно, теоретически бесконечного числа параметров возмущения кажется сложной задачей. к счастью, матрица устойчивости @xmath101 для цилиндров оказывается диагональной, и, следовательно, различные вклады фурье деформации не связаны. это значительно упрощает задачу, поскольку позволяет определить устойчивость цилиндрических проволок по отношению к произвольным деформациям путем изучения набора чистых @xmath99-деформаций, т.е. деформаций, заданных уравнением.([уравнение : деформация ] ) только с одним ненулевым значением @xmath102. на рисунке [ fig : stabcylinders ] показаны стабильные цилиндрические провода темно-серым цветом в зависимости от температуры. поверхностное натяжение было зафиксировано на значении для na, см. табл. [ табуляция : сигма.гамма ]. диаграмма устойчивости была получена путем пересечения набора индивидуальных диаграмм устойчивости, допускающих @xmath103-деформации, с @xmath104. этот анализ подтверждает исключительную стабильность набора проводов с так называемыми `магическими радиусами\". они демонстрируют значения электропроводности @xmath105 1, 3, 6, 12, 17, 23, 34, 42, 51,... примечательно, что некоторые провода, которые стабильны при низких температурах при рассмотрении только осесимметричных возмущений, например, @xmath105 5, 10, 14, оказываются нестабильными при разрешении более общие деформации, нарушающие симметрию. высоты доминирующих пиков устойчивости на рис.[рис. : стабцилиндры ] демонстрируют периодическую модуляцию, с минимумами, возникающими вблизи @xmath105 9, 29, 59, 117,... положения этих минимумов полностью согласуются с наблюдаемой структурой супероболочки на гистограммах проводимости нанопроволок щелочных металлов @xcite. интересно, что узлы структуры супероболочки, где подавляется эффект оболочки для цилиндра, находятся именно там, где, по прогнозам, будут возникать наиболее стабильные деформированные нанопроволоки (см. обсуждение выше). таким образом, искажения, нарушающие симметрию, и эффект супероболочки неразрывно связаны. линейная стабильность является необходимым, но не достаточным условием для экспериментального наблюдения наноструктуры. линейно стабильные наноцилиндры, выявленные в приведенном выше анализе, на самом деле являются метастабильными структурами, и анализ их времени жизни был проведен в рамках осесимметричной теории стохастического поля Брки и др. ( 2005a ). существует сильная корреляция между высотой устойчивых пальцев при анализе линейной стабильности и размером активационных барьеров @xmath106, который определяет срок службы нанопроволоки @xmath107 по формуле Крамерса @xmath108. это говорит о том, что анализ линейной стабильности с температурой, выраженной в единицах @xmath109, обеспечивает хорошую меру общей стабильности металлических нанопроволок. в частности, воспроизведена `универсальная\" стабильность наиболее стабильных цилиндров, при этом абсолютная стабильность магических цилиндров по существу не зависит от радиуса (за исключением небольших колебаний супероболочки).Подробное сравнение между теоретически наиболее стабильными структурами и экспериментальными данными для натрия представлено на фиг.[рис. : сравнение ]. для каждого стабильного пальца в анализе линейной стабильности извлекается его средняя проводимость и строится график в зависимости от его порядкового номера вместе с экспериментальными данными Янсона и др. _  ( 1999 ). это сравнение показывает, что существует однозначная связь между наблюдаемыми пиками проводимости и теоретически стабильной геометрией, что, в частности, позволяет прогнозировать форму поперечного сечения проводов. такая поразительная подгонка возможна только при включении неосесимметричных проводов, которые составляют примерно 25% наиболее стабильных конструкций и которые обозначены соответствующими соотношениями сторон @xmath110 на фиг. [ рис. : сравнение ]. остальные @xmath111 основных структур соответствуют магическим цилиндрам. таким образом, роль симметрии в стабильности металлических нанопроволок принципиально отличается от случая атомных ядер или металлических кластеров, где подавляющее большинство стабильных структур имеют нарушенную симметрию. решающее различие между стабильностью металлических нанопроволок и металлических кластеров заключается не в эффекте оболочки, который аналогичен в обоих случаях, а скорее в поверхностной энергии, которая благоприятствует сфере, но не нравится цилиндру. помимо геометрий, входящих в приведенное выше сравнение, анализ стабильности также выявляет две сильно деформированные квадрупольные нанопроволоки со значениями проводимости @xmath112 и @xmath113, см. табл. [ вкладка : деформированные провода ]. ожидается, что они будут появляться реже из-за их пониженной стабильности относительно соседних пиков и их большого соотношения сторон @xmath110, что делает их довольно изолированными в пространстве конфигурации. тем не менее, их можно идентифицировать путем детального анализа гистограмм электропроводности щелочных металлов @xcite. результаты для разных металлов схожи в отношении количества стабильных конфигураций и электропроводности проводов. с другой стороны, отклонения от осевой симметрии и относительная стабильность деформированных проволок Яна - Теллера чувствительны к удельному поверхностному натяжению материала и температуре Ферми. относительная стабильность сильно деформированных проволок уменьшается с увеличением поверхностного натяжения @xmath114, измеряемого в собственных единицах, и это снижение становится сильнее с увеличением порядка деформации @xmath99. следовательно, для рассматриваемых простых металлов с s - орбиталями (табл.[табуляция : sigma.gamma ] ), деформированные провода li обладают наибольшей, а провода au - наименьшей относительной стабильностью по сравнению с цилиндрами `волшебных радиусов\". \" примечателен в этом отношении алюминий с @xmath115, примерно в пять раз меньшим значением для au. алюминий является трехвалентным металлом, но поверхность ферми объемного алюминия напоминает сфера ферми со свободными электронами в схеме расширенной зоны. это позволяет предположить применимость nfem к нанопроволок al, хотя приближение континуума является более строгим, чем для одновалентных металлов.   . толстыми линиями отмечены стабильные провода в конфигурационном пространстве среднеквадратичного радиуса @xmath116 и параметра деформации @xmath96. пунктирной линией выделен ряд очень стабильных сверхдеформированных проводов, поперечное сечение которых в форме арахиса показано в виде вставки. эта последовательность была недавно идентифицирована экспериментально @xcite. [рис. : alstabdia],scaledwidth=70,0% ] недавние эксперименты @xcite нашли доказательства того факта, что стабильность алюминиевых нанопроволок также определяется эффектами заполнения оболочки. были обнаружены две магические серии стабильных структур с пересечением в @xmath117, и исключительно стабильные структуры были связаны с эффектами электронной и атомной оболочек соответственно. что касается первого, nfem может количественно объяснить проводимость и геометрию стабильных структур для проводов с @xmath118, и существует идеальное взаимно однозначное соответствие предсказанных стабильных нанопроводов al и экспериментальной структуры электронной оболочки. более того, экспериментально наблюдаемая третья последовательность стабильных структур с проводимостью @xmath119 предоставляет интригующие доказательства существования `сверхдеформированных\" нанопроволок, поперечные сечения которых имеют соотношение сторон около 2:1. теоретически, эти провода довольно стабильны по сравнению с другими сильно деформированными структурами и, что более важно, очень изолированы по конфигурации пространство, как показано на диаграмме устойчивости, показанной на рис.[рис. : alstabdia ]. это способствует их экспериментальному обнаружению, если исходная структура наноконтакта, сформированного в месте разрыва, является довольно плоской с большим соотношением сторон, поскольку тогда, вероятно, соотношение сторон сохраняется при упругом изгибе проволоки. алюминий уникален в этом отношении, и ни в одном из предыдущих экспериментов со щелочными и благородными металлами не сообщалось о свидетельствах сверхдеформации, предположительно потому, что сильно деформированные структуры по своей сути менее стабильны, чем почти осесимметричные структуры, из-за их большей поверхностной энергии. в этой главе мы дали обзор наноразмерной модели свободных электронов, рассматривая металлическую нанопроволоку как невзаимодействующий электронный газ, ограниченный заданной геометрией граничными условиями с твердыми стенками. на первый взгляд, nfem кажется чрезмерно простой моделью, но более тщательное изучение показывает, что она содержит очень богатые и сложные функции. с момента своего первого появления в 1997 году он неоднократно демонстрировал, что отражает важные физические аспекты и способен качественно, если не количественно, объяснить многие экспериментально наблюдаемые свойства нанопроволок щелочных и благородных металлов. его сильными сторонами по сравнению с другими подходами являются, в частности, отсутствие каких-либо свободных параметров и равная обработка электрических и механических свойств. более того, преимущество получения аналитических результатов дает возможность получить некоторое детальное представление о лежащих в основе механизмах, управляющих стабильностью и структурной динамикой металлических нанопроволок. nfem правильно описывает эффекты электронного квантового размера, которые играют существенную роль в стабильности нанопроволок. анализ линейной стабильности показывает, что классическая рэлеевская нестабильность длинной проволоки при поверхностном натяжении может быть полностью подавлена эффектами электронной оболочки, что приводит к последовательности определенных стабильных `магических\" геометрий проволоки. полученная последовательность стабильных цилиндрических и квадрупольных проволок объясняет экспериментально наблюдаемые структуры оболочки и надоболочки для щелочных и благородных металлов, а также для алюминия. наиболее устойчивые провода с нарушенной осевой симметрией находятся в узлах структуры супероболочки, что указывает на неразрывную связь искажений Яна - Теллера и эффекта супероболочки. Кроме того, обнаружена серия сверхдеформированных алюминиевых нанопроволок с соотношением сторон около 2:1, которые недавно были идентифицированы экспериментально. более сложный, полностью квантово-механический анализ в рамках nfem выявляет взаимодействие между неустойчивостью Рэлея и неустойчивостью типа Пайерлса. последнее зависит от длины и ограничивает максимальную длину стабильных нанопроволок, но в остальном подтверждает результаты, полученные с помощью длинноволнового расширения, рассмотренного выше. примечательно, что некоторые золотые нанопроволоки, по прогнозам, будут оставаться стабильными даже при комнатной температуре до максимальной длины в микрометровом диапазоне, достаточной для будущих применений в нанотехнологиях. nfem можно расширить, включив структурную динамику проволоки в терминах континуальной модели поверхностной диффузии ионов. кроме того, дефекты и структурные флуктуации также могут быть учтены. эти расширения улучшают соответствие экспериментам, но не меняют основных выводов. однако nfem не рассматривает дискретную атомную структуру металлических нанопроволок. с увеличением толщины проволоки эффекты поверхностного натяжения уменьшаются, и происходит переход от пластического потока ионов к кристаллическому порядку, последний подразумевает эффекты атомной оболочки, наблюдаемые для более толстых нанопроволок. следовательно, nfem применяется к диапазону значений электропроводности от нескольких @xmath3 до примерно @xmath120, в зависимости от рассматриваемого материала. перспективные расширения nfem с учетом текущей исследовательской деятельности направлены, например, на изучение металлических нанопроволок в наноэлектромеханических системах (nems), которые соединяют наноразмерные механические резонаторы с электронными устройствами аналогичных размеров. nfem идеально подходит для исследования таких систем, поскольку он, естественно, обладает как электрическими, так и механическими свойствами. есть надежда, что общее поведение металлических наноструктур, выясненное с помощью nfem, может послужить руководством для исследования более сложных моделей, специфичных для конкретного материала, точно так же, как модель свободных электронов обеспечивает важную теоретическую отправную точку, с помощью которой можно понять сложные свойства реальных объемных металлов.

представлен краткий обзор наноразмерной модели металлических нанопроволок со свободными электронами. это непрерывное описание металлических наноструктур позволяет унифицировать когезионные и проводящие свойства. каналы проводимости действуют как делокализованные химические связи, разрыв которых ответственен за скачки проводимости и силовые колебания. утверждается, что поверхностные эффекты и квантово-размерные эффекты являются двумя доминирующими факторами в энергетике нанопроволоки, и большая часть феноменологии стабильности нанопроволоки и структурной динамики может быть понята на основе взаимодействия этих двух конкурирующих факторов. анализ линейной стабильности выявляет последовательность `волшебных\" значений проводимости, для которых лежащая в основе геометрия нанопроволоки исключительно стабильна. стабильные конфигурации включают деформированные провода Яна - Теллера с нарушенной осевой симметрией. модель естественным образом объясняет экспериментально наблюдаемые структуры оболочки и надоболочки.