появление современных компьютеров сделало возможным детальное изучение многомерных динамических систем и выявление ранее не предполагаемых характеристик. численно были исследованы такие явления, как релаксация к равновесию @xcite, отсутствие эргодичности @xcite и связь динамических свойств со статистическими @xcite. категория моделей, которые продолжают пользоваться большим вниманием, - это модели взаимодействующих электронных систем. в этой статье мы рассмотрим конкретного представителя этого класса: классическую динамику замкнутого двумерного электронного газа (2deg). хотя различные аспекты 2deg были хорошо изучены, она остается удобной и относительно податливой системой для понимания динамических свойств сложных систем. хорошо известно, что при низких температурах электронная система замерзает в гексагональную решетку Вигнера @xcite. были проведены обширные исследования возможных конформаций, которые возникают, когда эта простая система возмущается @xcite. простым примером является межслойная связь между вертикально разделенными 2degs, которая повышает стабильность квадратной решетки относительно гексагональной @xcite. плавление и структурные переходы также были хорошо изучены @xcite. ограничение также является возможным возмущением, идеальная гексагональная решетка получается только для бесконечной системы.    однако обычно используемые ограничивающие потенциалы сохраняют гексагональный характер лишь с незначительными искажениями краев. возмущенные модели 2deg имеют отношение не только к электронным системам: эксперименты с пылевой плазмой @xcite и ионной плазмой @xcite были с пользой объяснены в терминах формирования нескольких слоистых и двухслойных кулоновских решеток. классическое поведение замкнутого 2deg, находящегося под воздействием внешнего магнитного поля, получило некоторое недавнее теоретическое применение @xcite. в частности, явления магнитотранспорта в 2deg привели к важным физическим открытиям. были предложены новые системы, в которых движение электронов в 2deg нетривиально изменяется (возможно, неоднородным) магнитным полем @xcite. некоторые возможности были реализованы благодаря достижениям в полупроводниковой технологии @xcite. такие системы изучаются квантово-механически для полного понимания, но многие особенности уже можно оценить в рамках классической теории. например, было обнаружено, что классический хаос управляет переносом слабого поля в системах с конкурирующей магнитной и электростатической модуляцией @xcite. в этой статье мы анализируем структуру и динамику 2deg на основе новой геометрии. электроны удерживаются на поверхности цилиндра радиусом @xmath0 и ограничены в направлении @xmath1 полосой шириной @xmath2 потенциалом однородного статического положительного фона. мы выбрали эту геометрию, потому что она позволяет электронам переносить ток в направлении @xmath3. мы применяем внешние электрические и магнитные поля и наблюдаем реакцию, зависящую от времени. к решению этой проблемы нас подтолкнули некоторые размышления об обычных выводах из учебников классического трехмерного эффекта Холла @ xcite. эти выводы основаны на теории друда свободных электронов и рассматривают независимые электроны, дрейфующие с общей и постоянной скоростью дрейфа @xmath4. тогда легко показать, что постоянное поперечное электрическое поле, генерируемое избыточным граничным зарядом, может уравновесить магнитную силу и обеспечить устойчивое состояние. в контексте классической двумерной взаимодействующей системы со многими степенями свободы эта простая картина может быть динамически нестабильной. здесь мы проводим численные эксперименты, чтобы увидеть, может ли быть достигнут режим взаимодействующих электронов, дрейфующих с общей равномерной скоростью, в двумерной системе из многих тел. особенностью 2deg является то, что кулоновское поле выходит за пределы поверхности; в 3d постоянное поперечное поле Холла может быть хорошо создано только граничными электронами, в то время как в 2d, из-за закона Гаусса, эти граничные электроны могут создавать только поле @xmath5 (поле заряженного провода). таким образом, мы видим, что для создания постоянного поля требуется глобальное перераспределение заряда. лагранжиан для взаимодействующих электронов @xmath6, ограниченных фоновым потенциалом @xmath7 и подверженных воздействию внешнего радиального магнитного поля @xmath8, равен @xmath9, где @xmath10 - координата @xmath11-го электрона, а @xmath12 - расстояние между @xmath11-м и @xmath13-м электронами, а @xmath14 - скорость света. электронная масса и заряд равны @xmath15 и @xmath16 соответственно. чтобы устранить любую двусмысленность, поясним, что расстояния рассчитываются не вдоль поверхности, а являются обычными трехмерными расстояниями : @xmath17. симметрия вращения, которой обладает @xmath18, подразумевает постоянную Нетер : @xmath19 результирующими уравнениями движения являются @xmath20, где ограничивающий потенциал @xmath7 положительного фона принимается равным либо @xmath21, либо @xmath22, полоса симметрична относительно @xmath23 и простирается от @xmath24 до @xmath25. первый потенциал плоский, но круто повышается по краям. второй потенциал имеет более параболический характер и является приближением к точному потенциалу положительного фона: мы нашли аналитическое решение для потенциала положительно заряженного плоского прямоугольника с такой же шириной и длиной нашего цилиндрического фона, и приведенный выше второй потенциал аппроксимирует эту аналитическую форму. использование потенциалов с различными характеристиками помогает выделить любой специфический эффект ограничения из общих наблюдений. эти потенциалы схематично показаны на рис.([ограничить ] ). форма уравнения ( 1 ) упрощается за счет использования масштабированных единиц измерения: длины могут быть масштабированы по среднему межэлектронному расстоянию @xmath26 : @xmath27, а время масштабируется как @xmath28, где @xmath29. в этих единицах измерения уравнениями движения являются @xmath30, где @xmath31 и @xmath32 - двумерная числовая плотность электронного газа. например, при экспериментально достижимом @xmath33 @xmath34 приведенная выше формула дает @xmath35 тесла. из-за масштабной инвариантности кулоновского взаимодействия @xmath36 не зависит от @xmath37 уравнение ( 4 ) имеет две составляющие для каждой частицы, соответствующие движениям @xmath1 и @xmath3. мы намеренно добавляем дополнительную силу вдоль направления @xmath3, представленную небольшим электрическим полем @xmath38 и слабым затуханием, так что конечное уравнение для @xmath3 равно @xmath39 мы выбрали эту форму затухания таким образом, что если все электроны вращаются с постоянной общей скоростью @xmath4, сила затухания уравновешивается за счет @xmath40 последний член в приведенном выше уравнении - это просто кулоновское отталкивание между электронами. уравнения движения интегрируются численно с использованием встроенной пары Рунге - Кутты порядка 7/8 с самонастраивающимся шагом. начальные состояния для численного интегрирования генерируются следующим образом: энергия ограниченной кулоновской системы равна @xmath41 наивным кандидатом на начальное условие с минимальной энергией было бы такое, которое минимизирует указанную выше энергию, и поскольку все электроны вращаются с одинаковой скоростью @xmath42, найти это условие несложно путем гашения на самом крутом спуске получается перемещающаяся решетка, которая аппроксимирует идеальную треугольную решетку с некоторыми искажениями краев. проблема с этим условием заключается в том, что при наличии внешнего магнитного поля @xmath8 (которое явно не отображается в энергии) перемещающиеся электроны отклоняются вверх, вызывая деформацию решетки. мы наблюдаем, численно интегрируя уравнения движения из этого условия с учетом указанной выше слабой диссипации, что решетка смещается в другую конфигурацию, соответствующую наличию магнитного поля и с несколько более высокой энергией стационарного состояния. (обратите внимание, что мы управляем системой, поэтому энергия не обязательно должна быть постоянной).  эквивалентным способом достижения этого же конечного состояния является поиск конфигураций с минимальной энергией, обладающих определенным свойством: они должны описывать равномерное движение всей системы вдоль направления @xmath3 под действием радиального магнитного поля @xmath8 ( @xmath43 мы ищем, чтобы общая сила, действующая на каждый электрон, была равной ноль @xmath44 эта конфигурация может быть получена с помощью процедуры наискорейшего спуска: мы интегрируем (модифицированное) уравнение тушения @xmath45 @xmath46, являющееся параметром на пути тушения. закаленные конфигурации получают при различных значениях параметра @xmath47 и затем используют в качестве начальных условий для последующих молекулярно-динамических экспериментов. фиг.(2 ) показывает репрезентативную конфигурацию, полученную при ограничении уравнения (2). электроны располагаются в гексагональной решетке, слегка искаженной ограничением и магнитным полем (обратите внимание, что это глобальное искажение, а не простое граничное возмущение идеальной решетки). электроны выбрасываются с начальной скоростью @xmath3 @xmath48 плюс небольшие случайные компоненты в направлениях @xmath3 и @xmath1. вдоль траектории вычисляются различные величины: мгновенная скорость вращения @xmath49, которая связана с током @xmath50; усредненная разность потенциалов @xmath3 между верхним и нижним краями : @xmath51 (напряжение Холла); и сопротивление Холла @xmath52. все эти величины являются функцией времени, и, следовательно, их изменение во времени, вероятно, будет информативным. мы также наблюдаем моментальные снимки системы через регулярные промежутки времени. эти моментальные снимки могут быть свернуты в @xmath53 или оставлены развернутыми, чтобы сохранить информацию об угловом движении. мы сообщаем о результатах моделирования частиц @xmath54 и 484, выполненных с ограничивающим потенциалом уравнений ( 2 ) и (3). мы различаем прогоны, выполняемые с нулевым и ненулевым значением @xmath55. симуляции с ненулевым значением @xmath55 достигают устойчивого состояния после кратковременного переходного процесса, который не достигается при нулевых запусках @xmath55. отныне мы называем это состояние идеально преобразующей решеткой (ptl). в состоянии ptl электроны совершают цикл с общей постоянной @xmскорость ath3 @xmath48; движение вдоль @xmath1 быстро затухает. результирующее сопротивление Холла @xmath56 в таких обстоятельствах должно быть постоянным, но мы наблюдаем небольшие колебания в @xmath57. амплитуда этих колебаний является нерегулярной функцией @xmath58, обычно изменяющейся в пределах 0,1 - 1,0 процента. однако наличие флуктуирующего @xmath59 не вызывает беспокойства и может быть понято как артефакт метода, используемого для расчета холловского сопротивления небольшого конечного числа электронов: поскольку мы использовали конечное число точек для усреднения разности потенциалов, генерируются небольшие мгновенные флуктуации, если число электронов невелико, и мы убедитесь, что флуктуации становятся меньше при увеличении @xmath6 (числа электронов). два случая могут быть дополнительно дифференцированы в зависимости от начальной фазы динамики. начальная конфигурация при определенных значениях внешнего магнитного поля @xmath8 оказывается динамически нестабильной. система осуществляет переход к новой конфигурации путем скоординированного перемещения множества электронов одновременно. такой переход становится возможным благодаря существованию многочисленных локальных минимумов на поверхности энергии, наличие которых было подтверждено численно обширными прогонами тушения, начинающимися с различных начальных условий. нестабильность проявляется только для масштабированных магнитных полей, превышающих 7,0 для @xmath54 и 8,5 для @xmath60 (для электронной плотности @xmath61 @xmath34 эти поля соответствуют 1,9 тл и 2,3 тл соответственно). в некотором смысле, этот результат показывает, что начальное состояние, найденное путем минимизации, перестало быть стабильным, и другой экстремум (уже не минимум) функционала стал стабильной фиксированной точкой, бифуркацией. эта нестабильность сопровождается более медленной релаксацией в состояние ptl, и ее можно увидеть на рис.(3), на котором показан разброс мгновенной скорости вращения в зависимости от времени. еще более драматично, что неоднородности скоростей проявляются, если все электроны высвобождаются с общей скоростью @xmath4 без каких-либо случайных составляющих. эти неоднородности длятся недолго, и в конечном итоге достигается ptl. результирующий показатель этого временно существующего профиля скорости легче всего визуализировать на рис.(4 ), где координаты @xmath3 не были свернуты в @xmath62. этот поразительный профиль не проявляется после сворачивания, и окончательно установленные ptl не отличаются от ptl в тех случаях, когда эта нестабильность отсутствует. мы называем эту нестабильность сдвиговой нестабильностью, поскольку она видна как сдвиг в профиле скорости электронов. этот сдвиг рассматривается как дисперсия в развернутой решетке по координате @xmath63. мы выполнили прогоны без форсирования и диссипации, т.е. @xmath64, и они не привели к состоянию ptl. они могут демонстрировать, а могут и не демонстрировать начальную нестабильность сдвига, но во всех случаях начальная случайность в распределении скоростей увеличивается, и динамика @xmath1 не затухает. неравномерное распределение скоростей развивается даже из совершенно однородного начального распределения скоростей. мгновенное сопротивление Холла @xmath65 нестационарно с большими амплитудными колебаниями, и нельзя сказать, что система находится в режиме Холла.    из этих симуляций можно построить график сопротивления Холла @xmath56 против @xmath8. используются только конвергентные значения @xmath56, что исключает наши непроверенные симуляции (@xmath64 ). на рис.(5 ) результаты из несрезанных и срезанных состояний отображаются для @xmath54 и 484. данные из симуляций, использующих ограничивающий потенциал уравнения (3), также были нанесены на график для @xmath54. все они представляют собой конфигурации ptl, но в срезанных состояниях наблюдается нестабильность сдвига, о которой говорилось ранее. мы наблюдаем, что @xmath56 из несрезанных состояний лежат на прямых линиях, хотя для двух используемых ограничивающих потенциалов получены разные наклоны: 1,07 и 1,05 для потенциалов ( 1 ) и ( 2 ) соответственно. данные для @xmath54 и 484 перекрываются. точки из срезанных состояний беспорядочно разбросаны по этой прямой. насколько эти данные соответствуют нашим ожиданиям? можно привести убедительный аргумент в пользу обоснованности результатов нашего моделирования: напряжение Холла @xmath51 представляет собой разницу между верхним и нижним краями полосы и может быть выражено как @xmath66 , где @xmath67 и интеграл берутся по прямой линии снизу к верхнему краю ; @xmath68 - это расстояние @xmath69-го электрона от интегрирующего элемента. теперь подынтегральное выражение может быть разделено как @xmath70, где @xmath32 обозначает электрон, ближайший к элементу интегрирования, а @xmath71 - единичный вектор вдоль направления @xmath1. это следует из предположения, что условие баланса сил (уравнение 9) выполняется в окрестности электрона, ближайшего к 0 : @xmath72, где @xmath73 помечает электроны. это уравнение справедливо только для положения электрона, и мы используем его в качестве приблизительного равенства в окрестности ближайшей точки @xmath74. из вышеизложенного следует, что @xmath75 первый член справа дает прямолинейную зависимость @xmath56 от @xmath8 с единичным наклоном, но второй член дает поправку. чтобы оценить эту поправку, мы используем путь интегрирования, проходящий через столбец электронов, избегая каждого электрона, описывая вокруг него небольшой полукруг. если расстояние между @xmath11-м и @xmath76-м электронами вдоль этого пути равно @xmath77, эта поправка оценивается как @xmath78, следовательно, поправка на единичный наклон зависит от степени сжатия, которой подвергается решетка под действием внешнего магнитного поля. трехмерная решетка не подвержена такому сжатию в объеме, а только искажениям по краям. если перестановка решетки является глобальной в том смысле, что расстояния между решетками изменяются по всему объему, а не только по краям, тогда мы можем справедливо ожидать значительного изменения наклона графика сопротивления Холла. это ожидание реализовано в наших симуляциях, поскольку мы видели, что наклоны графика @xmath56 против @xmath8 действительно отличаются от единицы на несколько процентов. решетки, которые динамически нестабильны и подвергаются перестройке из-за неустойчивости сдвига, по-видимому, требуют дополнительной коррекции в соответствии с этой картиной и фактически обеспечивают необходимую проверку теории. в заключение мы выполнили динамическое моделирование на 2deg, ограниченном цилиндрической полосой и подверженном воздействию скрещенных электрических и магнитных полей. классический замкнутый электронный газ обладает естественным нетривиальным состоянием с минимальной энергией и обеспечивает удобный испытательный стенд для изучения динамики многих тел и дальнодействующих эффектов. в этой работе мы включили эффекты многих тел в динамическую картину, используемую в классических выводах эффекта Холла в двумерных системах. мы проанализировали формирование стационарного состояния, предполагаемого в классических выводах. это состояние, которое мы называем идеально перемещающейся решеткой (ptl), в которой все электроны вращаются с общей постоянной скоростью, формируется в результате процесса релаксации. исходные конфигурации получены с помощью обобщенной процедуры гашения. эта начальная конфигурация может быть динамически нестабильной для магнитных полей выше порогового значения. процедура гашения иногда приводит к довольно неглубоким локальным минимумам, которые легко допускают дальнейшие перестройки в близлежащих широких бассейнах. движение, подобное движению между бассейнами, проявляется в одновременном скачке множества электронов и более медленной релаксации в состояние ptl. сопротивление Холла @xmath56 может быть рассчитано и нанесено на график как функция внешнего магнитного поля @xmath79 соответствующим образом для состояний ptl @xmath56 является линейной функцией @xmath8, за исключением состояний сдвига. было выдвинуто объяснение, основанное на условии баланса сил, как оно получается для состояний ptl. если повторить то же самое исследование для ограниченного трехмерного электронного газа, то минимальным энергетическим состоянием была бы трехмерная решетка Вигнера, а включение скорости дрейфа в присутствии внешнего магнитного поля привело бы только к перегруппировке граничного заряда. полученная ptl была бы такой же идеальной решеткой Вигнера, и не было бы никакой многочастичной коррекции коэффициента Холла. наши результаты специфичны для классических двумерных систем. настоящая работа развилась из наших предыдущих попыток изучить ту же проблему, но с электронами, взаимодействующими через лагранжиан Дарвина, который является первой релятивистской поправкой к кулоновскому взаимодействию. мы обнаруживаем, что релятивистские поправки нарушают масштабную инвариантность кулоновского взаимодействия даже в отсутствие магнитного поля, только требуя критической плотности электронного газа@xcite. несмотря на то, что это гораздо более богатая динамическая система, мы не стали продолжать исследования, поскольку уравнения движения являются алгебраически-дифференциальными и их становится невозможно интегрировать выше критической плотности даже при использовании современных специализированных интеграторов radau @xcite и dassl @xcite. 

мы проводим моделирование молекулярной динамики взаимодействующего электронного газа, ограниченного цилиндрической поверхностью и подвергнутого воздействию радиального магнитного поля и поля положительного фона. для изучения системы в состояниях с наименьшей энергией, в которых все еще протекает ток, исходные конфигурации получаются с помощью специальной процедуры тушения. мы наблюдаем формирование устойчивого состояния, в котором вся электронная решетка совершает циклы с общей равномерной скоростью. некоторые прогоны показывают промежуточную нестабильность, приводящую к перестройкам решетки. сопротивление Холла может быть определено и линейно зависит от магнитного поля с аномальным коэффициентом, отражающим вклад многих тел, характерный для двух измерений.