обсерватория lisa @xcite обладает невероятным научным потенциалом, но этот потенциал может быть полностью реализован только при использовании передовых методов анализа данных. lisa исследует низкочастотную часть спектра гравитационных волн, которая, как считается, является домом для огромного количества источников. поскольку источники гравитационных волн обычно развиваются в масштабах, больших по сравнению с периодом гравитационных волн, отдельные низкочастотные источники будут `включены\" в течение значительной части номинального трехлетнего срока службы миссии lisa. более того, в отличие от традиционного телескопа, lisa нельзя направить в определенную точку неба. результатом является то, что поток данных lisa будет содержать сигналы от десятков тысяч отдельных источников, и необходимо найти способы выделить отдельные голоса из толпы. эта `проблема коктейльной вечеринки\" является центральной проблемой анализа данных lisa. ожидается, что типы источников, которые обнаружит lisa, включают галактические и внегалактические компактные двойные звезды, сверхмассивные двойные черные дыры и экстремальные по соотношению масс превращения компактных звезд в сверхмассивные черные дыры (emris). другие потенциальные источники включают двойные черные дыры средней массы, космические струны и фон космических гравитационных волн порожденный процессами в ранней Вселенной. в случае компактных двойных звездных систем @xcite и emris @xcite количество источников, вероятно, будет настолько велико, что будет невозможно разрешить все источники по отдельности, так что будет остаточный сигнал, который по-разному называют фоновым с ограниченным количеством помех или шумом путаницы. важно, чтобы этот шум путаницы был как можно меньше, чтобы не препятствовать обнаружению других важных целей. было сделано несколько оценок уровня шума путаницы @xcite, и все они предполагают, что неразрешенные сигналы будут доминирующим источником низкочастотного шума для lisa. однако эти оценки основаны на предположениях об эффективности алгоритмов анализа данных, которые будут использоваться для идентификации и регрессирования источников из потока данных lisa, и в настоящее время неясно, насколько обоснованными могут быть эти предположения. действительно, само представление о том, что можно сначала очистить поток данных от сигналов одного типа, прежде чем переходить к поиску других целей, вызывает подозрение, поскольку сигналы гравитационных волн от разных источников не ортогональны. например, когда сигнал от двойной сверхмассивной черной дыры проходит мимо сигнала от двойной системы белого карлика с периодом @xmath0, два сигнала будут значительно перекрываться в течение временного интервала, равного среднему геометрическому значению @xmath0 и @xmath1, где @xmath1 - время, оставшееся до появления черных дыр слиться. таким образом, с помощью процесса, получившего название `преобразование белого карлика\", можно разложить сигнал от двойной сверхмассивной черной дыры на сигналы от набора двойных белых карликов.    как описано в [ cocktail ], оптимальная фильтрация данных lisa потребовала бы создания банка фильтров, который описывал бы сигналы от каждого источника, вносящего вклад в поток данных. в принципе, можно было бы создать обширный банк шаблонов, описывающий все возможные источники, и искать наилучшее соответствие с данными. на практике огромный размер пространства поиска и наличие немоделированных источников делают этот прямой подход непрактичным. возможные альтернативы полному поиску на основе шаблонов включают итеративное уточнение поиска по источникам, эргодическое исследование пространства параметров с использованием алгоритмов монте-карло с цепочкой Маркова (mcmc), дарвиновскую оптимизацию с помощью генетических алгоритмов и глобальное итеративное уточнение с использованием метода максимальной энтропии (mem). у каждого подхода есть свои сильные и слабые стороны, и на данном этапе не очевидно, какой подход окажется лучше. здесь мы применяем популярный метод монте-карло с цепочкой Маркова @xcite для моделирования данных lisa. это не первый случай, когда методы mcmc применяются для анализа данных гравитационных волн, но это первая работа с реалистичными моделируемыми данными lisa. наши смоделированные потоки данных содержат сигналы от нескольких двойных галактик. ранее методы mcmc использовались для изучения извлечения сигналов коалесцирующей двойной звезды xcite и вращающейся нейтронной звезды xcite из наземных интерферометров. совсем недавно методы mcmc были применены к упрощенной игрушечной задаче @ xcite, которая имеет некоторые черты задачи о коктейльной вечеринке lisa. эти исследования показали, что методы mcmc имеют значительные перспективы для анализа данных о гравитационных волнах и предлагают множество преимуществ по сравнению со стандартным поиском по сетке шаблонов. например, проблема анализа данных emri @xcite часто упоминается как самая большая проблема, стоящая перед lisa science. пренебрежение вращением меньшего тела приводит к 14-мерному пространству параметров, для изучения которого потребовались бы шаблоны @xmath2 в поиске на основе сетки @xcite. эти огромные вычислительные затраты возникают из-за того, что поиск на основе сетки масштабируется геометрически с параметром space dimension @xmath3. напротив, вычислительные затраты на поиск на основе mcmc линейно масштабируются с помощью @xmath3. в таких областях, как финансы, методы mcmc обычно применяются к задачам с @xmath4, в сравнении с которыми проблема Лизы Эмри кажется тривиальной. поиск в Google по запросу `цепь Маркова монте-Карло\" возвращает почти 250 000 результатов, и быстрый просмотр этих страниц демонстрирует широкий спектр областей, где обычно используются методы mcmc. нам показалось забавным, что один из результатов поиска _ google _ является ссылкой на алгоритм mcmc _ pagerank _ @xcite, который поддерживает поисковую систему _ google _. структура статьи соответствует последовательности разработки, которую мы использовали для создания быстрого и надежного алгоритма mcmc. в [ cocktail ] мы описываем проблему анализа данных lisa и конкретные проблемы, связанные с галактическим фоном. базовый алгоритм mcmc представлен в [mcmc7 ] и применяется для поиска по 7 параметрам для одиночной двойной галактики. обобщенная многоканальная f -статистика с несколькими источниками для сокращения пространства поиска с @xmath5 до @xmath6 описана в [fstat ]. производительность базового алгоритма mcmc, использующего f - статистику, изучена в [ mcmc_f ], и выявлен ряд проблем, связанных с этим простым подходом. более продвинутый смешанный алгоритм mcmc, который включает имитацию отжига, представлен в [ mcmc_mix ] и успешно применяется для поиска по нескольким источникам. проблема выбора модели рассматривается в [ bayes ], и приблизительный коэффициент Байеса вычисляется путем переохлаждения цепей Маркова для получения оценок максимального правдоподобия. в заключение мы обсудим будущие усовершенствования и расширения нашего подхода в [ заключение ]. космические детекторы, такие как lisa, способны выдавать несколько выходных сигналов интерферометра @xcite. напряжения, регистрируемые интерферометром в ответ на гравитационную волну, улавливают модуляции, обусловленные движением детектора. орбитальное движение вносит амплитудную, частотную и фазовую модуляцию в наблюдаемый сигнал гравитационной волны. амплитудная модуляция является результатом того, что диаграмма направленности антенны детектора перемещается по небу, частотная модуляция обусловлена доплеровским сдвигом из-за относительного движения детектора и источника, а фазовая модуляция является результатом изменяющейся реакции детектора на две поляризации гравитационных волн @xcite. эти модуляции кодируют информацию о местоположении источника. модуляции распространяют монохроматический сигнал по полосе пропускания @xmath7, где @xmath8 - широта источника, а @xmath9 - частота модуляции. в низкочастотном диапазоне, где длины волн велики по сравнению с длинами плеч детектора, выходные сигналы интерферометра @xmath10 могут быть объединены для имитации отклика двух независимых 90-градусных интерферометров, @xmath11 и @xmath12, повернутых на 45 градусов относительно друг друга @xcite. это позволяет lisa измерять обе поляризации гравитационной волны одновременно. третья комбинация сигналов в пределе низких частот дает симметричную переменную Саньяка @xcite, которая нечувствительна к гравитационным волнам и может использоваться для мониторинга шума прибора. когда длины волн гравитационных волн становятся сравнимыми с размерами детектора, что для lisa соответствует частотам выше 10 МГц, сигналы интерферометрии могут быть объединены для получения трех независимых временных рядов со сравнимой чувствительностью @xcite. выходные данные каждого потока данных lisa могут быть записаны как @xmath13 здесь @xmath14 описывает ответ, зарегистрированный в канале детектора @xmath15 на источник с параметрами @xmath16. величина @xmath17 обозначает комбинированный отклик на набор источников @xmath18 с суммарным вектором параметров @xmath19, а @xmath20 обозначает шум прибора в канале @xmath15. извлечение параметров каждого отдельного источника из объединенного ответа на все источники определяет проблему коктейльной вечеринки lisa. на практике будет невозможно разрешить все миллионы сигналов, которые вносят вклад в потоки данных lisa. во-первых, во всем архиве данных lisa не хватит битов информации, чтобы описать все источники @xmath18 во вселенной с сигналами, которые попадают в диапазон lisa. более того, большинство источников будут выдавать сигналы, которые значительно ниже уровня шума прибора, и даже после оптимальной фильтрации большинство из этих источников будут иметь отношение сигнал/шум ниже единицы. более разумной целью могло бы быть предоставление оценок параметров, описывающих каждый из источников @xmath21, которые имеют интегрированное отношение сигнал/шум (snr) выше некоторого порогового значения (например, @xmath22), где теперь понятно, что шум включает в себя шум прибора, остатки от регрессии ярких источников, и сигналы от неразрешенных источников.    хотя шум не будет ни стационарным, ни гауссовым, небезосновательно надеяться, что отклонения от гауссовости и статичностислучайность будет незначительной. хорошо известно, что согласованная фильтрация является оптимальным методом линейной обработки сигналов для сигналов со стационарным гауссовским шумом @xcite. согласованная фильтрация широко используется во всех областях науки и является популярным методом анализа данных в наземной гравитационно-волновой астрономии @xcite. переключаясь в область Фурье, сигнал может быть записан как @xmath23, где @xmath24 включает шум прибора и шум путаницы, а сигналы описываются параметрами @xmath25. используя стандартное внутреннее произведение, взвешенное по шуму, для независимых каналов передачи данных за конечное время наблюдения @xmath0, @xmath26, можно определить статистику фильтра Винера: @xmath27 спектральная плотность шума @xmath28 дана в терминах автокорреляции шума @xmath29 здесь и в других местах угловые скобки @xmath30 обозначают математическое ожидание ценность. оценку исходных параметров @xmath25 можно найти, увеличив значение @xmath31. если шум является гауссовым и присутствует сигнал, @xmath31 будет распределен по Гауссу с единичной дисперсией и средним значением, равным интегрированному отношению сигнал/шум @xmath32 оптимальный фильтр для сигнала lisa ( [ lisa_sig ] ) - это согласованный шаблон, описывающий все разрешимые источники @xmath21. количество параметров @xmath33, необходимых для описания источника, колеблется от 7 для медленно эволюционирующей кольцевой двойной галактики до 17 для массивной двойной черной дыры. разумная оценка @xcite для @xmath21 составляет около @xmath34, поэтому полное пространство параметров имеет размерность @xmath35. поскольку количество шаблонов, необходимых для равномерного покрытия пространства параметров, растет экспоненциально с @xmath3, о поиске на основе сетки с использованием полного оптимального фильтра не может быть и речи. очевидно, что должен быть найден альтернативный подход. более того, количество разрешимых источников @xmath21 априори неизвестно, поэтому необходимо найти некоторые критерии остановки, чтобы избежать чрезмерной подгонки данных. существующие подходы к проблеме коктейльной вечеринки lisa используют итеративные схемы. первый такой подход был назван `gclean\" @xcite из-за его сходства с алгоритмом `clean\" @xcite, который используется для реконструкции астрономических изображений. процедура `gclean\" идентифицирует и записывает самый яркий источник, который остается в потоке данных, затем вычитает небольшое количество этого источника. процедура повторяется до тех пор, пока не будет достигнут заданный остаток, после чего отдельные источники восстанавливаются по записи вычитания. недавно был предложен гораздо более быстрый итеративный подход, получивший название `slice & dice\" @xcite, который заключается в выявлении и полном вычитании самого яркого источника, остающегося в потоке данных. затем выполняется глобальная повторная подгонка методом наименьших квадратов ко всему текущему списку источников, и новая запись параметра используется для создания регрессированного потока данных для следующей итерации. коэффициенты Байеса используются для обеспечения критерия остановки. при итеративных подходах всегда существует опасность того, что процедура `встанет не с той ноги\" и не сможет найти обратный путь к оптимальному решению. это может произойти, когда два сигнала имеют высокую степень совпадения. совершенно иной подход к проблеме путаницы источников lisa заключается в одновременном решении для всех источников с использованием методов эргодической выборки. цепочка Маркова монте-карло (mcmc) @xcite - это метод оценки апостериорного распределения, @xmath36, который может использоваться с очень большими пространствами параметров. в настоящее время метод широко используется во многих областях и начинает использоваться астрономами и космологами. одним из преимуществ mcmc является то, что он объединяет обнаружение, оценку параметров и вычисление доверительных интервалов в одной процедуре, поскольку все, что можно спросить о модели, содержится в @xmath36. еще одной приятной особенностью mcmc является то, что существуют реализации, которые позволяют изменять количество параметров в модели, со встроенными штрафами за использование слишком большого количества параметров при подгонке. в подходе mcmc оценки параметров из согласованной фильтрации по Винеру заменяются байесовской оценкой @xcite @xmath37, которая требует знания @xmath36 - апостериорного распределения @xmath38 (т.е. распределения @xmath38, обусловленного данными @xmath39). По теореме Байеса апостериорное распределение связано к предыдущему распределению @xmath40 и вероятности @xmath41 по @xmath42 до недавнего времени байесовская оценка мало использовалась в практических приложениях, поскольку интегралы, появляющиеся в ( [ be ] ) и ( [ post ] ), часто аналитически неразрешимы. традиционным решением было использование приближений к байесовской оценке, таких как оценка максимального правдоподобия, описанная ниже, однако достижения в методе монте-карло с цепью Маркова позволяют проводить прямые численные оценки. когда шум @xmath43 является нормальным процессом с нулевым средним значением, вероятность определяется @xcite @xmath44\\,, \\ ] ], где константа нормализации @xmath45 не зависит от @xmath39. в большом пределе snr байесовская оценка может быть аппроксимирована путем нахождения доминирующего режима апостериорного распределения, @xmath36, который finn @xcite и cutler & flannagan@xcite называют оценкой максимального правдоподобия. другие авторы @xcite определяют оценку максимального правдоподобия как значение @xmath38, которое максимизирует вероятность, @xmath41. первое имеет преимущество в том, что включает предварительную информацию, но недостаток в том, что оно не является инвариантным при преобразовании координат пространства параметров. последнее определение соответствует стандартному определению, используемому большинством статистиков, и, хотя оно не учитывает предварительную информацию, оно является координатно-инвариантным. два определения дают одинаковый результат для однородных априорных значений и очень похожие результаты в большинстве случаев (исключение составляют случаи, когда априорные значения имеют большой градиент при максимальном правдоподобии). стандартное определение вероятности дает оценку, идентичную фильтрации по Винеру@xcite. поглощая коэффициенты нормализации путем принятия инвертированного относительного правдоподобия @xmath46, мы получаем @xmath47 в литературе по гравитационным волнам величина @xmath48 обычно упоминается как логарифмическое правдоподобие, несмотря на инверсию и масштабирование. обратите внимание, что @xmath49 оценка максимального правдоподобия (mle), @xmath50, определяется путем решения связанного набора уравнений @xmath51. неопределенности параметров могут быть оценены по отрицательному гессиану @xmath52, который дает информационную матрицу Фишера @xmath53 в большом пределе snr, mle можно найти, записав @xmath54 и разложив Тейлора ( [ ml ] ). установка @xmath55 дает решение наименьшего порядка @xmath56 - математическое ожидание максимального значения. логарифмической вероятности, то @xmath57 это значение превышает значение, найденное в ( [ comp ] ), на величину, которая зависит от общего количества параметров, используемых при подборе, @xmath3, отражая тот факт, что модели с большим количеством параметров обычно дают лучшее соответствие данным. решение о том, сколько параметров следует учитывать при подборе, является важной проблемой при анализе данных lisa, поскольку количество разрешимых источников априори неизвестно. эта проблема обычно не возникает для наземных детекторов гравитационных волн, поскольку большинство высокочастотных источников гравитационных волн являются временными. соответствующий вопрос заключается в том, присутствует ли сигнал гравитационной волны в части потока данных, и этот вопрос может быть решен с помощью теста Неймана - Пирсона или других подобных тестов, которые используют пороговые значения вероятности @xmath58, связанные с частотой ложных тревог и ложных увольнений. требование @xmath59 - так что более вероятно, что сигнал присутствует, чем нет - и установка порога обнаружения @xmath60 дают вероятность ложной тревоги 0,006 и вероятность обнаружения 0,994 (если шум стационарный и гауссовский). простой порог приемлемости @xmath60 для каждого отдельного сигнала, используемого для подгонки данных lisa, помог бы ограничить общее количество параметров при подгонке, однако можно использовать более эффективные критерии. самый простой связан с тестом Неймана - Пирсона и сравнивает вероятности моделей с различным количеством параметров. для вложенных моделей это соотношение имеет приблизительно распределение хи-квадрат, что позволяет определить значимость добавления дополнительных параметров из стандартных статистических таблиц. лучшим подходом является вычисление коэффициента Байеса, @xmath61, который дает относительный вес доказательств для моделей @xmath62 и @xmath63 с точки зрения отношения предельных вероятностей @xmath64 здесь @xmath65 - распределение правдоподобия для модели @xmath62, а @xmath66 - предварительное распределение для модели @xmath62. трудность этого подхода заключается в том, что интеграл в ( [ маргинальный ] ) трудно вычислить, хотя оценки могут быть сделаны с использованием аппроксимации Лапласа или байесовского информационного критерия (bic) @xcite. аппроксимация Лапласа основана на методе наискорейших спусков и для однородных априорных значений дает @xmath67, где @xmath68 - максимальное правдоподобие для модели, @xmath69 - объем пространства параметров модели, а @xmath70 - объем эллипсоида неопределенности (оцененный с использованием матрицы Фишера). модели с большим количеством параметров обычно обеспечивают лучшее соответствие данным и более высокую максимальную вероятность, но они наказываются термином @xmath71, который действует как встроенная бритва Оккама. мы начинаем с реализации базового поиска mcmc для галактических двоичных файлов, который выполняет поиск по полному пространству параметров @xmath72, используя алгоритм metropolis - hastings @xcite. идея состоит в том, чтобы сгенерировать набор выборок, @xmath73, которые соответствуют выборкам из апостериорного распределения, @xmath36. для этого мы начинаем со случайно выбранной точки @xmath74 и генерируем цепочку Маркова в соответствии со следующим алгоритмом: используя распределение предложений @xmath75, рисуем новую точку @xmath76. оцените коэффициент Гастингса @xmath77, примите точку-кандидата @xmath76 с вероятностью @xmath78, в противном случае оставайтесь в текущем состоянии @xmath74 (отклонение метрополии @xcite ). замечательно, эта схема выборки создает цепь Маркова со стационарным распределением, равным апостериорному распределению, представляющему интерес, @xmath36, независимо от выбора распределения предложения @xcite. краткое введение в методы mcmc можно найти в обзорной статье Андрие и др. @xcite. с другой стороны, неправильный выбор распределения предложений приведет к тому, что алгоритму потребуется очень много времени, чтобы прийти к стационарному распределению (известному как время выгорания). элементы цепи Маркова, полученные на этапе выгорания, должны быть отброшены, поскольку они не представляют стационарное распределение. при работе с большими пространствами параметров время выгорания может быть очень большим, если используются некачественные методы. например, metropolis sampler, который использует симметричные распределения предложений, исследует пространство параметров с эффективностью не более @xmath79, что делает его плохим выбором для поиска с высокой размерностью. независимо от схемы выборки, перемешивание цепи Маркова может быть затруднено наличием сильно коррелированных параметров. с коррелированными параметрами можно справиться, выполнив преобразование локальных координат в @xmath74 в новый набор координат, который диагонализирует матрицу Фишера, @xmath80. мы опробовали ряд распределений предложений и схем обновления для поиска единственной двойной галактики. результаты были очень разочаровывающими. смелые предложения, в которых предпринимались попытки больших скачков, имели очень низкий уровень принятия, в то время как робкие предложения, в которых предпринимались попытки небольших скачков, имели хороший уровень принятия, но они очень медленно исследовали пространство параметров и застревали на локальных режимах апостериора. распределения предложений Лоренца показали наилучшие результаты, поскольку их тяжелые хвосты и концентрированные пики приводят к сочетанию смелых и робких скачков, но время выгорания все еще было очень долгим, а последующее смешивание цепочки было вялым. литература mcmc полна аналогичных примеров медленного исследования больших пространств параметров, и было предложено множество схем для ускорения выгорания. многие из ускоренных алгоритмов используют адаптацию для настройки распределения предложений. это нарушает марковскую природу цепочки, поскольку обновления зависят от истории цепочки. были изобретены более сложные адаптивные алгоритмы, которые восстанавливают марковское свойство, используя дополнительные шаги отклонения metropolis. популярный метод отложенного отбраковывания @xcite и метод обратимого перехода @xcite являются примерами адаптивных алгоритмов mcmc. более простой подход заключается в использовании немарковской схемы во время выгорания, такой как адаптация или имитационный отжиг, затем переход к марковской схеме после выгорания. поскольку часть цепочки, связанная с выгоранием, отбрасывается, не имеет значения, нарушены ли правила mcmc (выгорание - в фазе это больше похоже на Лас-Вегас, чем на Монте-Карло ).    прежде чем прибегать к сложным схемам ускорения, мы попробовали гораздо более простой подход, который оказался очень успешным. при использовании алгоритма metropolis - hastings нет причин ограничивать распространение обновлений одним предложением. например, при каждом обновлении может использоваться различное распределение предложений, если выбор распределения не основан на истории цепочки. распределения предложений, которые будут использоваться при каждом обновлении, могут выбираться случайным образом или применяться в фиксированной последовательности. наш опыт распределения отдельных предложений показал, что схема, сочетающая очень смелое предложение с очень робким предложением, приведет к быстрому внедрению и эффективному микшированию. для смелого предложения мы выбрали равномерное распределение для каждого из исходных параметров @xmath81. здесь @xmath82 - амплитуда, @xmath83 - частота гравитационных волн, @xmath8 и @xmath84 - широта и долгота эклиптики, @xmath85 - угол поляризации, @xmath86 - наклон плоскости орбиты, а @xmath87 - фаза орбиты в некоторый момент времени. амплитуды были ограничены диапазоном @xmath88 $ ], а частоты были ограничены диапазоном фрагмента данных @xmath89 $ ] МГц (фрагмент данных содержал 100 частотных ячеек шириной @xmath90). лучшим выбором было бы использовать косинусное распределение для совместной широты @xmath8 и наклонение @xmath86, но выбор не особенно важен. когда присутствовало несколько источников, каждый источник обновлялся отдельно на этапе смелого предложения. для робкого предложения мы использовали нормальное распределение для каждого собственного направления матрицы Фишера, @xmath80. стандартное отклонение @xmath91 для каждого собственного направления @xmath92 было установлено равным @xmath93, где @xmath94 - соответствующее собственное значение @xmath80, а @xmath72 - измерение поиска. коэффициент @xmath95 обеспечивает высокий уровень принятия, поскольку типичный общий скачок составляет тогда @xmath96. все источники @xmath18 были обновлены одновременно на этапе робкого предложения. обратите внимание, что распределение робких предложений не симметрично, начиная с @xmath97. за одним набором смелых предложений (по одному для каждого источника) последовали десять робких предложений в повторяющемся цикле. соотношение количества смелых и робких предложений влияло на время выгорания и конечную скорость смешивания, но соотношение от 1:1 до 1:100 работало хорошо. мы использовали единые предварительные значения, @xmath98, для всех параметров, хотя, опять же, косинусное распределение было бы лучше для @xmath8 и @xmath86. два независимых канала передачи данных lisa были смоделированы непосредственно в частотной области с использованием метода, описанного в ссылке. @xcite, при этом источники были выбраны случайным образом с использованием тех же равномерных распределений, которые использовались в предложении bold. данные охватывают 1 год наблюдений, а фрагмент данных содержит 100 частотных бинов (шириной @xmath99 ). предполагалось, что шум прибора является стационарным и гауссовым, со спектральной плотностью позиционного шума @xmath100 и спектральной плотностью шума ускорения @xmath101..7 параметр mcmc поиск одиночной галактической двоичной системы [ cols=\"\u003c,^,^,^,^,^,^,^\", options=\"заголовок \", ] [ tab9 ] также интересно сравнить результаты поиска mcmc по 10 источникам с максимальной вероятностью, которую можно получить, начав с истинных параметров источника, а затем применив процедуру суперохлаждения (другими словами, обмануть, начав с окрестности истинного решения). мы нашли @xmath102 и @xmath103, которые говорят нам, что решение mcmc, хотя и неправильно определяет два параметра источника, обеспечивает одинаково хорошее соответствие данным. другими словами, не существует алгоритма анализа данных, который мог бы полностью разделить два сильно перекрывающихся источника. наш первый опыт применения метода mcmc к анализу данных lisa показал, что этот метод имеет значительные перспективы. следующий шаг - доработать существующий алгоритм до тех пор, пока он не сломается. моделирование галактического фона предполагает, что яркие галактические источники достигают пиковой плотности в один источник на пять частотных диапазонов @xmath99 @xcite. мы показали, что наш текущий алгоритм f - mcmc может обрабатывать плотность источников, равную одному источнику на десять частотных ячеек в фрагменте из ста ячеек. нам еще предстоит опробовать большее количество источников, поскольку текущая версия алгоритма использует полноразмерную матрицу Фишера @xmath72 во многих обновлениях, что приводит к большим вычислительным затратам. мы находимся в процессе модификации алгоритма таким образом, чтобы источники сначала группировались в блоки, которые сильно перекрываются. каждый блок фактически независим от других. это позволяет обновлять каждый блок отдельно, сохраняя при этом любые сильно коррелированные параметры, которые могут препятствовать смешиванию цепочки. мы уже видели некоторые доказательства того, что высокая плотность локальных источников создает проблемы для текущего алгоритма. урок до сих пор заключался в том, что добавление новых, специально подобранных распределений предложений в микс помогает предотвратить застревание цепочки во второстепенных режимах posterior (для решения проблемы коктейльной вечеринки требуется коктейль). с другой стороны, мы также видели свидетельства сильной мультимодальности, при которой вероятность вторичных режимов находится в пределах нескольких процентов от глобального максимума. в таких случаях цепочка имеет тенденцию переключаться между режимами, прежде чем будет вынуждена принять решение в процессе переохлаждения, который следует за основным запуском mcmc. действительно, возможно, мы уже раздвигаем границы возможного при использовании любого метода анализа данных. например, при поиске по 10 источникам использовалась модель с 70 параметрами для соответствия 400 фрагментам данных (2 канала @xmath104, 2 компонента фурье @xmath104, 100 ячеек). Одна из наших целей - лучше понять теоретические пределы того, чего можно достичь, чтобы мы знали, когда прекратить попытки улучшить качество данных. алгоритм! было бы интересно сравнить эффективность различных методов, которые были предложены для решения проблемы коктейльной вечеринки lisa. имеют ли итеративные методы, такие как gclean и slice & dice, или методы глобальной максимизации, такие как maximum entropy, разные сильные и слабые стороны по сравнению с методами mcmc, или все они терпят неудачу одинаково, когда приближаются к пределу путаницы? вполне возможно, что методы, которые лучше справляются с идеализированным, стационарным, гауссовым приборным шумом, окажутся не самыми лучшими при столкновении с реальным инструментальным шумом. 

ожидается, что космическая антенна лазерного интерферометра (lisa) будет одновременно обнаруживать многие тысячи низкочастотных сигналов гравитационных волн. это представляет собой проблему анализа данных, которая сильно отличается от той, с которой сталкиваются в наземной гравитационно-волновой астрономии. анализ данных lisa требует идентификации отдельных сигналов из потока данных, содержащего неизвестное количество перекрывающихся сигналов. из-за перекрытия сигналов необходимо выполнить глобальную подгонку ко всем сигналам, чтобы избежать смещения решения. однако выполнение такой глобальной подгонки требует исследования огромного пространства параметров с размерностью более 50 000. методы монте-карло с цепью Маркова (mcmc) предлагают очень многообещающее решение проблемы анализа данных lisa. Алгоритмы mcmc способны эффективно исследовать lрасширяйте пространства параметров, одновременно предоставляя оценки параметров, анализ ошибок и даже выбор модели. здесь мы представляем первое применение методов mcmc для моделирования данных lisa и демонстрируем большой потенциал подхода mcmc. в нашей реализации используется обобщенная f -статистика для оценки вероятностей и имитационный отжиг для ускорения сходимости цепей Маркова. в качестве заключительного шага мы подвергаем цепи переохлаждению, чтобы извлечь оценки максимального правдоподобия и оценки коэффициентов Байеса для конкурирующих моделей. мы обнаружили, что подход mcmc способен правильно идентифицировать количество присутствующих сигналов, извлекать параметры источника и возвращать оценки ошибок, согласующиеся с предсказаниями информационной матрицы Фишера.