есть основания полагать, что в космических лучах (crs) вокруг лодыжки при энергии около 0 ГэВ преобладают внегалактические протоны. процессы рассеяния на космическом микроволновом фоне (cmb) ограничивают распространение заряженных частиц сверхвысокой энергии (uhe) в нашей Вселенной. продолжение спектра кл, подобного мощности, выше границы Грейзена - Зацепина - Кузьмина (gzk) при энергии около 1 ГэВ согласуется с доминированием протонов только в том случае, если источники находятся в пределах длины затухания протонов около 50 пдк. Очень немногие астрофизические ускорители могут генерировать КЛ с энергиями выше gzk отключено (обзор смотрите, например, на @xcite), и до сих пор ни один из источников-кандидатов не был подтвержден в нашей локальной среде. было высказано предположение, что распадающиеся сверхтяжелые частицы, возможно, какая-то новая форма темной материи или остатки топологических дефектов, могут быть источником сверхвысоких КЛ, но также эти предположения не полностью согласуются со спектром кл при более низких энергиях @xcite. наблюдение избытков gzk привело к предположениям о другом происхождении uhe crs. Березинский и Зацепин @xcite предположили, что космогенные нейтрино, образующиеся при распаде фотопионов gzk, могут объяснить эти события, предполагая сильное нейтринно-нуклонное взаимодействие. мы последовали этой идее в ссылке. @xcite и исследовали статистическую достоверность сценариев с сильно взаимодействующими нейтрино из оптически тонких источников, используя данные cr от agasa @xcite и hires @xcite (см. рис. 1).  [ cr ] ) и ограничения от горизонтальных событий в agasa @xcite и содержательных событий в rice @xcite. -браны и возбуждения струн ( см. ссылку. @xcite ). ] поток внегалактических протонов uhe от удаленных источников имеет красное смещение и также подвержен образованию пар @xmath2 и фотопионов в cmb, которые могут быть приняты во внимание с помощью функций распространения. резонансно генерируемые фотопионы обеспечивают гарантированный источник космогенных сверхвысоких нейтрино, наблюдаемых на Земле. в астрофизических ускорителях неупругое рассеяние протонов пучка на окружающем фотонном газе в источнике также приводит к образованию фотопионов, которые обеспечивают дополнительный источник сверхвысоких нейтрино. соответствующий спектр, в общем, будет зависеть от характеристик источника, таких как плотности фотонов-мишеней и окружающего газа. мы использовали поток излучения от оптически тонких источников, используя значения яркости, приведенные в ссылке. @xcite в тесте на соответствие требованиям.    для разумного и последовательного вклада внегалактических нейтрино в вертикальные crs необходимо предположить сильное и быстрое усиление взаимодействия нейтрино с нуклонами. реализация такого поведения была предложена в сценариях, выходящих за рамки (пертурбативного) sm (см. ссылку. @xcite ). для удобства мы аппроксимировали сечение нуклона сильного нейтрино в нашем анализе поведением @xmath3, показанным на рис. [ рис. ], параметризованным масштабом энергии и шириной перехода, а также усилением по сравнению с предсказаниями стандартной модели. наш анализ показал, что uhe crs, измеренные в agasa и hires, могут быть интерпретированы с точностью до 90% cl как состав внегалактических протонов и сильно взаимодействующих нейтрино из оптически тонких источников, что согласуется с экспериментальными результатами горизонтальных событий в agasa и локальных событий в rice (см. рис. [ рис. ] ). обсерватория Пьера Оже объединяет экспериментальные методы agasa и использует их в качестве гибридного детектора. благодаря лучшему энергетическому разрешению, гораздо более высокой статистике, а также более строгим границам горизонтальных ливней это, безусловно, поможет прояснить нашу картину uhe crs в будущем. 

происхождение и химический состав космических лучей сверхвысоких энергий все еще остается открытым вопросом в физике астрочастиц. наблюдаемая крупномасштабная изотропия, а также прямые измерения состава могут быть интерпретированы как доминирование внегалактических протонов над \"лодыжкой\" при энергии около xmath0 ГэВ. фотопионное образование внегалактических протонов в космическом микроволновом фоне предсказывает снижение примерно при xmath1 ГэВ, что противоречит эксцессам, о которых сообщалось в некоторых экспериментах. в этом отчете мы опишем недавний статистический анализ данных о космических лучах с использованием сильно взаимодействующих нейтрино в качестве первичных источников для этих эксцессов.