свойства адронов с сильным вкусом, такие как массы и ширина распада, в принципе, могут быть описаны в теоретических рамках квантовой хромодинамики (кхд). однако их трудно рассчитать на практике с помощью метода пертурбативной кхд из-за того факта, что постоянная сильной связи @xmath11 велика в этом низкоэнергетическом режиме. чтобы преодолеть эту трудность, используются другие методы, такие как решетчатая кхд @xcite, эффективная теория тяжелых кварков @xcite, кварковая модель @xcite, правило суммы кхд @xcite и модель мешка @xcite. свойства барионов @xmath12 были измерены многими экспериментами @xcite, но общая неопределенность средних значений по миру остается большой @xcite. например, относительная неопределенность ширины затухания составляет около 10% от их центральных значений. кроме того, относительная неопределенность распределения массы @xmath13 составляет около 40%, и нет никаких существенных измерений для распределения массы @xmath14 @xcite. из-за иерархии масс между кварками @xmath15 и @xmath16 можно ожидать, что барион @xmath17 @xmath18 тяжелее, чем барион @xmath19 @xmath20; однако многие экспериментальные результаты противоречат этому наивному ожиданию @xcite. чтобы объяснить расхождение, были представлены различные модели @xcite, которые предсказывают положительное распределение массы. для тестирования этих моделей необходимы точные измерения распределения массы.    в этой статье мы представляем точные измерения масс и ширины распада барионов @xmath0 и @xmath1, а также их расщепления по массе. на протяжении всей этой статьи подразумеваются режимы распада, сопряженные с зарядом. в этом исследовании используется выборка данных, соответствующая интегральной светимости 711 fb@xmath2, собранная с помощью детектора belle на коллайдере асимметричной энергии kekb @xmath3 @xcite, работающем на резонансе @xmath4. детектор belle - это большой твердотельный магнитный спектрометр, состоящий из кремниевого вершинного детектора (svd), 50-слойной центральной дрейфовой камеры (cdc), массива аэрогелевых пороговых счетчиков Черенкова (acc), бочкообразного расположения сцинтилляционных счетчиков времени пролета (tof), и электромагнитный калориметр, содержащий кристаллы csi (tl), расположенные внутри сверхпроводящей катушки соленоида, которая создает магнитное поле 1,5 тл. обратный поток железа, расположенный снаружи катушки, предназначен для обнаружения мезонов @xmath21 и идентификации мюонов. подробное описание детектора belle можно найти в ссылке. @xcite. барионы @xmath12 реконструируются с помощью их распадов @xmath22, где @xmath23 - это пион с низким импульсом (`медленный\"). заряженные дорожки должны иметь параметр удара относительно точки взаимодействия менее 3 см вдоль направления луча (ось @xmath24) и менее 1 см в плоскости, поперечной направлению луча. Кроме того, требуется, чтобы каждая дорожка имела по крайней мере два связанных с ней попадания в детектор вершин в @xmath24 и азимутальных полосах svd. частицы идентифицируются с использованием критериев правдоподобия @xcite, которые имеют эффективность 84%, 91%, 93% и 99% для @xmath25, @xmath26, @xmath27 и @xmath23 соответственно. Кандидаты @xmath5 реконструируются как комбинации кандидатов @xmath25, @xmath28 и @xmath29 с инвариантной массой от 2278,07 до 2295,27 МэВ/@xmath9, что соответствует @xmath30 вокруг номинальной массы @xmath5, где @xmath31 представляет разрешение по инвариантной массе @xmath5. дочерние дорожки @xmath5 перестраиваются при условии, что они исходят из общей вершины. производственная вершина @xmath5 определяется пересечением ее траектории с областью взаимодействия @xmath3. Кандидаты @xmath5 объединяются с кандидатами @xmath23, образуя кандидатов @xmath12. Кандидаты @xmath23 должны исходить из производственной вершины @xmath5, чтобы улучшить их разрешение по импульсу, что приводит к улучшенному соотношению сигнал/фон. кандидаты сигналов, сохраняемые для дальнейшего анализа, должны иметь уровень достоверности более 0,1% для соответствия вершины @xmath23, ограниченного рабочей вершиной @xmath5. чтобы подавить комбинаторные фоны, мы также требуем, чтобы импульс барионов @xmath12 в системе координат центра масс был больше 2,0 ГэВ/@xmath32. распределения разности масс @xmath33 для всех реконструированных кандидатов @xmath12 показаны на рис. [ рис. : обратная связь ]. в этом исследовании мы также используем образец моделирования методом Монте-Карло (mc) для различных целей, где события генерируются с помощью pythia @xcite, распады нестабильных частиц моделируются с помощью evtgen @xcite, а отклик детектора моделируется с помощью geant3 @xcite. выборка отобранных кандидатов @xmath12 включает два типа фонов: частично восстановленные распады возбужденных барионов @xmath5 (называемые `обратными фонами\") и случайные комбинации частиц конечного состояния. процедуры, используемые для параметризации этих фонов, описаны в этом разделе.      по следам распада @xmath35 можно реконструировать кандидата @xmath36, если исключить один из медленных пионов. это может быть либо сигнал (от резонансного затухания @xmath12 возбужденного состояния @xmath5 ), либо фоновое событие обратной связи. исходные данные из состояний @xmath37 и @xmath38 отображаются в области массы @xmath0. чтобы удалить эти фоновые изображения, мы помечаем события, которые имеют разность масс @xmath39 (@xmath40 - заряженный трек), которая попадает либо в интервал масс [302, 312 ] МэВ/@xmath9, либо в интервал масс [ 336, 347 ] МэВ/@xmath9, соответствующий @xmath37 и @сигналы xmath38, соответственно (см. рис. [ рис. : excitedlambdac ] ). помеченные события вычитаются из распределений @xmath41, как показано на рис. [ рис. : обратная связь ]. чтобы предотвратить возможное смещение при вычитании, мы оцениваем фоновые значения под пиками @xmath42 из моделирования mc и вычитаем их из помеченных исходных данных. кроме того, мы учитываем эффективность обнаружения заряженных дорожек, составляющую в среднем 74%, для корректировки исходных фонов. поскольку форма исходных фонов зависит от импульса @xmath23, мы получаем и применяем коррекцию эффективности в зависимости от этой величины. разница в массе @xmath43. сигнальные области @xmath37 (заполнены ) и @xmath38 (заштрихованы) определены в тексте. ] оставшийся фон состоит из случайных комбинаций, с истинным барионом @xmath5 или без него. в последнем случае фоновый уровень оценивается по боковым полосам масс @xmath5, определенным как @xmath44 @xmath45 [ 2259,16, 2267,76 ] мэв/@xmath9 или @xmath44 @xmath45 [ 2305,58, 2314,18 ] МэВ/@xmath9. обработка случайных фонов в fit обсуждается в разделе. [ sec : fitprocedure ]. параметры сигналов @xmath0 и @xmath1, а именно ширины затухания и разности масс по отношению к массе @xmath5, определяются путем выполнения сгруппированных подгонок с максимальным правдоподобием. из-за небольшой доли взвешенных событий в области, где вычитается исходный фон, применяется поправка к ковариационной матрице параметров соответствия для получения надлежащих ошибок. Барионы @xmath0 и @xmath1 описываются релятивистской функцией плотности вероятности Брейта - Вигнера (pdf), свернутой с функцией отклика детектора в виде @xmath46, где @xmath47 - релятивистский коэффициент Брейта - Вигнера с номинальной разницей масс @xmath48 и шириной затухания @xmath49 в качестве подходящих параметров, а @xmath50 - функция отклика детектора. функция разрешения @xmath50 параметризуется как сумма трех функций Гаусса с центром в нуле. параметры получены из моделирования mc отдельно для сигналов @xmath51 и @xmath52. разрешения детекторов для барионов @xmath51 и @xmath52 равны @xmath53 и @xmath54 МэВ/@xmath9 соответственно, исходя из взвешенных дисперсий трех гауссовых распределений, где ошибки являются статистическими. случайные фоны без истинных барионов @xmath5 моделируются в виде PDF-файлов гистограммы с формой и нормализацией, взятыми из боковых полос барионных данных @xmath5. случайные фоны с истинными барионами @xmath5 описываются с помощью пороговой функции : @xmath55, где @xmath56, @xmath57 - подходящие параметры, а @xmath58 - известная масса заряженного пиона @xcite.    в нейтральном канале мы обнаруживаем небольшой пик вблизи @xmath59 МэВ/@xmath9. основываясь на исследованиях, выполненных с использованием mc и выборок данных, мы подтверждаем, что источником этого пика является пока ненаблюдаемый распад @xmath60. мы описываем этот пик с помощью гауссовой функции. установлено, что среднее значение и ширина гауссовой кривой из подгонки равны @xmath61 и @xmath62 МэВ/@xmath9 соответственно; первое согласуется со средним значением по миру (@xmath63 мэв/@xmath9 ) @xcite, а второе согласуется с данными mc. результаты подгонки к @xmath41 показаны на рис. [ рис. : globalfit ]. значениями соответствия являются @xmath64 с 347 степенями свободы для @xmath17 и @xmath65 с 350 степенями свободы для @xmath19. для оценки систематических неопределенностей изучаются три источника: шкала импульса, модель разрешения и подгонки, а также параметризация фона. они обобщены в таблице [таблица : систематика ]. Измерения массы чувствительны к шкале импульса детектора. поскольку существует возможная погрешность в измерениях импульсов заряженного следа, которая может быть вызвана потерей энергии заряженными частицами в материалах, следует учитывать точность калибровки импульса. чтобы свести к минимуму возможное смещение, мы калибруем шкалу импульса, используя обширную выборку @xmath66. заряженные треки итеративно калибруются в зависимости от кривизны, полярного угла и импульса каждого трека в лабораторной системе отсчета путем сравнения восстановленной и среднемировой масс мезона xmath67 в зависимости от импульса xmath67. полученные поправки применяются к наборам данных, использованным в этом исследовании. чтобы оценить точность, мы выбираем контрольный образец распада @xmath68 и сравниваем разницу масс @xmath69 over значения импульса @xmath23 совпадают со среднемировым значением @xcite, как показано на рис. [ рис. : системное решение ]. мы наблюдаем, что наибольшая разница составляет 0,02 МэВ/@xmath9, что мы определяем как систематическую неопределенность измерений разности масс из-за калибровки импульса. разность масс @xmath69, полученная из mc (красный треугольник) и данных (черный круг) с использованием затухания @xmath68 как функции импульса @xmath23. неопределенности каждой точки слишком малы, чтобы их можно было отобразить. среднее значение по миру с его общей неопределенностью @xcite также показано в виде заштрихованной области. ] поскольку наша модель разрешения детектора оценивается по mc, как описано в разделе. [ sec : fitprocedure ], расхождение между mc и данными рассматривается как источник систематической неопределенности. чтобы оценить расхождение, мы сравниваем разрешение детектора в данных и mc, используя один и тот же контрольный образец распада @xmath68. поскольку ширина распада мезона @xmath70 невелика, можно предположить, что в распределении разности масс @xmath69 преобладает разрешение детектора. мы варьируем ширину функций отклика детектора от +1,7% до +11,8% в соответствии с @xmath41, выбирая наибольшие и наименьшие различия между mc и данными, полученными путем сравнения @xmath69 в зависимости от импульса @xmath23. обнаружено, что неопределенности составляют 0,19, 0,25 и 0,24 МэВ/@xmath9 для ширин барионов @xmath0, @xmath71 и @xmath72 соответственно. мы также варьируем функции отклика детектора на отклонение @xmath73 от установленных параметров разрешения, где @xmath31 - статистическая погрешность, и обнаружены лишь небольшие неопределенности для ширины затухания 0,01 и 0,04 МэВ/@xmath9 для барионов @xmath0 и @xmath1 соответственно. мы также проверяем внутреннюю согласованность процедуры примерки. чтобы проверить любое смещение со стороны монтажника, мы проводим 10 000 псевдоэкспериментов для каждой из разностей масс, @xmath74 и @xmath75, и ширины затухания, @xmath76 и @xmath77. при проведении псевдоэкспериментов мы устанавливаем входные значения такими, чтобы они были получены из данных. в ходе исследования мы обнаружили незначительные расхождения. эффект биннинга изучается путем изменения размера ячейки в fits to @xmath41 от 0,1 МэВ/@xmath9 до 1,0 МэВ/@xmath9. неопределенности @xmath78 пренебрежимо малы, и мы находим небольшие неопределенности для ширин 0,09, 0,06, 0,04 и 0,05 МэВ/@xmath9 для барионов @xmath79, @xmath80, @xmath71 и @xmath72 соответственно. мы также тестируем влияние различных диапазонов соответствия. мы выбираем несколько диапазонов соответствия, некоторые из которых включают в себя сигналы @xmath0 и @xmath1, а другие - только один из них. хотя результаты из различных диапазонов подгонки согласуются со статистическими колебаниями, мы консервативно оцениваем вариации результатов подгонки: 0,03 и 0,01 МэВ/@xmath9 для @xmath81 и @xmath82, соответственно, и 0,19 и 0,17 МэВ/@xmath9 для ширины барионов @xmath71 и @xmath72, соответственно, как систематические неопределенности. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^ \", ] поскольку мы корректируем исходные данные, принимая во внимание эффективность, как обсуждалось в разделе. [ sec : предыстория ], также следует принимать во внимание неопределенность эффективности. систематическая неопределенность модели обратной связи оценивается в 1,87% из-за распространения ошибок статистических неопределенностей исходных данных, неопределенностей эффективности отслеживания и приемлемости детектора. мы изменяем выходы фона с обратной связью на @xmath83 без существенного влияния на результаты подгонки по сравнению со статистическими неопределенностями. поскольку мы фиксируем выходы случайных фонов без истинных барионов @xmath5, как обсуждалось в разделе. [ sec : backgrounds ], мы также варьируем выходы случайных фонов в зависимости от их неопределенности; получаются только незначительные эффекты. наконец, мы тестируем другие пороговые функции для описания случайных фонов с истинными барионами @xmath5, но снова обнаруживаем только незначительные эффекты. наши измерения разности масс (по отношению к массе @xmath5) и ширины распада барионов @xmath0 и @xmath1 обобщены в таблице [ таблица : результат ]. мы также вычисляем массовые расщепления @xmath84 из @xmath85 и @xmath86 как @xmath87 МэВ/@xmath9 и @xmath88 МэВ/@xmath9, где первая ошибка является статистической, а вторая систематической. поскольку распределение масс рассчитывается по @xmath78, большинство систематических погрешностей устраняются, например, при калибровке импульса. эти измерения являются наиболее точными на сегодняшний день. распределение массы @xmath89 оказалось положительным, как и ожидалось моделями @xcite. 

мы представляем измерения масс и длин затухания барионных состояний @xmath0 и @xmath1 с использованием выборки данных, соответствующей интегральной светимости 711 фв@xmath2, собранной с помощью детектора belle на коллайдере асимметричной энергии kekb @xmath3, работающем на резонансе @xmath4. мы сообщаем о различиях масс относительно бариона @xmath5 @xmath6 и ширины распада @xmath7, где первые неопределенности являются статистическими, а вторые - систематическими. измеренные значения распределения масс изоспинов составляют @xmath8 МэВ/@xmath9 и @xmath10 МэВ/@xmath9. эти результаты являются наиболее точными на сегодняшний день.