связь загадочных возмущений как в газовом, так и в звездном диске Млечного пути (mw) с распределением темной материи в нашей галактике и ее карликовых спутниках может стать возможной в эпоху Геи (perryman et al. gaia предоставит параллаксы и собственные движения для миллиарда звезд с точностью до @xmath0 (де Брейне и др., 2014 ) и лучевые скорости для звезд с @xmath1. к настоящему времени открыто множество звездных приливных потоков, включая приливной поток Стрельца (sgr) (ibata et al., 1997 ), поток моноцероса (newberg et al., 2002) и многие другие (Белокуров и др. ряд авторов пытались определить галактический потенциал путем моделирования звездных приливных потоков (например, Джонстон и др., 1999), но ограничения определения точной информации о фазовом пространстве для потока и упрощенное моделирование (например, статические ореолы) привели к большим неопределенностям в реконструкции галактического потенциала. совсем недавно наблюдения асимметрии в количестве, плотности и объемной скорости соседних с Солнцем звезд были интерпретированы как возникающие в результате прохождения темной субгалактики или карликовой галактики через галактический диск, возбуждающей вертикальные волны (widrow et al., 2012 ; carlin et al., 2013 ; xu et al., 2015 ).. это подтверждает аналогичное предыдущее предположение о том, что возмущения во внешнем диске hi нашей галактики могут быть вызваны массивным возмущающим спутником (чакрабарти и Блиц 2009 ; далее cb09). теперь есть некоторые свидетельства существования этого предсказанного спутника, что может ознаменовать первый успех галактосейсмологии (Чакрабарти и др., 2016). Окраины галактики содержат особенно важные ключи к прошлой истории галактической аккреции и динамическим воздействиям. расширенные диски hi в несколько раз превышают оптический радиус (walter et al., 2008), обеспечивая максимально возможное поперечное сечение для взаимодействия с субгало на больших расстояниях (где теоретические модели ожидают их наличия, например, springel et al. газовый диск нашей галактики проявляет большие плоские возмущения и искривлен (levine, blitz & heiles, 2006 ). чакрабарти и Блиц (2009; 2011) обнаружили, что эти загадочные плоские возмущения в газовом диске нашей галактики могут быть воспроизведены взаимодействием с субгало с массой, равной одной сотой массы млечного пути, с расстоянием от перицентра @xmath2 7 кпк, которое в настоящее время находится на @xmath2 90 кпк. это взаимодействие также приводит к образованию структур в звездном диске, которые похожи на поток моноцероса в наши дни. чакрабарти и др. (2015) обнаружили избыток слабых переменных в @xmath3, а чакрабарти и др. (2016) получили спектроскопические наблюдения трех кандидатов в цефеиды, которые являются частью этого избытка. средние лучевые скорости этих звезд составляют @xmath2 163 км/с, что является большим показателем и отличается от звездного диска галактики (который в четвертом квадранте отрицательный). используя соотношения периода и светимости для цефеид i типа, мы получили среднее расстояние 73 кпк для этих звезд ( чакрабарти и др., 2016 ). приливные взаимодействия остаются проявленными в звездном диске в течение многих периодов пересечения, но газ является столкновительным, и возмущения в газовом диске рассеиваются порядка динамического времени. следовательно, анализ возмущений в газовом диске может обеспечить ограничение на время столкновения (Чакрабарти и др., 2011 ). в конечном счете, совместный анализ газа (холодного, чувствительного, диссипативного компонента, который расширяется, такого как диск hi ) и звезд (которые сохраняют память о встрече в течение многих переходов ) наиболее перспективна для поиска подсказок о недавних _ и _ прошлых встречах. Возмущающее соотношение масс 1:100, (справа ) изображение распределения плотности звезд. из chakrabarti & blitz (2009 ). ] протяженные диски hi локальных спиралей имеют низкие скорости звука по сравнению со скоростью их вращения и поэтому чрезвычайно чувствительны к гравитационным возмущениям. более того, на окраинах атомарный водород составляет основную часть ism (bigiel et al. следовательно, окраины галактик в меньшей степени подвержены эффектам обратной связи от сверхновых и звездообразования, которые усложняют структуру ism (и ее моделирование) во внутренних областях галактик (Кристенсен и др., 2013). Используя чувствительность газовых дисков к возмущениям, мы ограничили массу и текущее радиальное расстояние. расстояние до галактических спутников ( Чакрабарти и др., 2011 ; cb11 ; cb09 ) и его азимут до нулевого порядка путем нахождения наилучшего соответствия модам Фурье низкого порядка (т.е. модам с низким m, которые отслеживают крупномасштабные структуры в масштабе @xmath4 кпк на диске) прогнозируемого поверхностная плотность газа наблюдаемой галактики. мы протестировали нашу способность характеризовать галактические спутники спиралей с оптически видимыми компаньонами, а именно m51 и ngc 1512, которые охватывают диапазон от компаньона с очень низкой массой (соотношение масс xmath2 1:100) до довольно массивного компаньона (соотношение масс xmath2 1:3). мы точно восстанавливаем массы и относительное положение спутников в обеих этих системах (Чакрабарти и др., 2011 ). чтобы облегчить статистическое исследование, мы разработали упрощенный численный подход наряду с полуаналитическим методом для изучения возбуждения возмущений в дисках галактик проходящими спутниками и вывели простое масштабное соотношение между массой спутника и суммой мод Фурье (chang & chakrabarti 2011). Позже мы расширили этот метод, чтобы также ограничить профиль плотности темной материи спиральных галактик (Чакрабарти, 2013). особый интерес сейчас, с появлением gaia, представляет то, сможем ли мы обнаружить кинематическую сигнатуру этого взаимодействия в звездах, которые оно возмущало в перицентре. если звезды, для которых были получены лучевые скорости Чакрабарти и др. (2016), действительно являются частью карликовой галактики, предсказанной cb09, то такое обнаружение позволило бы ограничить орбиту и угловой момент этой карликовой галактики. прайс - Уилан и др. (2013) отметили, что данные gaia могут быть дополнены измерением звезд rr Лиры в среднем инфракрасном диапазоне, что позволило бы определить расстояния с точностью до 2% при xmath2 30 кпк, т.е. это дало бы точные расстояния для внешнего диска hi. загадки диска Млечного пути - крупная рябь на газовом диске, множество звездных потоков и вертикальные волны в галактическом диске - нуждаются в всестороннем изучении. только для нашей галактики мы можем связать точки между орбитами, динамической эволюцией спутников, структурой диска и его местом в более широком контексте формирования галактик. совместный анализ данных исследований млечного пути gaia и hi должен способствовать этой работе.

Спутник gaia предоставит беспрецедентную информацию о фазовом пространстве нашей галактики и откроет новую эру галактической динамики. вскоре мы можем увидеть успешную реализацию галактосейсмологии, т.е. вывод характеристик галактического потенциала и субструктуры на основе динамического анализа наблюдаемых возмущений в газе или звездном диске Млечного пути. здесь мы утверждаем, что для максимального использования преимуществ данных gaia и других дополнительных исследований необходимо построить комплексные модели как для звезд, так и для газа. мы описываем несколько ключевых морфологических загадок галактического диска и предлагаемые решения, которые вскоре могут быть протестированы.