недавно возобновился интерес к динамике конечной температуры одномерной модели Гейзенберга со спином 1/2, особенно к вопросу о диффузионном переносе спина @xcite. в частности, утверждалось, что интегрируемость модели подразумевает патологическую спиновую динамику и, предположительно, отсутствие спиновой диффузии@xcite. роль законов сохранения была указана в ссылке @xcite, где было показано, что в нескольких квантово интегрируемых моделях равномерные (@xmath0) текущие корреляции не уменьшаются до нуля в течение длительного времени. этот результат, установленный с использованием неравенства Мазура @ xcite, предполагает патологическую конечную динамику температуры. что касается модели Гейзенберга, анализ законов сохранения показал, что оператор энергетического тока коммутирует с гамильтонианом, предполагая аномальные корреляции плотности энергии с конечным значением (@xmath1). однако для нулевого магнитного поля этот метод оказался недостаточным для принятия решения о затухании равномерных корреляций спиновых токов. этот случай тесно связан с поведением конечной температурной проводимости в одномерной модели бесспиновых фермионов при полузаполнении, взаимодействующих с взаимодействием ближайшего соседа (t - v \" модель @ xcite).    в этой работе мы рассматриваем вопросы, поднятые выше, при численной диагонализации гамильтоновой матрицы на решетках конечного размера. точнее, мы изучаем влияние сохранения энергетического тока на корреляции плотности энергии (@xmath1), и, в качестве альтернативного пути к анализу спиновой диффузии, мы исследуем затухание равномерных корреляций спинового тока ( @xmath0). статья организована следующим образом: в разделе 2 мы вспоминаем гамильтониан Гейзенберга и определяем различные величины, изучаемые ниже. в разделе 3 мы кратко суммируем феноменологическую картину диффузии. там мы также утверждаем, что затухание корреляций однородного спинового тока до конечного значения несовместимо с диффузионным поведением, предполагая непрерывность волнового вектора @xmath2 корреляций в @xmath0. далее мы проверяем эти идеи в разделе 4 в пределе xy, где результаты могут быть получены аналитически. переходя к численным результатам, в разделе 5.1 мы представляем корреляции плотности энергии при бесконечной температуре для случая изотропной модели Гейзенберга. простой аналог наблюдаемого поведения предполагает логарифмическую зависимость автокорреляционной функции энергии на низких частотах. что касается спиновой динамики, существуют многочисленные исследования корреляций спиновой плотности @xmath3. поэтому в разделе 5.2 мы ограничимся рассмотрением затухания корреляций однородного спинового тока для различных значений параметра анизотропии @xmath4 и температур интересно, что оказывается, что они не уменьшаются до нуля для @xmath5. согласно аргументации, приведенной в разделе 3, этот результат подразумевает недиффузионный спиновый перенос. раздел 6 содержит краткое обсуждение экспериментальной значимости этих результатов и открытых вопросов. анизотропный гамильтониан Гейзенберга для цепочки узлов @xmath6 с периодическими граничными условиями задается по формуле : @xmath7, где @xmath8, @xmath9 - спиновые операторы Паули с компонентами @xmath10 в узле @xmath11.    для сохраняющейся величины @xmath12, @xmath13=0 $ ] уравнение непрерывности в пространстве @xmath14 определяет текущее значение @xmath15 : @xmath16 с @xmath17 и @xmath18.    устанавливая @xmath19, мы находим следующие спиновые и энергетические потоки соответственно: @xmath20 @xmath21 для обсуждения динамических корреляций при конечных температурах мы выбрали для анализа форму антикоммутатора: @xmath22, где @xmath23 - среднее значение температуры при температуре @xmath24 по полному набору состояний. кроме того, частотно-зависимая корреляционная функция, определенная с помощью : @xmath25, симметрична по частоте, @xmath26. центральным моментом в нашем подходе является соотношение между динамическими корреляциями величины a и соответствующими ей текущими корреляциями, которые мы получаем, используя уравнение непрерывности ( [ ce ] ) : @xmath27 в частности, мы обсудим асимптотическое значение текущих корреляций @xmath28 конечное значение @xmath29 преобразуется в пик @xmath30 в @xmath31 и, как мы обсудим ниже, подразумевает ограничения в поведении @xmath32. важным наблюдением является то, что энергетический ток @xmath33 модели Гейзенберга коммутирует с гамильтонианом @xcite, так что @xmath34, в то время как спиновый ток - нет. однако окажется, что @xmath35 для @xmath5, что означает, что корреляции спинового тока и энергетического тока аналогичны в том смысле, что в их частотном представлении они оба демонстрируют функцию конечного веса @xmath30. когда мы рассматриваем зависящие от @xmath3 корреляции сохраняющейся величины @xmath36, такой как намагниченность, обычно предполагается, в основном на феноменологических основаниях, что они проявляют диффузионное поведение в долговременном @xmath37, коротковолновом @xmath38 режиме @xcite : @xmath39, где @xmath40 - соответствующий константа диффузии, или @xmath41 для @xmath42. эта лоренцевская форма корректно сводится к функции @xmath30 в пределе @xmath38, как подразумевается @xmath13 = 0 $ ]. далее, используя уравнение непрерывности ( [ cs ] ) для @xmath38, мы получаем : @xmath43, которое дает константу диффузии @xmath40, когда сначала предел @xmath38 и затем принимаются @xmath44. с другой стороны, если текущие корреляции для @xmath0 не уменьшаются до нуля в течение длительного времени, @xmath45 и @xmath46 имеют конечный вес компонента @xmath30, который несовместим с диффузионной формой ( [ djbqo ] ). в этом рассуждении мы должны предположить регулярное поведение корреляционных функций в переменной @xmath2.    подводя итог аргументации, если величина @xmath36 сохраняется ( @xmath13=0 $ ] ), а ее текущая @xmath47 либо сохраняется ( @xmath48=0 $ ] ), либо @xmath45, то непрерывность в @xmath2 в @xmath0 исключает диффузионную форму ( [ db ] ) для соответствующая корреляция @xmath49. простой моделью для проверки этих идей является предел @xmath50 ( @xmath51) модели Гейзенберга. в этом случае как энергетический ток @xmath33, так и спиновый ток @xmath52 коммутируют с гамильтонианом. модель может быть сопоставлена со свободной бесспиновой моделью фермиона с помощью преобразования Джордана - Вигнера, которое позволяет нам также явно оценить динамические корреляции спина и энергии в @xmath53. в случае спина это хорошо известные результаты @xcite : @xmath54 @xmath55 эти формы действительно согласуются с сохранением как спина (энергии), так и спинового тока (энергетического тока), поскольку они сводятся к функции @xmath30 при соблюдении пределов @xmath38, @xmath44. кроме того, временной спад автокорреляций в @xmath53 не имеет вида @xmath56, как предсказывается гипотезой диффузии. действительно, @xmath57 @xmath58, которые оба ведут себя как @xmath59 для @xmath60. как мы упоминали ранее, энергетический ток @xmath33, связанный с анизотропной моделью Гейзенберга ( [ heis ] ), коммутирует с гамильтонианом для всех значений параметра @xmath4. следовательно, временные корреляции вообще не затухают ( @xmath34) и, согласно аргументу, объясненному в разделе 3, диффузионного переноса энергии не происходит. однако сохранение @xmath33 не дает нам никаких подробностей о форме @xmath61 при конечном @xmath2. в отсутствие аналитического решения мы исследуем эту величину путем численной диагонализации гамильтоновой матрицы на кольце из 16 узлов.    на рисунке 1 мы показываем @xmath61 для @xmath62, что с экспериментальной точки зрения является наиболее интересным моментом, поскольку оно описывает изотропные квазиодномерные антиферромагнетики. мы изучаем высокотемпературный предел @xmath53, который наиболее удобен для численного исследования, поскольку он включает полный спектр возбуждения, но также имеет экспериментальное значение для спиновых систем, поскольку величина @xmath63 может быть порядка @xmath64. график представлен в виде гистограмм шириной @xmath65, суммируются все частоты, попадающие в один интервал. вставка показывает нормализованную, интегрированную (до суммирования соседних частот) величину @xmath66, преимущество которой заключается в сглаживании разрывов конечного размера. чтобы указать на практически линейное интегрированное поведение чистой модели Гейзенберга, мы также показываем ту же величину для более общего случая, полученного путем добавления взаимодействия следующего соседа (неинтегрируемого) @xmath67.    самый простой способ описать это поведение - с помощью плато \", заданных следующим ansatz : @xmath68, которые удовлетворяют первому @xmath69 и второму @xmath70 точным моментам для @xmath53. кроме того, этот ответ совместим с пределом @xmath71, подразумеваемым сохранением энергии. используя уравнение непрерывности ( [ cs ] ), мы получаем для малых @xmath2 и @xmath72 @xmath73, которое корректно сводится к @xmath30-функции для @xmath38, в соответствии с сохранением энергетического тока @xmath74=0 $].    используя этот аналог, мы находим для энергетической автокорреляционной функции (полученной путем интегрирования по @xmath2) : @xmath75 логарифмическое поведение на низких частотах, в отличие от диффузионной формы @xmath76. мы должны подчеркнуть, что эти результаты являются лишь ориентировочными, поскольку они получены на решетках небольшого размера, которые могут предоставить надежную информацию только для соответственно высоких частот и больших волновых векторов. тем не менее, согласованность этих результатов с представленными выше аргументами против диффузионной формы обнадеживает.      динамические корреляции спиновой плотности @xmath77 были предметом многих исследований, которые не смогли однозначно ответить на вопрос о спиновой диффузии. здесь мы возвращаемся к этой проблеме, исследуя совместимость между корреляциями спиновой плотности и спинового тока, что требует от нас вычисления @xmath78. в отличие от энергетического тока, спиновый ток @xmath52 не коммутирует с гамильтонианом, так что @xmath79 отличается от puповторно использовать функцию @xmath30. тем не менее, если @xmath80, что означает, что @xmath79 имеет конечный вес @xmath81функции в @xmath82, наши предыдущие аргументы против распространения все еще остаются в силе.    при определении @xmath78 мы заметили своеобразную разницу в низкочастотном поведении @xmath79 в зависимости от параметра анизотропии @xmath4. на рисунке 2 мы показываем @xmath83 соответствующую интегрированную нормализованную величину. мы видим, что для @xmath84, @xmath85 (@xmath86 на рисунке ) весь низкочастотный вес @xmath79 сосредоточен в @xmath87-функции в @xmath82. напротив, для соседних значений, таких как @xmath88 или @xmath89, мы наблюдаем смещение веса в низкочастотную область, размер которой уменьшается по мере роста системы (вставка) и в конечном итоге исчезает как @xmath90. мы полагаем, что поведение этих особых точек @xmath4 связано с существованием цепочек конечной длины (связанных состояний), как они появляются в формулировке термодинамики модели Гейзенберга в рамках метода Бете анзаца@xcite. похоже, что для того, чтобы определить @xmath78 из систем конечного размера для @xmath91, мы должны включить вес из этих низкочастотных областей. в качестве примера, выполнение этого для @xmath88 дает нам значение @xmath92 для l=16 (рис. 2 ). обсудив этот технический вопрос, мы можем затем определить @xmath78 для систем разного размера в зависимости от температуры и @xmath4. экстраполируя наши результаты конечного размера на термодинамический предел, используя полиномы второго порядка в @ xmath93 для @ xmath94, мы получаем результаты, показанные на рисунке 3. их поразительной особенностью является то, что для @xmath95 @xmath78 конечен в области @xmath5 и практически равен нулю при @xmath96. в этом режиме, согласно нашему предыдущему аргументу, мы ожидаем недиффузионного поведения. решение о поведении @xmath78 для @xmath96 при конечных температурах довольно тонкое. причина в том, что в модели Гейзенберга @xmath62 соответствует точке изменения симметрии, от простой плоскости к простой оси, сопровождающейся открытием зазора. в фермионной версии модели, модели t - v\", это соответствует переходу типа Мотта - Хаббарда металл - изолятор, при котором жесткость заряда изменяется скачкообразно при нулевой температуре. мы должны отметить, что этот разрыв трудно воспроизвести с помощью численного моделирования на решетках малого конечного размера, поскольку переход соответствует расхождению длины локализации. учитывая, что при высокой температуре @xmath78 ведет себя аналогично жесткости заряда в t - v \" модели @xcite, мы понимаем, почему трудно решить, больше ли @xmath78 нуля в области @xmath97 и @xmath98. по той же причине мы не можем исключить, что @xmath78 ведет себя прерывисто в @xmath62. тем не менее, кажется однозначным, что @xmath99 для @xmath100 и @xmath95. представленные результаты представляют интерес в недавних экспериментальных исследованиях @xcite спиновой динамики в квазиодномерных материалах, таких как @xmath101 и @xmath102. Особое внимание следует обратить на необычно высокое значение константы диффузии, обнаруженное в экспериментах ЯМР на @xmath102@xcite, возможно, связанное с интегрируемостью материала. модель Гейзенберга, как обсуждалось выше. кроме того, наши результаты о поведении корреляций плотности энергии представляют интерес для интерпретации квазиупругого комбинационного рассеяния света, связанного с флуктуациями магнитной энергии @xcite. мы должны подчеркнуть, что для корреляций плотности энергии в изотропной модели Гейзенберга не следует ожидать диффузионной формы только при взаимодействии с ближайшим соседом. возможное диффузионное поведение следует отнести к взаимодействию с ближайшим соседом, взаимодействию с фононами или отклонениям от одномерности. наконец, основной нерешенной проблемой в этой работе является лучшее понимание динамики спина при конечной температуре в изотропной точке. 

в этой статье мы изучаем динамические корреляции спина и энергии одномерной модели Гейзенберга со спином 1/2, используя в основном точные численные методы диагонализации. в частности, наблюдая, что равномерные спиновые и энергетические потоки затухают до конечных значений в течение длительного времени, мы доказываем отсутствие диффузии спина и энергии в анизотропной модели Гейзенберга в легкой плоскости.