негауссовские квантовые состояния, наделенные должным образом улучшенными неклассическими свойствами, могут представлять собой мощные ресурсы для эффективной реализации задач квантовой информации, коммуникации, вычислений и метрологии @xcite. действительно, было показано, что в фиксированные первый и второй моменты гауссовы состояния _ минимизируют _ различные неклассические свойства @xcite. поэтому было предпринято много теоретических и экспериментальных усилий для разработки и управления в высшей степени неклассическими, негауссовыми состояниями поля излучения (обзор по квантовой инженерии состояний см., например, @xcite). в частности, @xcite было представлено несколько предложений по генерации негауссовых состояний, и некоторые успешные новаторские экспериментальные реализации уже были выполнены @xcite. что касается квантовой телепортации с непрерывной переменной (cv), то на сегодняшний день сообщалось об экспериментальной демонстрации протокола телепортации Вайдмана - Браунштейна - Кимбла (vbk) @xcite как для входных когерентных состояний @xcite, так и для состояний сжатого вакуума @xcite. в частности, ссылка. @xcite сообщил о телепортации сжатия и, следовательно, запутывания между верхней и нижней боковыми полосами одного и того же пространственного режима. стоит отметить, что эффективная телепортация сжатия, а также запутывания является необходимым требованием для реализации квантовой информационной сети, основанной на многоступенчатой обработке информации @xcite.    в этой статье, используя протокол vbk, мы изучаем в полной общности, например, включая механизмы потерь и режимы усиления, отличающиеся от единицы, телепортацию входных одномодовых когерентных сжатых состояний, используя в качестве негауссовых запутанных ресурсов класс негауссовых запутанных квантовых состояний, класс сжатых состояний Белла @заходите. этот класс включает, для конкретного выбора параметров, негауссовские сжатые состояния с добавлением фотона и вычитанием фотона. для достижения нашей цели мы используем формализм характеристической функции, представленный в ссылке. @xcite для идеального протокола и распространен на неидеальный экземпляр в ссылке. @xcite. здесь, по аналогии с телепортацией когерентных состояний, мы сначала оптимизируем точность телепортации, то есть стремимся к максимизации перекрытия между входным и выходным состояниями. но наличие сжатия в неизвестном входном состоянии, подлежащем телепортации, также подсказывает альтернативную процедуру, в зависимости от интересующих физических величин. на самом деле, если кто-то заботится о наиболее точном воспроизведении начального состояния в фазовом пространстве, то точность - это естественная величина, которую необходимо оптимизировать. с другой стороны, можно быть заинтересованным в сохранении, насколько это возможно, степени сжатия на выходе процесса телепортации, даже за счет условия максимального сходства между входным и выходным состояниями. в этом случае целью является минимизация разницы между выходными и входными квадратурными средними и квадратурными отклонениями. важно отметить, что это различие имеет смысл только в том случае, если используются негауссовские запутанные ресурсы, наделенные настраиваемыми свободными параметрами, так что обеспечивается достаточная гибкость для реализации различных схем оптимизации. действительно, легко убедиться, что это невозможно с использованием гауссовских запутанных ресурсов. таким образом, мы покажем, что, используя негауссовские ресурсы, можно определить наилучшие стратегии для оптимизации различных задач в квантовой телепортации, таких как телепортация состояния против телепортации сжатия. сравнение с теми же протоколами, реализованными с использованием гауссовых ресурсов, подтвердит большую эффективность негауссовых состояний по сравнению с гауссовыми в качестве запутанных ресурсов при телепортации квантовых состояний систем с непрерывной переменной. статья организована следующим образом. в разделе [secqtelep ] мы вводим одномодовые входные состояния и двухрежимные запутанные ресурсы, а также вспоминаем основы как идеального, так и несовершенного протоколов квантовой телепортации vkb. что касается экземпляра гауссовских ресурсов (twin beam), дополнительные свободные параметры негауссовского ресурса (сжатое состояние колокола) позволяют провести процедуру оптимизации для повышения эффективности протоколов. в разделе [ sectelepfidelity ] мы исследуем процедуру оптимизации, основанную на максимизации точности телепортации. затем мы анализируем альтернативную процедуру оптимизации, приводящую к минимизации разницы между квадратурными отклонениями выходных и входных полей. этот анализ проведен в разделе [ secoptvar ]. мы показываем, что, в отличие от гауссовских ресурсов, в случае негауссовских ресурсов две процедуры приводят к разным результатам и, более того, всегда позволяют улучшить процедуры оптимизации, которые могут быть реализованы с использованием гауссовских ресурсов. наконец, в разделе [ secconcl ] мы делаем наши выводы и обсуждаем перспективы на будущее. в этом разделе мы кратко напомним основы идеального и несовершенного протоколов телепортации vbk cv (подробности смотрите в ссылке. схема протокола телепортации (cv) следующая. алиса хочет отправить Бобу, который находится в удаленном месте, квантовое состояние, взятое из определенного набора в соответствии с предварительным распределением вероятностей. набор входных состояний и предшествующее распределение известны Алисе и Бобу, однако конкретное состояние для телепортации, подготовленное Алисой, остается неизвестным. алиса и Боб совместно используют ресурс, например, двухрежимное запутанное состояние. входное состояние и один из режимов ресурса доступны для Алисы, в то время как другой режим ресурса отправляется Бобу. алиса выполняет подходящее (гомодинное) измерение колокола и передает результат Бобу, используя классический канал связи. затем Боб, в зависимости от результата, сообщенного Алисой, выполняет локальное унитарное преобразование (смещение) и извлекает выходное телепортированное состояние. неидеальный (реалистичный) протокол телепортации включает механизмы потерь и неэффективности: потери фотонов, возникающие при реалистичных измерениях bell, и шум, возникающий при распространении оптических полей в зашумленных каналах (волокнах), когда второй режим ресурса отправляется в bob. потери фотонов, возникающие при реалистичных измерениях bell, моделируются путем размещения перед идеальным детектором фиктивного светоделителя с коэффициентом пропускания, отличным от единицы @xmath0 (и соответствующей ненулевой отражательной способностью @xmath1 ) @xcite. распространение в волокне моделируется взаимодействием с гауссовой ванной с эффективным числом фотонов @xmath2, что приводит к процессу затухания с обратной по времени скоростью @xmath3 @xcite. обозначая @xmath4 режим поля ввода, а @xmath5 и @xmath6, соответственно, первый и второй режим запутанного ресурса, декогеренция из-за несовершенного фотоопределения при гомодинном измерении, выполняемом alice, включает режим поля ввода @xmath4 и один режим ресурса, например, режим @xmath5. повсюду мы предполагаем чистый запутанный ресурс. действительно, легко проверить, что рассмотрение смешанных (нечистых) ресурсов эквивалентно рассмотрению подходящей неисчезающей неэффективности обнаружения @xmath7 @xcite. ухудшение качества из-за распространения по оптоволокну влияет на другой режим ресурса, например, режим @xmath6, который должен достичь удаленного места Боба на выходном каскаде. обозначая теперь @xmath8 и @xmath9 проекторы, соответствующие, соответственно, общему чисто входному одномодовому состоянию и общему чисто двухрежимному запутанному ресурсу, характеристическая функция @xmath10 одномодового выходного поля @xmath11 может быть записана как @xcite : @xmath12 \\\\&=e^{- \\gamma_{\\tau, r}|\\alpha|^{2 } } \\chi_{in}\\left(g t \\, \\alpha \\right ) \\chi_{res}\\left(g t \\, \\alpha^{*};e^{-\\frac{\\tau}{2 } } \\, \\alpha\\right ), \\end{split } \\label{chioutfinale}\\ ] ] где @xmath13 - оператор смещения Глаубера, @xmath14 $ ] - характеристическая функция входного состояния, @xmath15 $ ] - это характеристическая функция ресурса, @xmath16 - коэффициент усиления протокола @xcite, @xmath17 - масштабированное безразмерное время, пропорциональное длине распространения по волокну, а функция @xmath18 определяется следующим образом: @xmath19 мы предполагаем, что в принципе обладаем некоторыми знаниями о характеристиках экспериментального устройства: неэффективность @xmath7 (или @xmath20 ) фотодетекторов и параметры потерь @xmath21 и @xmath2 в зашумленном канале связи. мы рассматриваем в качестве входного состояния одномодовое когерентное и сжатое (cs) состояние @xmath22 с неизвестным параметром сжатия @xmath23 и неизвестной амплитудой когерентности @xmath24. затем мы рассматриваем в качестве негауссовского запутанного ресурса состояние двухрежимного сжатого колокола (sb) @xmath25, определяемое как @xcite : @xmath26 здесь @xmath27, как и ранее, является оператором смещения, @xmath28 - оператор однорежимного сжатия, @xmath29 - оператор двухрежимного сжатия @xmath30, где @xmath31 обозначает оператор аннигиляции для режима @xmath32 @xmath33, @xmath34 - это двухрежимное состояние фока (режимов 1 и 2) с фотонами @xmath35 в первом режиме и фотонами @xmath36 во втором режиме, а @xmath37 и @xmath38 являются двумя внутренне свободными параметры запутанного состояния ресурса, в дополнение к @xmath39 и @xmath40, которые могут быть использованы для оптимизации. обратите внимание, что конкретный выбор угла @xmath38 в классе сжатых состояний колокола, например. ( [ squeezebell ] ) позволяет восстанавливать различные экземпляры двухрежимных гауссовых и негауссовых запутанных состояний: для @xmath41 гауссовский двойной луч (twb); для @xmath42 $ ] и @xmath43 двухрежимное сжатое с добавлением фотонов (pas ) состояние @xmath44 ; для @xmath45 $ ] и @xmath43 двухрежимное сжатое с вычитанием фотонов (pss ) состояние @xmath46. последние два негауссовых состояния определяются как : @xmath47 и уже экспериментально реализуемы с помощью текущей технологии @xcite.    в в следующем разделе мы изучаем, в сравнении с примером двухрежимных гауссовских запутанных ресурсов, производительность оптимизированных двухрежимных сжатых состояний колокола при использовании в качестве запутанных ресурсов для телепортации входных одномодовых когерентных сжатых состояний. для полноты картины в том же контексте мы также проводим сравнение с производительностью, как запутанных ресурсов, более конкретных реализаций ( [ photaddsqueez ] ), ( [ photsubsqueez ] ). вычисляются характерные функции состояний ( [ cohsqueezst ] ), ( [ squeezbell ] ), ( [ photaddsqueez ] ) и ( [ photsubsqueez ] ), и их явные выражения приведены в приложении [ appendixstates ]..краткое изложение обозначений, используемых в этой работе для описания различных параметров, характеризующих входные данные когерентные сжатые состояния (cs ) [ экв.  ( [ cohsqueezst ] ) ], общие ресурсы запутанного двухрежимного сжатого звонка ( sb ) [ пример ( [ squeezbell ] ) ] и характеристики неидеальных настроек телепортации @xcite. смотрите текст для получения более подробной информации о роли каждого параметра. [ cols=\"^,^,^\",options=\"header \", ] для удобства использования таблица [ tableparam ] содержит сводку параметров, связанных с входными состояниями, общими ресурсами и источниками шума в протоколе телепортации. обычно используемой мерой для количественной оценки производительности протокола квантовой телепортации является точность телепортации @xcite, @xmath48 $ ], которая равна совпадению между чистым входным состоянием @xmath49 и (как правило, смешанным) телепортированным состоянием @xmath11. в формализме характеристической функции точность считывается как @xmath50, где @xmath51 - характеристическая функция одномодового входного состояния @xmath52, уравнение ( [ cohsqueezst ] ), а @xmath53 - характеристическая функция для выходного телепортированного состояния, уравнение ( [ chioutfinale ] ). в этом разделе, мы будем использовать эквалайзер. ( [ fidelitychi ] ) для анализа эффективности протокола телепортации cv.    в случае негауссовских сжатых колокольных ресурсов ( [ squeezebell ] ) при фиксированном параметре сжатия процедура оптимизации сводится к максимизации точности телепортации ( [ fidelitychi ] ) по сравнению со свободными параметрами запутанного ресурса. можно показать, что оптимальным выбором для фаз @xmath40 и @xmath37 являются @xmath54 и @xmath55. аналитическое выражение для точности @xmath56 неидеальной квантовой телепортации когерентных сжатых состояний с использованием сжатых ресурсов bell гласит @xmath57 \\правильно. \\nonumber \\\\ & & + \\frac{1}{4}e^{-2(2r+\\tau ) } \\delta_{2}^{2}\\sin^{2}\\delta \\left[\\frac{1}{\\lambda_{1}^{2}}\\слева(3+\\frac{12 \\omega_{1}^{2}}{\\ лямбда_{1}}+\\frac{4\\omega_{1}^{4}}{\\ лямбда_{1}^{2}}\\справа)+ \\frac{1}{\\lambda_{2}^{2}}\\left(3-\\frac{12 \\omega_{2}^{2}}{\\ лямбда_{2}}+\\frac{4\\omega_{2}^{4}}{\\ лямбда_{2}^{2}}\\правильно)\\правильно. \\\\ & & \\ушел. + \\frac{2}{\\lambda_{1}\\lambda_{2}}\\left(1+\\frac{2\\omega_{1}^{2}}{\\ лямбда_{1}}-\\frac{2\\omega_{2}^{2}}{\\лямбда_{2 } } -\\frac{4\\omega_{1}^{2}\\omega_{2}^{2}}{\\ лямбда_{1}\\лямбда_{2}}\\right)\\right ] \\right\\ } \\,, \\nonumber \\label{telepfidelitycohsq}\\end{выровнено}\\ ] ] где, вводя @xmath58, величины @xmath59, @xmath60, @xmath61, @xmath62, @xmath63 и @xmath64 определяются следующими соотношениями: @xmath65 для различных вариантов @xmath38 в уравнении. ( [ telepfidelitycohsq ] ), смотрите раздел [ secqtelep ], можно получить точность телепортации, связанную с состояниями сжатого ресурса с добавлением фотонов и с вычитанием фотонов. давайте заметим, что точность в уравнении. ( [ telepfidelitycohsq ] ) зависит как от входной когерентной амплитуды @xmath24, так и от входного параметра одномодового сжатия @xmath66, в то время как он не зависит от фазы сжатия на входе @xmath67. еще раз стоит подчеркнуть, что в парадигме телепортации входное состояние неизвестно и допускается только частичное (вероятностное) знание алфавита входных состояний. таким образом, в принципе требуется предполагать, что протоколы телепортации независимы от входных параметров, как это, оказывается, имеет место для протокола vbk с гауссово запутанными ресурсами и входными когерентными состояниями. однако в более общих случаях можно изучить поведение так называемой точности с одного выстрела, то есть точности телепортации при определенных значениях входных параметров. подходящие средние значения точности однократного выстрела по набору входных состояний и параметров, в соответствии с заданным предварительным распределением, затем приведут к средней точности квантовой телепортации. последняя величина затем может быть сопоставлена с так называемыми классическими порогами точности (контрольными показателями), которые соответствуют максимально достижимой средней точности между входным состоянием (измеренным Алисой для достижения его оптимальной оценки) и выходным состоянием (подготовленным Бобом в соответствии с результатами измерений Алисы), без использование любой общей запутанности @xcite. в то время как тесты телепортации доступны для случаев когерентных входных состояний (с полностью неизвестным @xmath24 ) @xcite, чисто сжатых входных состояний (с @xmath68 и полностью неизвестным @xmath66 ) @xcite, а также для состояний с известной степенью сжатия и неизвестным смещением и фазой @xcite, тест для случай входных состояний с совершенно неизвестными смещением и сжатием еще не получен и представляет собой сложную проблему в квантовой теории оценки. отныне, предполагая _ a priori_, что входные параметры (смещение и степень сжатия) являются полностью случайными, мы применяем следующий подход для оптимизации точности квантовой телепортации. мы используем стратегию усиления, отличающуюся от unity, чтобы устранить, по крайней мере, зависимость @xmath24 в точности однократного воспроизведения; затем мы изучаем поведение независимой от @xmath24 точности однократного воспроизведения для конкретных значений входного параметра сжатия @xmath66, чтобы определить эффективный @xmath66-независимая аппроксимация. действительно, фиксируя коэффициент усиления @xmath16 на значении @xmath69 @xmath70 в эквалайзере. ( [ telepfidelitycohsq ] ) приводит к независимой от @xmath24 точности @xmath71 : @xmath72, где величины @xmath59, @xmath60, @xmath61, @xmath62, @xmath63 и @xmath64 определены в уравнении. ( [ relations ] ). для различных вариантов @xmath38 (см. раздел [ secqtelep ] ) можно получить точность телепортации, связанную с использованием различных гауссовских и негауссовских запутанных ресурсов: двойной луч, сжатые состояния с добавлением фотона и вычитанием фотона. для таких ресурсов никакая процедура оптимизации невозможна, поскольку @xmath38 является специфической функцией @xmath39. вместо этого оптимизация точности ( [ telepfidelitysqvac ] ) относительно свободного негауссовского параметра @xmath38 идентифицирует оптимальный сжатый ресурс bell, связанный с оптимальным значением : @xmath73\\!\\end{массив}\\!\\!. \\label{deltaoptfid}\\ ] ] давайте заметим, что для @xmath74 (идеальный протокол) и @xmath75 (входные когерентные состояния) уравнение. ( [ deltaoptfid ] ) сводится к @xcite : @xmath76 \\,. \\label{deltaoptfid2}\\ ] ] не зависящее от смещения - точность съемки @xmath71 и оптимальный угол @xmath77 по-прежнему зависят от @xmath66, сжатия входных данных. к сожалению, оптимизация негауссовского ресурса, основанная на выборе ( [ deltaoptfid ] ) в качестве оптимального угла, была бы практически неосуществима, поскольку сжатие входных данных неизвестно. чтобы обойти эту проблему, мы вводим неоптимальный угол @xmath78, такой, что @xmath79, где @xmath80 - фиксированное эффективное значение входного сжатия, выбранное в соответствии с подходящим критерием, который будет разъяснен ниже, в диапазоне возможных значений параметра сжатия @xmath66.     при фиксированном @xmath66 и как функция угла @xmath38, параметризованного @xmath80, выраженного в дб, т.е. @xmath81, смотрите уравнение. ( [ deltasubopt ] ), как в случае идеального протокола @xmath82 ( полные строки ), так и в случае неидеального протокола, с @xmath83, @xmath84 и @xmath85 (пунктирные линии ). одноразовые значения точности рассчитываются для трех различных значений сжатия входных данных: @xmath86 дб. кривые упорядочены сверху вниз для увеличения @xmath66.,ширина=321 ] далее мы выразим параметры сжатия @xmath39 и @xmath66 в децибелах в соответствии с соотношением @xcite : @xmath87 практическое обоснование введения неоптимальной характеристики при максимизации выходных данных точность основана на наблюдении, что предположение о совершенно случайной степени сжатия входных данных @xmath66 явно нереалистично. вместо этого очень разумно учитывать, что диапазон возможных значений @xmath66 попадает в окно @xmath88 $ ] db. действительно, на сегодняшний день экспериментально достижимые значения сжатия попадают примерно в такой диапазон с @xmath89 db @xcite. затем мы можем изучить поведение @xmath71, соответствующего углу @xmath78, как функцию эффективного входного параметра сжатия @xmath80, при фиксированных параметрах сжатия ресурса и входного состояния, соответственно @xmath39 и @xmath66, и при фиксированных параметрах потерь @xmath21, @xmath2 и @xmath7. [ fig1sfidsbar ] показывает, что @xmath71 совершенно нечувствителен к значению @xmath80. предполагая реалистичный диапазон @xmath90 $ ] дб, выбор неоптимального угла, такого как @xmath91 дб (среднее значение интервала), приводит к снижению оптимизированной точности по сравнению с выбором @xmath77, максимум @xmath92 в идеальных условиях и даже меньше в реалистичных условиях. другими словами, точность телепортации, по существу, постоянна в рассматриваемом интервале изменчивости для угла @xmath38. поэтому на протяжении всего последующего мы фиксируем @xmath93 дб в выражении eq. ( [ deltaoptfid ] ), чтобы сделать его независимым от @xmath66.    на рис. [ рис. 1sfid ], мы строим график точности телепортации, связанной с различными рассматриваемыми ресурсами (гауссовский двойной луч, оптимизированное двухрежимное сжатое колоколообразное состояние, двухрежимное сжатое фотонное вычитание состояние ) как для идеального протокола (панель i ), так и для неидеального протокола (панель ii). мы видим, что при фиксированном (конечном) сжатии @xmath39 ресурса гауссовский двойной луч всегда превосходит оптимальный негауссовский сжатый колокольный ресурс в идеальном протоколе. стоит отметить, что при очень высоких значениях сжатия @xmath39 преимущество негауссовых ресурсов исчезает, и гауссовы двойные лучи на практике одинаково хорошо работают для телепортации рассматриваемых входных состояний. это отражает хорошо известный факт, что, используя идеальный протокол vbk и идеальный ресурс Эйнштейна Подольского Розена (соответствующий, например, двойному лучу в пределе @xmath94), любое квантовое состояние может быть безоговорочно телепортировано с точностью до единицы @xcite. все одноразовые достоверности уменьшаются при увеличении сжатия @xmath66 входных данных и, что интересно, в неидеальном протоколе они достигают максимума при конечном значении @xmath95 сжатия @xmath39 ресурса. оптимальный ресурс сжатого колокола и двойной балки имеют одинаковую величину @xmath96 дБ и совпадают в этой точке. на рис. [ рис. 1sfid ] мы также строим график достоверности однократного снимка, связанного с двухрежимными сжатыми состояниями с вычитанием фотонов, например ( [ photsubsqueez ] ). двухрежимное сжатое состояние с вычитанием фотонов всегда превосходит двойной луч в идеальном протоколе, а при низких и промежуточных значениях сжатия ресурса @xmath39 в неидеальном случае. оно всегда превосходит оптимизированный сжатый ресурс bell. мы отмечаем, что, с другой стороны, сжатые состояния с добавлением двухрежимных фотонов всегда демонстрируют производительность хуже, чем сжатые состояния с вычитанием двухрежимных фотонов и сжатые ресурсы bell (соответствующие достоверности опущены на графиках для наглядности). в заданном диапазоне сжимания @xmath39, @xmath46 и @xmath25 демонстрируют сопоставимые уровни точности телепортации. в заключение, должным образом оптимизированные негауссовские ресурсы максимизируют точность телепортации сжатых когерентных состояний как в идеальных, так и в несовершенных протоколах vbk, превосходя соответствующие гауссовские ресурсы. в следующем разделе мы проведем аналогичный анализ с целью определения оптимальной стратегии, которая максимизирует воспроизводство на выходе при сжатии входных данных. в этом разделе мы представляем другой подход к оптимизации протокола телепортации, направленный на сохранение и точное воспроизведение на выходе отклонений и, таким образом, сжатие входного состояния. стратегия состоит в том, чтобы ограничить моменты первого и второго порядка выходного поля для воспроизведения моментов входного поля, используя свободные параметры негауссовых ресурсов. мы вводим средние значения @xmath97 $ ] с @xmath98 @xmath99 и дисперсии @xmath100 - { \\rm tr } [ z_j \\rho_{j } ] ^{2}$ ] и @xmath101 - 2{\\rm tr } [ x_j \\rho_{j } ] { \\rm tr } [ p_j \\rho_{j } ] $ ] ( кросс- квадратурная дисперсия, где @xmath102 обозначает симметризацию ) квадратурных операторов @xmath103, @xmath104, связанных с одномодовым входным состоянием @xmath49 и выходным состоянием @xmath11 протокола телепортации. явные выражения для величин @xmath105, @xmath106 и @xmath107 приведены в приложении [ appendixquadratures ]. величины, измеряющие отклонение выходных данных от входных, представляют собой разности между первым и вторым квадратурными моментами выходных данных и входных данных: @xmath108 с @xmath109, заданные уравнением. ( [ eqc ] ). из приведенных выше уравнений мы видим, что предположение @xmath110 (т.е. @xmath69 ) приводит к @xmath111 и @xmath112. следовательно, для @xmath110 входные и выходные поля обладают равным средним положением и импульсом (равными первыми моментами) и равной кросс- квадратурной дисперсией; затем процедура оптимизации сводится к минимизации количества @xmath113 по отношению к свободным параметрам негауссовского сжатого ресурса bell, т.е. @xmath114. более того, что касается процедуры оптимизации раздела [ sectelepfidelity ], можно показать, что оптимальный выбор для @xmath40 и @xmath37 это, опять же, @xmath54 и @xmath55. оптимизация оставшегося свободного параметра @xmath38 приводит к оптимальному значению @xmath115 : @xmath116 \\,. \\label{deltaoptvar}\\ ] ] оптимальный угол @xmath115, соответствующий минимизации различий @xmath117 и @xmath118 между квадратурными отклонениями на выходе и входе, не зависит от @xmath7, расходящееся с оптимальным значением @xmath77, eq. ( [ deltaoptfid ] ), соответствующим максимизации точности телепортации. также важно отметить, что в этом случае нет вопросов, связанных с зависимостью от ввода, сжимающего @xmath66. для уравнения @xmath119 ( [ deltaoptvar ] ) уменьшается до @xmath120. такое значение равно асимптотическому значению, заданному уравнением. ( [ deltaoptfid2 ] ) для @xmath94, так что в этом крайнем пределе две процедуры оптимизации становятся эквивалентными. в частных случаях ресурсов с добавлением и вычитанием фотонов никакая процедура оптимизации не может быть выполнена, и параметр @xmath38 является просто заданной конкретной функцией @xmath39 (см. раздел [ secqtelep ] ). мы отмечаем, что, автоматически имея нулевую разницу в кросс- квадратурной дисперсии при @xmath110, нахождение углов, которые минимизируют @xmath117 и @xmath118, точно решает проблему достижения оптимальной телепортации как первых моментов, так и полной ковариационной матрицы входного состояния сразу.    чтобы сравнить характеристики гауссовских и негауссовских ресурсов и подчеркнуть повышение эффективности телепортации при сжатых колоколообразных состояниях, мы сначала рассмотрим пример идеального протокола (@xmath119, @xmath84, @xmath121), вычислим и явно сообщим ниже, что выходные отклонения @xmath122 телепортированного состояния, связанные с негауссовыми ресурсами (т.е. оптимизированными сжатыми колоколообразными состояниями @xmath123, сжатыми состояниями с добавлением фотонов @xmath124, сжатыми состояниями с вычитанием фотонов @xmath125) и с гауссовыми ресурсами, т.е. двойными лучами @xmath126. из уравнений. ( [ varxout])([eqc3 ] ), мы получаем : @xmath127 eq. ( [ dzsb ] ) выводится с использованием оптимального угла ( [ deltaoptvar ] ), который сводится к eq. ( [ deltaoptfid2 ] ) в идеальном случае. независимо от ресурса, процесс телепортации в целом приведет к увеличению дисперсии входных данных. однако использование ресурсов, оптимизированных не по Гауссу, по сравнению с ресурсами, оптимизированными по Гауссу, значительно снижает усиление отклонений на выходе. смотрим на уравнение. ( [ dztwb ] ), мы видим, что телепортация с использованием ресурса twin beam приводит к превышению, количественно определяемому экспоненциальным членом @xmath128, выходной дисперсии по отношению к входной. с другой стороны, использование негауссовского сжатого уравнения ресурса bell. ( [ dzsb ] ) приводит к уменьшению превышения выходной дисперсии по отношению к входной в 129 раз. давайте теперь проанализируем поведение сжатых ресурсов с добавлением фотонов и сжатых ресурсов с вычитанием фотонов, уравнения. ( [ dzpas ] ) и ( [ dzpss ] ) соответственно. мы наблюдаем, что, по аналогии с выводами предыдущего раздела, сжатые ресурсы с вычитанием фотонов демонстрируют промежуточное поведение в идеальном протоколе; действительно, при низких значениях @xmath39 они работают лучше, чем гауссовский двойной луч, но хуже, чем оптимизированные сжатые состояния колокола. сжатые ресурсы с добавлением фотонов работают хуже, чем как двухлучевые, так и другие негауссовские ресурсы. эти соображения непосредственно вытекают из количественного анализа терминов, связанных с превышением выходной дисперсии в уравнениях. ( [ dzpas ] ) и ( [ dzpss ] ). более того, опять же по аналогии с анализом оптимальной точности, для низких значений @xmath39 существует область, в которой производительность сжатых состояний с вычитанием фотонов и оптимизированных сжатых состояний колокола сопоставимы. наконец, опять же по аналогии со случаем оптимизации точности, дисперсия выходных данных, связанная с гауссовым двойным лучом и с оптимизированными состояниями сжатого колокола, совпадает при определенном большом значении @xmath39, при котором два ресурса становятся идентичными.    входные отклонения @xmath130 ( [ varxin ] ) и ( [ varpin ] ), а также выходные отклонения @xmath131 показаны на панелях i и ii фиг. [ figvar ] для идеального протокола vkb и на панелях iii и iv на рис. [ figvar ] для неидеального протокола.    в примере с реалистичным протоколом, при небольшой степени сжатия ресурсов @xmath39, можно сделать аналогичные выводы, приводящие к той же иерархии среди запутанных ресурсов. однако, аналогично поведению точности телепортации, при высоких значениях @xmath39 сжатые ресурсы с вычитанием фотонов очень чувствительны к декогеренции. фактически, такие ресурсы работают все хуже и хуже, чем гауссовский двойной луч для @xmath39, превышающий определенное конечное пороговое значение.    вместо того, чтобы минимизировать различия между квадратурными отклонениями выходных данных и входных данных, может возникнуть наивный соблазн рассмотреть возможность минимизации разницы между отношением выходных отклонений @xmath132 и отношением входных отклонений @xmath133. эта величина может показаться представляющей некоторый интерес, поскольку она является хорошим показателем того, насколько хорошо телепортируется сжатие во всех тех случаях, когда квадратурные отклонения входных и выходных данных сильно различаются, то есть в тех ситуациях, когда статистические моменты телепортируются с очень низкой эффективностью. однако формально сохранять масштабный параметр бесполезно, если шум на квадратурных средних выходит из-под контроля. процедура минимизации разницы между выходными и входными квадратурными статистическими моментами является единственной, которая гарантирует одновременное сохранение степени сжатия и уменьшение избыточного шума на выходе aзначения и статистические моменты полевых наблюдаемых объектов. мы изучили эффективность протокола квантовой телепортации vbk cv для передачи квантовых состояний и средних значений наблюдаемых объектов с использованием оптимизированных негауссовских запутанных ресурсов. мы рассмотрели проблему телепортации гауссовских сжатых и когерентных состояний, т.е. входных состояний с двумя неизвестными параметрами, когерентной амплитудой и сжатием. негауссовские ресурсы (сжатые состояния Белла) наделены свободными параметрами, которые можно настроить таким образом, чтобы максимизировать эффективность телепортации либо состояния, либо физических величин, таких как сжатие, квадратурные средние значения и статистические моменты. мы обсудили две различные процедуры оптимизации: максимизацию точности телепортации состояния и оптимизацию телепортации средних значений и дисперсий квадратур полей. первая процедура максимизирует сходство в фазовом пространстве между телепортированным и входным состояниями, в то время как вторая процедура максимизирует сохранение на выходе смещения и сжатия содержимого входных данных. мы показали, что оптимизированные негауссовские запутанные ресурсы, такие как сжатые состояния Белла, а также другие более традиционные негауссовские запутанные ресурсы, такие как двухрежимные сжатые состояния с вычитанием фотонов, превосходят в реалистичных интервалах параметра сжатия @xmath39 запутанного ресурса, достижимого с помощью современная технология, запутанные гауссовские ресурсы как для максимизации точности телепортации, так и для максимального сохранения сжатия входных данных и статистических моментов. эти выводы согласуются с предыдущими результатами по совершенствованию различных протоколов квантовой информации, заменяющих гауссовские на соответствующим образом идентифицированные негауссовские ресурсы @xcite. в процессе мы обнаружили, что два оптимальных значения ресурсного угла @xmath38, связанных с двумя процедурами оптимизации, различны и идентифицируются, соответственно, с помощью уравнений. ( [ deltaoptfid ] ) и ( [ deltaoptvar ] ). это неравенство связано с тем фактом, что при использовании запутанных негауссовских ресурсов со свободными параметрами, которые поддаются оптимизации, точность тесно связана с формой различных входных свойств, которые требуется телепортировать, например, квазивероятность распределение в фазовом пространстве, сжатие, статистические моменты более высокого порядка и так далее. различные количества соответствуют различным оптимальным стратегиям телепортации. наконец, что касается протокола vbk, стоит отметить, что максимизация точности телепортации соответствует максимизации квадратичного модуля перекрытия между входным и выходным (телепортированным) состояниями, без учета характеристик выходного сигнала по отношению к входному состоянию. следовательно, часть негауссовского характера запутанного ресурса неизбежно переносится в выходное состояние. последнее затем неизбежно приобретает определенную степень негауссовости, даже при наличии чисто гауссовских входных данных. более того, как было проверено в случае неидеальных протоколов, декогеренция также сильно влияет на выходное состояние. таким образом, чтобы восстановить чистоту и гауссовость телепортированного состояния, протоколы очистки и гауссификации должны быть реализованы последовательно после завершения передачи по каналу телепортации @xcite. если вместо этого рассматривается вторая процедура (сохранение сжатия), возможная деформация гауссовского символа не столь актуальна, поскольку воспроизведение формы не является основной целью, в то время как процедуры очистки снова необходимы для коррекции дополнительного шума, добавляемого во время телепортации, когда учитывается конечная запутанность и реалистичные условия. важной открытой проблемой является определение надлежащего критерия телепортации для класса гауссовских входных состояний с неизвестным смещением и сжатием. ожидается, что такой эталон будет определенно меньше, чем @xmath134 с точки зрения точности телепортации, причем последний является эталоном для чисто когерентных входных состояний с полностью случайным смещением в фазовом пространстве @xcite. наши результаты показывают, что оптимизированные негауссовские запутанные ресурсы позволят превзойти классический эталон, таким образом достигая однозначной передачи квантового состояния посредством истинно квантовой телепортации с меньшим количеством неклассических ресурсов, таких как сжатие и запутывание, по сравнению со случаем общих гауссовских ресурсов с двумя пучками. в этом контексте [рис. 1sfid ] предоставляет убедительные и обнадеживающие доказательства того, что подходящее использование негауссовости в специализированных ресурсах, осуществимое с использованием современной технологии @xcite, может привести к подлинной демонстрации квантовой телепортации смещенных сжатых состояний в реальных условиях экспериментальной установки. это стало бы решающим шагом вперед после недавнего успешного экспериментального достижения квантового хранения смещенного сжатого теплового состояния света в памяти атомного ансамбля @xcite. мы признаем финансовую поддержку Европейского союза в рамках проекта fp7 strep hip (гибридная обработка информации), грантовое соглашение №. здесь мы сообщаем о характерных функциях для однорежимных состояний ввода и для двухрежимных запутанных ресурсов. характеристическая функция для когерентных сжатых состояний ( [ cohsqueezst ] ), т.е. @xmath135 считывает : @xmath136 характеристическая функция для сжатого колоколообразного ресурса ( [ squeezbell ] ), т.е. @xmath137 считывает : @xmath138 \\,, \\end{split } \\label{charfuncsb}\\ ] ] где комплексные переменные @xmath139 определены как : @xmath140 стоит заметить, что для @xmath41, eq.  ( [ charfuncsb ] ) сводится к хорошо известной гауссовой характеристической функции двойного луча. даны характеристические функции для одномодового входного состояния и для двухрежимного запутанного ресурса, уравнения. ( [ chiinput ] ) и ( [ charfuncsb ] ), соответственно, легко получить характеристическую функцию для однорежимного выходного состояния протокола телепортации, используя уравнение. ( [ chioutfinale ] ) и заменив @xmath141 на @xmath142. в этом приложении мы приводим аналитические выражения для средних значений @xmath97 $ ], с @xmath98 @xmath99, и дисперсий @xmath100 - { \\rm tr } [ z_j \\rho_{j } ] ^{2}$ ] квадратурных операторов @xmath103, @xmath104, связанных с одномодовым входным состоянием @xmath49 и выходным состоянием @xmath11 протокола телепортации. мы также вычисляем кросс- квадратурную дисперсию @xmath101 - 2{\\rm tr } [ x_j \\rho_{j } ] { \\rm tr } [ p_j \\rho_{j } ] $ ], связанную с недиагональным членом ковариационной матрицы оператора плотности, где индекс @xmath102 обозначает симметризацию. средние значения и отклонения, связанные с входным одномодовым когерентным сжатым состоянием ( [ cohsqueezst ] ), могут быть легко вычислены : @xmath143 и @xmath144 средние значения и отклонения, связанные с выходным одномодовым телепортированным состоянием, описываемым характеристической функцией ( [ chioutfinale ] ), гласят : @xmath145 и @xmath146 с использованием в примере гауссовского ресурса @xmath149 такое количество упрощается до : @xmath150 для подходящего выбора @xmath38 в уравнении. ( [ eqc2 ] ), смотрите раздел [ secqtelep ], можно легко получить выходные отклонения, связанные с добавленными фотонами и вычитаемыми фотонами сжатыми состояниями. 

мы изучаем квантовую телепортацию состояний с непрерывной переменной, статистические моменты наблюдаемых величин и масштабные параметры, такие как сжатие. мы исследуем проблему как в идеальных, так и в несовершенных установках протокола Вайдмана - Браунштейна - Кимбла. мы покажем, как достигается максимальная точность телепортации и минимизируется разница между отклонениями на выходе и входе за счет использования соответствующим образом оптимизированных запутанных ресурсов. в частности, мы рассматриваем телепортацию когерентных сжатых состояний, используя сжатые состояния колокола в качестве запутанных ресурсов. этот класс негауссовых состояний, введенный в references @xcite, включает в себя сжатые состояния с добавлением фотона и вычитанием фотона в качестве особых случаев. в отличие от случая запутанных гауссовских ресурсов, использование запутанных негауссовских сжатых ресурсов bell позволяет выбирать различные процедуры оптимизации, которые приводят к неравнозначным результатам. выполняя две независимые процедуры оптимизации, можно либо максимизировать точность телепортации состояний, либо минимизировать разницу между квадратурными отклонениями входных и выходных данных. Две различные процедуры сравниваются в зависимости от степени смещения и сжатия входных состояний и условий работы в идеальных и неидеальных установках.