в стандартной теории аккреции тонкого диска @xcite предполагается, что ось углового момента аккреционного потока выровнена с осью вращения черной дыры. @xcite обнаружил, что даже если ось начального углового момента аккреционного потока смещена относительно оси вращения черной дыры, внутренняя часть диска все равно выровняется по вязкой шкале времени. однако этот так называемый \"вязкий\" режим работает только при @xmath1, где @xmath2 - масштабная высота аккреционного диска, а @xmath3 - параметризованная вязкость @xcite. это применимо к активным ядрам галактик (agn) и высокому/мягкому или тепловому состоянию рентгеновских двойных систем черных дыр. с другой стороны, аккреционные потоки с преобладанием адвекции (adafs) ожидаются в слабом / жестком состоянии рентгеновских двойных черных дыр @ xcite и в agn с низкой светимостью. adafs не способны охлаждаться за счет эффективного излучения и имеют геометрическую толщину. вероятно, что поток аккреции во многих из этих источников смещен или `наклонен\". \" современное общее релятивистское мгд-моделирование (grmhd, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) в настоящее время обеспечивает наиболее физически реалистичное описание внутренней части аккреционных потоков вокруг вращающихся черных дыр. излучение может быть рассчитано на основе этих симуляций при последующей обработке, предполагая, что оно динамически и термодинамически пренебрежимо мало. этот метод был использован для поиска высокочастотных квазипериодических колебаний (hfqpos) в моделируемых данных @xcite и для создания радиационных моделей Стрельца a * @xcite. вся эта работа предполагала выравнивание между осью углового момента аккреционного потока и осью вращения черной дыры. @xcite первыми выполнили grmhd-моделирование дисков с наклоном между этими двумя осями. эти новые симуляции выявили ряд неожиданных особенностей. во-первых, основная часть диска оставалась наклоненной относительно плоскости симметрии черной дыры; таким образом, не было никаких признаков эффекта Бардина - Петтерсона в диске в целом. вращающий момент черной дыры вместо этого в основном вызвал глобальную прецессию основного тела диска. устойчивая во времени структура диска также была деформирована, с зависящим от широты радиальным эпициклическим движением, обусловленным градиентами давления, относящимися к деформации. наклоненные диски также были обрезаны с большим радиусом, чем ожидалось для диска без наклона. фактически, основываясь на динамических измерениях, было обнаружено, что внутренний край этих наклоненных дисков не зависит от скорости вращения черной дыры, что резко контрастирует с ожиданиями о том, что аккреционные потоки усекаются на незначительно стабильной орбите черной дыры. наконец, @xcite обнаружил доказательства наличия захваченных инерционных волн в симуляции с черным спином @xmath4, производящим избыточную мощность на частоте @xmath5 Гц.    в этой работе мы используем релятивистскую трассировку лучей для получения изображений и кривых блеска некоторых из этих численно смоделированных наклонных и неразвернутых аккреционных дисков черных дыр. наша цель в этой статье - обсудить наблюдаемые различия между двумя типами аккреционных потоков и идентифицировать наблюдаемые сигнатуры наклоненных аккреционных дисков черных дыр. используемые здесь расчеты взяты из @xcite. параметры приведены в таблице [ sims ]. во всех симуляциях использовался код cosmos++ grmhd @xcite с эффективным разрешением @xmath6 для сферически-полярной сетки (за исключением областей вблизи полюсов, где сетка была намеренно недоразрешена) и @xmath7 для сетки в виде кубической сферы. моделирование было инициализировано аналитически разрешимым, устойчивым во времени осесимметричным газовым тором @xcite, пронизанным слабым, чисто полоидальным магнитным полем, которое повторяет контуры изоплотности и изначально имеет минимум @xmath8. магнитовращательная нестабильность (мрт) естественным образом возникла из начальных условий, и диск быстро стал полностью турбулентным. все симуляции были разработаны для орбит @xmath98000 м или @xmath940 на высоте @xmath10 м в единицах измерения с @xmath11. в этом анализе используются только данные заключительного этапа моделирования xmath12, когда диски становятся полностью турбулентными, что измеряется пиком скорости аккреции и массы внутри xmath10 м. это выбрано для того, чтобы использовать как можно больше данных моделирования, и ни один из наших результатов зависит от того, какой временной интервал используется при моделировании. cccc 0h & 0 &... & сферически - полярный + 315h & 0.3 & @xmath0 & сферически - полярный + 50h & 0.5 & @xmath13 & кубическая сфера + 515h & 0.5 & @xmath0 & сферически - полярный + 715h & 0.7 & @xmath0 & сферически - полярный + 90h & 0.9 & @xmath13 & сферически - полярный + 915h & 0.9 & @xmath0 & сферически - полярный все эти симуляции развивали уравнение внутренней энергии и вводили энтропию при ударах. такая рецептура не экономит энергию и создает более тонкий и холодный тор, чем консервативные рецептуры, которые улавливают тепло от численного пересоединения магнитных полей @xcite. высота шкалы в этих симуляциях охватывала диапазон @xmath14, с большими высотами шкалы для моделирования более высоких скоростей вращения. релятивистский перенос излучения вычисляется по данным моделирования с помощью трассировки лучей. начиная с камеры наблюдателя, лучи прослеживаются назад во времени, предполагая, что они являются нулевыми геодезическими (приближение геометрической оптики), используя общедоступный код, описанный в @xcite. в области, где лучи пересекают аккреционный поток, уравнение переноса излучения решается вдоль геодезической @xcite в форме, приведенной в @xcite, которая затем представляет пиксель изображения. эта процедура повторяется для многих лучей для получения изображения и на многих временных этапах моделирования для получения зависящих от времени изображений (видеофильмов). кривые блеска вычисляются путем интегрирования по отдельным изображениям. примеры изображений двух симуляций приведены на рисунке [ imgs ]. доплеровское излучение вызывает асимметрию интенсивности приближающейся (слева) и удаляющейся (справа) жидкости. фотоны, испускаемые с дальней стороны аккреционного потока, отклоняются в сторону наблюдателя, заставляя его появляться над черной дырой. толстое центральное кольцо возникает из-за гравитационного линзирования материала, проходящего под черной дырой, в то время как неразрешенное круглое кольцо вызвано фотонами, которые обращаются вокруг черной дыры один или несколько раз, прежде чем покинуть ее. эти особенности кольца отлично согласуются с предсказаниями, сделанными @xcite.    чтобы рассчитать свойства жидкости в каждой точке луча, пространственно-временные координаты геодезической преобразуются из координат Бойера - Линдквиста в координаты Керра - Шильда, используемые при моделировании. поскольку аккреционный поток динамичен, учитываются временные задержки прохождения света вдоль геодезической. данные из шестнадцати ближайших центров зон (восемь на сетке моделирования за два временных шага) интерполируются в каждую точку геодезической. между уровнями разрешения вблизи полюсов на сферически-полярной сетке данные со слоя с более высоким разрешением усредняются для создания синтетических точек с более низким разрешением, которые затем интерполируются. в недостаточно разрешенных областях моделирования возникает очень небольшое излучение. в результате моделирования получены данные о плотности массы, давлении, скорости и магнитном поле в кодовых единицах. они преобразуются в единицы cgs в соответствии с процедурой, описанной в @xcite и @xcite xcite. масштабы длины и времени задаются массой черной дыры, принимаемой равной @xmath15. мы рассматриваем две модели излучения. коэффициент излучения тонкой линии от @xcite - это игрушечная модель, которая отслеживает плотность массы в аккреционном потоке. модель теплового излучения от @xcite использует коэффициенты свободного излучения и поглощения и используется в качестве модели для высокого / мягкого состояния. хотя мы не ожидаем, что наклоненные диски будут точно отображать высокое / мягкое состояние, эта модель может быть подходящей для источников, излучающих со значительной долей Эддингтона, где время падения меньше времени диффузии излучения, а поток аккреции становится геометрически тонким. \"если брать температуру из закона идеального газа, а не из уравнения состояния с преобладанием излучения, используемого в @ xcite, эта модель может быть качественно подходящей для моделирования слабого / жесткого состояния в рентгеновских двойных системах или agn с низкой светимостью.    в [ radedge ] мы рассматриваем излучение изнутри @xmath16 m, в то время как в [ lines ] и [ var ] жидкость внутри @xmath17 m используется для трассировки лучей. для всех результатов здесь мы берем температуру из закона идеального газа, а не предполагаем, что в уравнении состояния преобладает излучение. все наши результаты качественно идентичны при использовании уравнения состояния с преобладанием излучения для расчета температуры. определение внутреннего края аккреционных потоков важно при попытках измерить вращение по широким линиям железа (например, * ? ? ? * ) или подгонке континуума (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? такие измерения предполагают, что диск имеет резкий срез на самой внутренней стабильной круговой орбите, которая зависит от вращения @xcite. @xcite использовал четыре различных динамических показателя из @xcite для сравнения внутренних краев смоделированных наклонных и неразвернутых аккреционных дисков. здесь мы используем модели с трассировкой лучей, чтобы определить местоположение границы излучения, \"радиус, внутри которого вклад в общий поток пренебрежимо мал.    для каждой модели излучения изображения рассчитываются для всех симуляций по сетке наклона наблюдателя, времени наблюдения и азимута наблюдателя (для наклонных симуляций). затем мы вычисляем изображения, вырезающие жидкость внутри последовательных значений радиуса @xmath18. граница излучения функционально определяется как радиус, при котором отношение интенсивностей, @xmath19, падает ниже произвольной доли @xmath20, выбранной таким образом, чтобы необработанная граница излучения как можно лучше соответствовала @xmath21, незначительно стабильной орбите. на рисунке [ tfluxrline1 ] показан график зависимости @xmath19 от @xmath18, усредненный по времени наблюдения, азимуту и наклону для коэффициента излучения тонкой линии. из этих кривых мы извлекаем значения края излучения, @xmath22. результаты показаны на рисунке [ rinline1 ], где столбцы ошибок вычисляются из стандартного отклонения @xmath22 как функции времени, усредненного по другим параметрамters. этот результат хорошо согласуется с динамическими измерениями из @xcite. в то время как край излучения перемещается в сторону черной дыры с увеличением вращения при моделировании с наклоном, в моделировании с наклоном такой тенденции нет. вместо этого край излучения, по-видимому, не зависит от спина. рисунки [ tfluxrline2 ] и [ rinline2 ] показывают одинаковые графики для модели теплового излучения с наблюдаемой энергией фотонов @xmath23 кэВ. выводы идентичны этой модели излучения. в моделировании без наклона края излучения довольно хорошо согласуются с @ xmath21, в то время как наклонные моделирования не показывают корреляции между спином и @xmath22. опять же, эти результаты согласуются с @xcite, хотя мы не обнаруживаем тенденции увеличения края излучения со спином, как было обнаружено для пары динамических моделей. меры, используемые в @xcite. графики для других наблюдаемых энергий фотонов не показаны; хотя относительный поток падает гораздо быстрее с увеличением @xmath18 при более высоких энергиях фотонов, результаты для края излучения остаются полностью неизменными. спектры agn и рентгеновских двойных систем обычно включают сильные особенности излучения и поглощения. поскольку наблюдаемые формы линий чувствительны как к скорости испускающей/поглощающей жидкости, так и к локальному гравитационному красному смещению, они могут предоставить информацию о динамике аккреционного потока @xcite. незатухающие аккреционные потоки имеют почти кеплеровское распределение скоростей за пределами незначительно стабильной орбиты, где скорости плавно переходят в падающие. смоделированные наклонные аккреционные диски, с другой стороны, демонстрируют три основных отличия. кеплеровская структура скоростей теперь наклонена. во-вторых, деформированная структура наклоненных дисков приводит к эпициклическим движениям с величинами скоростей, сравнимыми с локальной геодезической орбитальной скоростью @xcite. наконец, большие значения краев излучения наклоненных дисков, указанные в [ radedge ], означают, что переход к падающим орбитам происходит при большем радиусе, чем у не наклоненных дисков. эти эффекты указывают на то, что мы должны ожидать ряда различий в профилях линий от наклонных аккреционных потоков @xcite. максимальное синее смещение должно быть больше для наклонных аккреционных дисков, за исключением просмотра с края. для @xmath24, где @xmath25 - угол наклона наблюдателя, а @xmath26 - начальный угол наклона, оба относительно оси вращения черной дыры, наклонный аккреционный поток должен имитировать непрямой поток с большим наклоном. напротив, красное крыло должно быть менее выражено на наклоненных дисках из-за их больших радиусов усечения. на стороне с красным смещением наклоненные диски ведут себя аналогично дискам с меньшим вращением, пока они не вращаются.    получение подробного спектра отражения потребовало бы значительного числа допущений для моделирования металличности, уровней ионизации и падающего потока рентгеновского излучения во всем аккреционном потоке. для простоты мы вместо этого используем коэффициенты излучения игрушечной модели вида @xmath27, где @xmath28 - плотность массы жидкости, @xmath29 - интегральная излучательная способность по энергии фотонов и @xmath30,@xmath31. эти два значения соответствуют предположению, что излучаемый линейный поток пропорционален падающему потоку от источника излучения на оси вращения и локальному рассеянию тепла соответственно (например, * ? ? ? эта простая форма позволяет нам сосредоточиться на общих характеристиках, которые следует ожидать от линий излучения наклоненных аккреционных дисков черных дыр. на рисунке [ iline ] показаны профили линий для наклона @xmath32 для четырех азимутов наблюдения из моделирования 915h. показан только один азимут наблюдателя из 90-часового моделирования, поскольку усредненная по времени линия излучения не зависит от азимута наблюдателя для моделирования до завершения. во всех случаях линии состоят из сильного пика вблизи энергии покоя линии (@xmath33 ), меньшего пика при более низкой энергии и красного крыла, \"протяженность и сила которого зависят от количества излучения, возникающего очень близко к черной дыре (маленький @xmath34 ). местоположение размер синего \" пика ( большой @xmath34 ) зависит от максимальной скорости вдоль линии видимости в аккреционном потоке. для диска без наклона это непосредственно соответствует углу наклона наблюдателя, поскольку все скорости жидкости, по существу, находятся в экваториальной плоскости.    для наклонной модели, показанной на рисунке [ iline ], местоположение и сила синего пика значительно меняются в зависимости от азимута наблюдателя. когда ось углового момента аккреционного потока находится в плоскости неба (@xmath35, в зависимости от времени моделирования), скорости его жидкости максимально совпадают с линией обзора наблюдателя, что приводит к наибольшим синим смещениям. это то же самое условие, что и при просмотре диска без наклона. для других ориентаций синий хвост может распространяться на значительно более высокие энергии фотонов при моделировании с наклоном, поскольку наибольший эффективный наклон составляет приблизительно @xmath36. когда поток аккреции не граничит, будут существовать ориентации, где @xmath37, и синий пик для наклонного моделирования будет наблюдаться при более высокой энергии, чем это возможно для потоков аккреции без наклона. красное крыло, с другой стороны, остается практически неизменным в зависимости от азимута наблюдателя, поскольку оно вызвано гравитационными красными смещениями, а не доплеровскими усилениями. поскольку было обнаружено, что граница излучения при моделировании 915h имеет значительно больший радиус, чем при моделировании 90h, ожидается, что красное крыло должно расширяться еще больше при моделировании 90h. эффект едва заметен, но его можно идентифицировать на рисунке [ iline ].    чтобы количественно оценить эти тенденции, для всех симуляций мы вычисляем протяженность профиля линии, а также силу и расположение их красных и синих пиков. наиболее ясными являются результаты для протяженности линий, показанные для @xmath32 на рисунках [ ilinew1 ] и [ ilinew2 ]. как и ожидалось, красное крыло распространяется на более низкие энергии фотонов при более высоких спинах для моделирования без наклона, в то время как для наклонных моделей аналогичной тенденции нет. также, как и ожидалось, синее крыло распространяется на систематически более высокие энергии фотонов в наклонных моделях из-за разницы между @xmath38 и @xmath25, отмеченной выше, и эпициклического движения в наклонных моделях. возможно, наиболее поразительной особенностью профилей линий является изменение азимута наблюдателя, наблюдаемое во всех моделях с наклоном. эти изменения формы линии между различными азимутами наблюдателя обычно больше, чем полный диапазон изменений, наблюдаемых между различными вращениями при моделировании без наклона. это говорит о том, что наиболее мощным средством распознавания наклоненного аккреционного диска может быть измерение изменений профиля линии излучения с течением времени по мере прецессии диска. Синхронизация рентгеновских лучей двойных черных дыр позволила охарактеризовать спектры мощности и обнаружить переходные qpo (обзор см. * ? ? ? * ). высокочастотные qpo наблюдаются в состоянии с крутым степенным законом (spl), в то время как низкочастотные qpo наблюдались как в жестком состоянии, так и в spl. геометрия аккреционного потока в обоих этих состояниях неопределенна, и нет никаких оснований предполагать полное соответствие между угловым моментом аккреционного потока и осями вращения черной дыры в этих состояниях. учитывая зависящий от времени характер трассировки лучей, мы можем проанализировать изменчивость моделируемых аккреционных потоков для упрощенных моделей излучения, используемых здесь, чтобы проанализировать форму их спектров мощности и найти возможные qpo. наилучшая временная выборка для моделирования приходится на 90 ч и 915 ч, которые используются здесь при 8 азимутах наблюдения, 3 наклонах и 3 наблюдаемых энергиях фотонов с использованием модели теплового излучения. каждая кривая блеска фиксирует примерно 6 (20) орбит на расстоянии @xmath17 м (10 м), что соответствует общему времени наблюдения, @xmath39 с, где @xmath40 - масса черной дыры в единицах @xmath41. эта продолжительность составляет примерно @xmath42 от общего периода прецессии для тора в моделировании 915h. на рисунке [лексический пример ] показаны образцы кривых блеска и спектров мощности из модели теплового излучения при @xmath43 кэВ для наклона наблюдателя @xmath32. вековой тренд удаляется путем вычитания линейного наилучшего соответствия из кривой блеска перед вычислением спектра мощности. все спектры мощности хорошо согласуются с моделями с нарушенным степенным законом вида : @xmath44, где @xmath45, @xmath46 - индексы степенного закона, а частота прерывания, @xmath47, находится вблизи @xmath48 Гц @xmath49 в обоих моделированиях. спектры мощности наклоненного диска имеют тенденцию к сглаживанию на самых высоких частотах дискретизации, @xmath91000 Гц @xmath49. на рисунке [ allpsds ] показаны средние спектры мощности для трех различных углов наклона из каждого моделирования. полосы погрешности оцениваются по стандартному отклонению в @xmath50 по азимутам наблюдения и энергиям фотонов. при более высоких наклонах пики мощности в районе @xmath48 Гц увеличиваются, особенно при моделировании с наклоном. этого можно было бы ожидать от источника избыточной мощности во внутренних радиусах, где большие доплеровские сдвиги при большем наклоне усиливали бы сигнал. чтобы количественно сравнить спектры мощности между двумя моделями, соотношение между средними спектрами мощности в моделях без наклона и с наклоном отображается для каждого наклона на рисунке [ relpower ]. значения нормализованы к совокупным неопределенностям на каждой частоте. общие графики смещены в соответствии со средним соотношением между спектрами мощности.    почти на всех частотах эти соотношения находятся в пределах @xmath51 и вряд ли будут наблюдаться как существенные особенности. однако есть несколько примечательных особенностей вблизи @xmath52hz. они особенно интересны, учитывая вывод @xcite о том, что наклонное моделирование 915h содержит избыточную мощность из-за захваченных инерционных волн на @xmath53hz.    чтобы оценить значимость возможных характеристик в psd, спектр мощности соответствует модели с нарушенным степенным законом. параметры из наилучшего соответствия используются для моделирования множества случайных кривых блеска с одинаковыми параметрами, которые не содержат существенных характеристик. значимость определяется путем сравнения значений мощности на каждой частоте для каждого модельного спектра мощности с распределениемиспользование случайных чисел. пример показан на рисунке [ fitexample ], где показан один спектр мощности из моделирования 915h, а также модель наилучшего соответствия с нарушенным степенным законом и верхний и нижний доверительные интервалы 99,9%, полученные при моделировании случайных кривых блеска. в этом анализе не обнаружено никаких очевидных особенностей qpo. на нескольких кривых блеска 915h особенность вблизи @xmath54hz показана как значимая на 99,9%. она проявляется с высокой значимостью на большем количестве кривых блеска при больших наклонах. в 90-часовом моделировании почти все значимые характеристики обнаруживаются на очень высоких частотах @xmath91000@xmath55 Гц. они являются ложными, вызванными небольшими ошибками в подгонке к наклону после разрыва, возникающими при игнорировании всех частот, превышающих @xmath56hz. включение самых высоких частот в подгонку может благоприятствовать моделям с частотами разрыва @xmath9500 @xmath49 Гц, крутыми начальными уклонами и неглубокими уклонами после разрыва. это происходит из-за более плотной выборки psd на высоких частотах. простое игнорирование самых высоких частот дает лучшие результаты, чем множество более сложных схем взвешивания. характеристики вблизи @xmath52hz на рисунке [ fitexample ] никогда не отображаются со значимостью более 99%. в целом, хотя особенность вблизи @xmath54 Гц в моделировании с наклоном является более убедительной, чем что-либо из моделирования без наклона, она не имеет достаточно высокой значимости при достаточном количестве частот и азимутов наблюдения, чтобы быть идентифицированной как qpo.    наконец, подгонка наборов спектров мощности дает общее представление о диапазоне наиболее подходящих значений параметров с нарушенным степенным законом. средние параметры, найденные в результате моделирования с наклоном и без наклона, перечислены в таблице [ vartable ], где указанные неопределенности представляют собой стандартные отклонения от кривых блеска при различных азимутах и частотах наблюдения. частоты прерываний указаны в единицах @xmath49 Гц. излом склона становится более выраженным при большем наклоне, поскольку начальный склон становится более мелким, в то время как склон после обрыва становится круче. склон после обрыва немного пологий при моделировании с наклоном, в то время как начальный склон более сильно зависит от наклона в случае без наклона. lccccccc @xmath45 & @xmath57 & @xmath58 & @xmath59 & @xmath60 & @xmath61 & @xmath62 + @xmath46 & @xmath63 & @xmath64 & @xmath65 & @xmath66 & @xmath67 & @xmath68 + @xmath47 & @xmath69 & @xmath70 & @ xmath71 & @xmath72 & @xmath73 & @xmath74 наблюдаемые сигнатуры наклоненных дисков, обсуждавшиеся до сих пор, по большей части обусловлены двумя основными различиями между наклоненными дисками и дисками без наклона: наклоненные диски прецессируют, и они усекаются за пределами @xmath21. @xcite уже обсуждал, почему моделируемые аккреционные потоки прецессируют. в наших интересах лучше понять физическую причину большого радиуса усечения. первое, что следует отметить, это то, что быстро вращающиеся черные дыры обеспечивают большую центробежную поддержку аккреционному диску, чем медленно вращающиеся черные дыры. следовательно, механизм извлечения углового момента, действующий в наклоненных дисках, должен быть более эффективным при более высоком вращении. это подтверждается на рисунке [ deltal ], где мы строим график разницы в взвешенном по плотности, усредненном по оболочке удельном угловом моменте для наклоненного и неподвижного моделирования сопоставимого вращения. угловой момент определяется как @xmath75, где @xmath76 - четырехскоростная скорость жидкости, а среднее значение по оболочке величины @xmath77 задается через, @xmath78, где @xmath79 - координатный телесный угол, @xmath34 - метрический определитель и @xmath80. взвешенное по плотности среднее значение оболочки @xmath77 определяется как @xmath81. профили углового момента для моделирования без наклона почти геодезические за пределами @xmath82 м. внутри @xmath83 м наклонные моделирования становятся все более субгеодезическими, причем случаи с более высоким вращением отклоняются больше, чем случаи с более низким вращением. та же тенденция сохраняется при сравнении наклонного моделирования с аналитическим результатом для профиля углового момента вещества на геодезических орбитах в экваториальном диске, наклоненном @xmath0 к оси вращения черной дыры. @xcite предположил, что неосесимметричные стоячие толчки, возникающие во внутренних радиусах выше и ниже средней плоскости диска, могут усиливать перенос углового момента наружу, заставляя жидкость падать за пределы незначительно стабильной орбиты. чтобы связать повышенную потерю углового момента наклоненных дисков со стоячими ударами, мы далее рассмотрим график взвешенных по плотности, усредненных по оболочке профилей энтропии на рисунке [энтропия ]. поскольку эти симуляции сохраняют энтропию, за исключением ударов, превышение внутри @xmath84 m в наклонных симуляциях означает наличие дополнительных амортизаторов. крутизна градиента энтропии дает некоторое представление о силе этих толчков. и снова мы видим, что эффект наибольший при моделировании с самыми быстро вращающимися черными дырами.    дополнительные доказательства, связывающие субгеодезические профили углового момента при моделировании наклона со стоячими ударами, можно найти, изучив зависимость усредненного по оболочке углового момента от времени. в то время как моделирование без наклона остается почти геодезическим, моделирование с наклоном непрерывно передает угловой момент наружу от @xmath83 м в течение первых @xmath85 м, прежде чем достичь устойчивого состояния, как и следовало ожидать от динамического механизма. наконец, вертикально интегрированные контурные графики, такие как рисунок [ cplots ], показывают, что угловой момент при моделировании с наклоном распределен неосесимметрично. области с уменьшенным угловым моментом соответствуют постоянным ударам, которые отображаются как области избыточной энтропии на нижних панелях рисунка [ cplots ].    следуя @xcite, мы постулируем, что постоянные удары вызваны отклонениями от круговых орбит вблизи черной дыры. на рисунке [эксцентриситет ] показаны усредненные по оболочке эксцентриситеты орбит в каждом моделировании, оцененные по одной шкале - высоте на диске с использованием @xmath86, где @xmath26 - наклон, а @xmath87 - прецессия каждой орбитальной оболочки. отличается от @xcite фазовым коэффициентом @xmath88 в @xmath87. @xcite использовал формулу из @xcite без изменений. ] все величины рассчитываются путем сопоставления усредненных по оболочке наклона и скручивания диска (уравнения 32 и 41 из @xcite) со степенными законами и использования результирующих выражений в уравнении ( [ eq : ecc ] ). увеличение эксцентриситета в сторону меньших радиусов приводит к скоплению орбит вблизи их апоцентров, что приводит к образованию стоячих толчков. эксцентриситет больше при более высоком вращении черной дыры, за исключением области погружения, где подгонки становятся плохими, а эксцентриситет плохо определен. уравнение ( [ eq : ecc ] ) может указывать на то, как эти результаты зависят от начального наклона моделирования. если мы предположим, что самая сильная зависимость @xmath89 от наклона проходит через @xmath26 и что @xmath90 и @xmath91 остаются неизменными при разных наклонах, то уравнение ( [ eq : ecc ] ) предполагает, что эксцентриситет орбит должен изменяться примерно линейно с начальным наклоном, по крайней мере, для малых углов. это предсказание предварительно подтверждено проведенным нами моделированием, которое началось с начального наклона @xmath92. наклонные аккреционные потоки неизбежно будут присутствовать в значительной части источников черных дыр с @xmath93 и, возможно, @xmath94 (толстые или тонкие диски). используя релятивистскую трассировку лучей и набор простых коэффициентов излучения, мы сравнили край излучения, профили эмиссионных линий и спектры мощности моделируемых аккреционных потоков черных дыр с наклон @xmath0 к их незарегистрированным аналогам. мы обнаружили, что граница излучения не зависит от вращения черной дыры, в то время как ранее проведенное моделирование согласовалось с ожидаемой качественной тенденцией уменьшения внутреннего радиуса с увеличением спина. эти результаты для границы излучения подтверждают работу @xcite, который использовал динамические измерения для определения местоположения внутренней границы.    из-за независимости внутреннего края от вращения красное крыло профилей линий излучения наклонного аккреционного потока также в значительной степени не зависит от вращения. это создает возможные сложности при попытках измерить вращение черной дыры из источников, которые могут быть геометрически толстыми. в общем, измерения малого вращения (большого внутреннего радиуса) могут быть ненадежными, если не известно, что диск не вращается. надежная оценка вращения большой черной дыры (малого внутреннего радиуса), напротив, может исключить наличие наклоненного диска.    синее крыло может быть намного шире для наклонных аккреционных потоков, а профили линий наклонного диска сильно зависят от азимута наблюдателя, а также от наклона. поскольку ожидается, что наклоненный диск будет прецессировать @xcite, сильно изменяющиеся профили эмиссионных линий могут указывать на наличие наклонного аккреционного потока, как указано @xcite для деформированных тонких дисков. поскольку многие двойные системы llagn и рентгеновского излучения в слабом/жестком состоянии должны быть наклонены, изменяющиеся во времени линии излучения должны быть довольно распространенными, и этот эффект вряд ли будет существенно зависеть от точного моделирования спектра отражения. хотя моделирование может выполняться только в течение короткого времени по сравнению со шкалой времени прецессии, прецессия является возможным источником низкочастотных квазипериодических колебаний, когда аккреционный поток оптически разрежен из-за модуляции доплеровских сдвигов, поскольку скорости в аккреционном потоке выравниваются и не совпадают с линией обзора наблюдателя. зрение (см. * ? ? ? * для более подробного обсуждения qpos от прецессирующих наклонных дисков ).    наконец, мы изучили спектры мощности для наших простых моделей. мы находим спектры с нарушенным степенным законом с частотами прерывания около @xmath52 Гц и индексами степенного закона в диапазоне 0 - 2 (3 - 4 ) до (после) прерывания как для наклонного, так и для безотказного моделирования. предыдущие исследования @xcite обнаружили единственные степенные законы с индексом @xmath92. @xcite обнаружил, что спектры мощности от отдельных колец хорошо описываются законами нарушенной мощности, где частота разрыва близка к локальной орбитальной частоте. Усреднение многих колец с коэффициентом излучения, который падает с радиусом, сглаживает спектр мощности в единый степенной закон. мы наблюдаем такое же поведение в наших симуляциях; частоты разрыва из спектров мощности отдельных радиальных оболочек совпадают с локальной орбитальной частотой для обоих симуляций 90h и 915h. частота разрыва @xmath52 Гц тогда подразумевает радиус @xmath95 м. Таким образом, наши спектры с нарушенным степенным законом, вероятно, связаны с тем фактом, что наши излучательная способность достигает максимума относительно вблизи внешнего радиуса, используемого для трассировки лучей, @xmath17 м. большая радиальная область, вероятно, сместила бы разрыв на меньшие частоты.    наблюдаемые частоты прерываний в низком / жестком состоянии обычно составляют @xmath96 Гц, что может быть вызвано переходом от тонкого диска к более толстому, потоком adaf @xcite. это подразумевает радиус перехода @xmath97. наши результаты для наклонов до и после обрыва как при моделировании с наклоном, так и без него согласуются с результатами, полученными в cygnus x-1 @xcite для наклона @xmath98. в gro j1655 - 40 @xcite наши наклоны перед разрывом совпадают для всех наклонов. однако psd для этого источника хорошо описывается одним степенным законом.    в нашей работе нет четких доказательств высокочастотных qpos из-за захваченных инерционных волн, идентифицированных @xcite, хотя в спектрах мощности, полученных при моделировании 915h, больше особенностей с более высокой значимостью, чем в 90h. даже при вычислении psd для наборов сферических оболочек из моделирования, нет четких особенностей в наклоненных спектрах мощности, которые также отсутствуют в случае untilted. возможно, что этот результат может зависеть от выбранной коэффициента излучения. альтернативно, избыточной мощности в захваченных инерционных волнах может быть недостаточно, чтобы подняться выше континуума красного шума. независимость внутреннего радиуса наклонных симуляций от вращения черной дыры объясняется дополнительным переносом углового момента, обеспечиваемым асимметричными стоячими толчками. эти толчки присутствуют только в наклонных симуляциях. их прочность возрастает с увеличением вращения черной дыры, что является необходимым условием для противодействия большей центробежной поддержке при более высоких вращениях. постоянные толчки, в свою очередь, по-видимому, объясняются эпициклическим движением внутри диска, вызванным градиентами давления, связанными с деформированной структурой. опять же, этот эффект масштабируется в зависимости от вращения черной дыры, что способствует более сильным ударам.    для малых углов наклона эксцентриситет орбиты масштабируется как @xmath99. это говорит о том, что значительные отклонения между спиновой зависимостью края излучения и незначительно стабильной орбитой должны присутствовать даже при небольших углах наклона @xmath100. при больших углах наклона неясно, приведет ли увеличение эксцентриситета к внутреннему краю, который увеличивается со вращением. это связано как с неопределенностью профилей радиального наклона и скручивания @xmath101 и @xmath102 при больших наклонах, так и с отсутствием количественной связи между внутренней кромкой диска и эксцентриситетом. динамические измерения из @xcite помещают местоположение внутреннего края в симуляции с @xmath103 и @xmath104 ближе к местоположению 915h, чем 90h. эти данные подтверждают идею о том, что заметное отклонение между @xmath22 и @xmath105 должно существовать между наклоненными и не наклоненными дисками даже для @xmath100. это также предполагает, что при больших углах наклона @xmath22, вероятно, будет увеличиваться при вращении, если только эффект не насыщается при @xmath106. моделирование с большими углами наклона сможет с уверенностью ответить на этот вопрос. 

геометрически толстые аккреционные потоки могут присутствовать в рентгеновских двойных системах черных дыр, наблюдаемых в слабом/твердом состоянии, и в активных ядрах галактик с низкой светимостью. в отличие от геометрически тонких дисков, ось углового момента в этих источниках, как ожидается, не совпадет с осью вращения черной дыры. мы вычисляем изображения из трехмерного общего релятивистского магнитогидродинамического моделирования смещенных (наклоненных) аккреционных потоков с использованием релятивистского переноса излучения и сравниваем предполагаемые местоположения края излучения с ожиданиями от их выровненных (не выровненных) аналогов. граница излучения в наклонном моделировании не зависит от вращения черной дыры при наклоне @xmath0, что резко контрастирует с результатами для моделирования без наклона, которые согласуются с монотонной зависимостью от спина, ожидаемой из теории тонкого аккреционного диска. синтетические профили линий излучения, полученные при моделировании с наклоном, сильно зависят от азимута наблюдателя и демонстрируют уникальные особенности, такие как широкие синие крылья. \"в сочетании с прецессией изменение азимута могло бы генерировать временные флуктуации в наблюдаемых линиях излучения, которые были бы четкой `сигнатурой\" наклонного аккреционного потока. наконец, мы оцениваем возможность того, что наблюдаемые низкочастотные и высокочастотные квазипериодические колебания (qpo) двойных черных дыр могут быть вызваны несогласованными аккреционными потоками. хотя низкочастотные qpos от прецессирующих наклонных дисков остаются жизнеспособным вариантом, мы находим мало свидетельств значительной мощности в наших кривых блеска в диапазоне частот высокочастотных qpos.