до недавнего времени мало что было известно о популяции переходных источников на низких радиочастотах из-за отсутствия предыдущих специализированных, чувствительных обследований. многие из известных целевых переходных популяций являются синхротронными источниками, поэтому прогнозируется, что они будут слабыми и изменяться в течение длительного времени на низких радиочастотах (например, послесвечения от гамма-всплесков и событий, связанных с разрушением приливов; недавний обзор смотрите в * ? ? ? однако существует ряд различных групп источников, которые, как ожидается, будут излучать кратковременные всплески низкочастотного когерентного радиоизлучения и, как ожидается, будут обнаружены на коротких снимках низкочастотных изображений (например, гигантские импульсы от пульсаров и вспышки от коричневых карликов или экзопланет ; * ? ? ? одной из таких когерентно излучающих мишеней является совокупность быстрых радиовсплесков (frb) ; * ? ? ? * ; * ? ? ? frb были обнаружены на частоте 1,4 ГГц с помощью наблюдений с высоким временным разрешением с радиотелескопа Паркса. эти источники представляют собой одиночные, неповторяющиеся, яркие импульсы миллисекундной длительности на частоте 1,4 ГГц, которые сильно рассеяны, что позволяет предположить их внегалактическое происхождение. в качестве прародителей FRB был предложен ряд теорий, включая как внегалактическое (например, * ? ??), так и галактическое происхождение (например, * ? ? ? рассеяние для frb сильно зависит от частоты наблюдения и, как ожидается, приведет к размыванию импульса до гораздо большей длительности на низких радиочастотах @xcite. длительность импульсов на низких радиочастотах затрудняет их обнаружение с использованием стандартных методов поиска с высоким временным разрешением. вместо этого ожидается, что их продолжительность будет сопоставима с той, которая достижима при использовании коротких моментальных снимков. однако неясно, какими будут показатели frb на низких частотах, поскольку показатели все еще ограничены на более высоких частотах, и мало что известно об их спектральной форме (например, * ? ? ? следовательно, наблюдения на низких частотах помогут ограничить как скорости, так и спектральные наклоны frb. при более жестком ограничении показателей некоторые механизмы-предшественники могут быть исключены, в том числе те, которые связаны с другими популяциями с относительно низкими показателями (например, короткие гамма-всплески ; * ? ? ? Кроме того, все frb на сегодняшний день были обнаружены с помощью телескопов с одной тарелкой, что приводит к большим погрешностям определения местоположения (например, 14 угловых минут; * ? ? ? *). обнаруживая frb в данных плоскости коротких снимков, наблюдаемых с помощью низкочастотного радиоинтерферометра, их положение может быть ограничено с более высокой точностью (@xmath31 угловая минута), что позволяет ассоциации принимающих галактик и серьезные ограничения на многоволновые аналоги. Кроме того, интерферометр позволит получать более надежные значения плотности потока, поскольку наблюдения с помощью одной антенны подвержены неопределенности плотности потока, поскольку положение источника в пределах первичного луча неизвестно. это обеспечивает лучшие ограничения на распределение плотности потока источников (распределение @xmath6@xmath7 ).    за последние несколько лет поиск источников переходных процессов на низких радиочастотах активизировался с появлением чувствительных широкопольных приборов, таких как широкопольная антенная решетка Мерчисона (mwa ; * ? ? ? * ), низкочастотная антенная решетка (lofar ; * ? ? ? * ) и станция 1 с длинноволновой антенной решеткой (lwa1 ; * ? ? ? кроме того, автоматизированная обработка очень больших наборов данных обеспечивается с помощью возможностей долгосрочного мониторинга источников специально разработанных трубопроводов, включая трубопровод переходных процессов lofar (trap ; * ? ? ? * ) и конвейер для обследования askap переменных и медленных переходных процессов (обширный ; * ? ? ? специальные исследования переходных процессов используют усовершенствованные приборы и программное обеспечение для ограничения поверхностной плотности переходных процессов на этих низких частотах в диапазоне временных масштабов и чувствительности (например, * ? ? ? для более жесткого ограничения их скорости потребуется повышение чувствительности или области поиска на порядки. этого можно достичь с помощью радиотелескопов следующего поколения, таких как square kilometre array (ska ; например, * ? ? ?. однако получение требуемого времени наблюдения может быть затруднено при использовании приборов с избыточной подпиской, и при проведении временных обследований потребуется использовать комменсальные наблюдения. в этой статье используются наблюдения из одного такого набора данных, наблюдения mwa для кампании по обнаружению эпохи реионизации (eor), в ходе которой требуются сотни часов наблюдений на отдельных полях. этот набор данных может исследовать изменчивость и переходные процессы во временных масштабах от секунд до лет, позволяя накладывать ограничения как на механизмы некогерентного излучения в длительном масштабе времени, например, синхротронное излучение активных ядер галактик (agn), так и на механизмы когерентного излучения в коротком масштабе времени, такие как frb, и сцинтилляционные процессы в диапазоне временных масштабов. в этой статье описывается пилотный поиск переходных процессов и изменчивости с использованием 78-часового набора данных mwa eor, позволяющий получить очень конкурентоспособные показатели переходных процессов. временной масштаб моментального снимка в 28 секунд выбран специально для определения ожидаемой популяции frb. эта работа дополняет @xcite, поиск frb с использованием наблюдений mwa, полученных за гораздо более короткое время интегрирования (2 секунды), и проведение де-дисперсии плоскости изображения для поиска frb. с помощью этого метода @xcite может добиться улучшения чувствительности для frb по сравнению со стандартными стратегиями обработки за счет скорости обработки и разрешения. принимая во внимание, что стандартная стратегия визуализации, подобная той, что используется в этой статье, позволяет обрабатывать больше наблюдений в сопоставимые сроки и использовать продукты данных для дополнительных научных целей, таких как исследования переходных процессов и изменчивости более длительной продолжительности. без де-дисперсии рассеянный frb будет обнаружен при более низкой плотности потока на коротких моментальных снимках, поскольку исходный сигнал усредняется как по времени, так и по частоте. таким образом, эти два подхода дополняют друг друга; @xcite повышает чувствительность, жертвуя обследуемой площадью, в то время как исследование, проведенное в этой статье, жертвует чувствительностью, чтобы увеличить объем обследуемой площади. Кроме того, frb-кандидаты, идентифицированные в ходе этого анализа, могут быть независимо подтверждены как frb путем измерения их рассеянного сигнала с использованием конвейера, разработанного @xcite. в разделе 2 этой статьи описываются стратегии обработки, используемые для создания всех изображений, и стратегии анализа, реализованные для проведения контроля качества и поиска источников переходных процессов. в разделе 3 мы представляем ограничения на переходные процессы, обнаруженные в диапазоне временных масштабов, и фокусируемся на последствиях для частот и спектральных форм frb по сравнению с предыдущими исследованиями на других частотах. наконец, в разделе 4 представлен первоначальный анализ изменчивости известных источников в полевых условиях. данные, используемые в этой статье, получены из набора данных совместного наблюдения за командой transients и командой eor. полный набор данных включает в себя @xmath81000 часов, нацеленных на 3 конкретных поля, расположенных далеко за пределами галактической плоскости, сосредоточенных на 2 различных частотах наблюдения (154 и 182 МГц). обработка полного набора данных представляет собой вычислительную задачу масштаба `больших данных\" из-за требуемого времени на суперкомпьютерные вычисления и объема данных на всех этапах обработки. ориентируясь на подвыборку набора данных, мы можем разработать автоматизированные стратегии, позволяющие сделать объем данных более управляемым и количественно оценить требования к суперкомпьютерам для полного набора данных. в этом исследовании мы выбираем наблюдения одного целевого поля с центром в ra : 0,00 град., dec : -27,00 град. ( 00:00:00, @xmath927:00:00 ; j2000 ), на частоте наблюдения 182 МГц и на высотах @xmath875 градусов. это поле сосредоточено на галактических координатах l : 30,636 градуса, b : -78,553 градуса ( 30:38:08.4, -78:33:10.6 ). наблюдения проводились путем проведения многократных точечных наблюдений по мере того, как поле перемещалось в 5 различных направлениях по азимуту и высоте с центром в зените. затем эти наблюдения были отцентрированы по фазе до ra : 0,00 dec : @xmath927.00 град ( j2000 ), при этом полуширина первичного луча составляла половину максимального значения (hwhm) 11,3 градуса. это приводит к размеру выборки в 3010 отдельных наблюдений с 2-минутным временем интегрирования, или 100 часов, в диапазоне времени 2013 23 августа 2014 14 сентября.. настройки wsclean использовались для отображения всех наблюдений, представленных в этом анализе. все остальные настройки были установлены по умолчанию. [ cols=\"\u003c,^\",options=\"header \", ] для этого раздела мы пропускаем все изображения через trap, используя стратегию мониторинга, описанную в разделе 2.6, и отслеживаем изменчивость источников, обнаруженных на срединном изображении с плотностями потока, превышающими 0,5 jy. как указывалось ранее, существует возникают остаточные проблемы с первичным лучом при сравнении изображений в разных направлениях наведения az - el, поэтому мы обрабатываем каждое направление наведения отдельно. затем переменные-кандидаты сравниваются между каждым из указывающих направлений. trap измеряет два ключевых параметра изменчивости для каждого уникального источника в наборе данных. первым параметром является уменьшенный взвешенный @xmath10 при заданной частоте наблюдения, @xmath11, заданный по формуле: @xmath12, где @xmath13 - количество точек данных, @xmath14 - плотность потока точки данных, @xmath15, @xmath16 - ошибка при @xmath17-м измерении плотности потока и столбцы над столбцами представляют средние значения (полный вывод этого значения из стандартного уменьшенного взвешенного значения @xmath10 приведен в * ? ? ? * ). вторым параметром является коэффициент вариации (также известный как индекс модуляции) на каждой частоте наблюдения, @xmath18, заданный по формуле : @xmath19, где @xmath20 - это стандартное отклонение наблюдаемых плотностей потока. эти параметры измеряются для каждого временного шага, на котором наблюдается источник. в следующем анализе мы сосредоточимся на параметрах изменчивости для каждого уникального источника с последнего временного шага.                на рисунке [ variplt ] мы показываем эти параметры изменчивости с конца каждого запуска ловушки для каждого из 5 уникальных направлений наведения по азимуту и высоте. по мере того, как временные рамки исследуются каждым из различных направлений наведения.значения примерно одинаковы, ожидается, что типичные параметры источника для различных направлений наведения будут хорошо согласованы, и это явно имеет место на рисунке [ variplt ]. распределение @xmath18 хорошо согласуется с распределением Гаусса, с типичным значением @xmath21, соответствующим типичному неопределенности плотности потока, измеренные в разделе 2.8. мы отмечаем, что абсолютные значения @xmath11 должны быть на коэффициент @xmath03 ниже из-за коррелированного шума, наблюдаемого на этих изображениях (см. раздел 2.4); это не влияет на анализ в этом разделе, поскольку мы рассматриваем только источники, которые являются аномальными для распределения. этот фактор необходимо будет учитывать при количественной оценке вариабельности низкого уровня в будущем анализе. распределение @xmath11 явно смещено вправо с избытком источников при более высоких значениях, что предполагает возможную вариабельность некоторых кривых освещенности источников. однако, поскольку параметры @xmath18 этих источников сопоставимы с остальной совокупностью, это маловероятно (переменные источники имеют аномально высокие значения для обоих параметров изменчивости и, как ожидается, находятся в правом верхнем углу этого графика). при визуальном осмотре мы отмечаем, что многие источники показывают колебания в определенные ночи, указывая на возможное происхождение из ионосферы или остаточные проблемы с калибровкой. дальнейший анализ продолжается. использование дополнительных параметров источника (в частности, максимальной плотности потока, которую достигает источник, и соотношения между этой максимальной плотностью потока и средней плотностью потока источника) может помочь в понимании совокупности источников и может быть использовано для более четкого отделения переменных источников от стабильной совокупности. на рисунке [ variplt2 ] мы строим график этих 4 параметров для каждого из различных направлений наведения. мы видим четкую корреляцию между максимальной плотностью потока и @xmath11, как и ожидалось (это вызвано точностью измерения плотностей потока для ярких источников, которая не учитывает систематические погрешности). Кроме того, мы наблюдаем отрицательную тенденцию между максимальной плотностью потока и @xmath18, однако есть разница явное отклонение от этой тенденции при плотностях потока @xmath82 jy. это отклонение вызвано большим количеством изображений, совпадающих по времени, имеющих систематическое смещение шкалы плотности потока (порядка 10%) от остальных изображений. вероятно, это вызвано неопределенностями в модели первичного луча и, как ожидается, будет устранено в будущей работе, когда мы рассмотрим проблемы между различными направлениями наведения.    чтобы избежать области, где доминируют систематические неопределенности, мы используем пороговое значение @xmath22 для обоих параметров @xmath11 и @xmath18 для идентификации переменных источников. это соответствует переменным источникам, требующим @xmath23 и @xmath24, что эквивалентно изменению плотности потока более чем на 20%. эти пороговые значения будут определять только источники, которые значительно более изменчивы, чем типичная популяция, и не учитывают какую-либо внутреннюю изменчивость низкого уровня, такую как феномен `низкочастотной изменчивости\", вероятно, вызванный рефракционным межзвездным мерцанием (хотя в нашем наборе данных этого не ожидается, поскольку обычно он имеет временные рамки @xmath51 год и более распространен на более низких галактических широтах; например, * ? ? ? * ). исходя из искаженного распределения @xmath11 и визуального осмотра большого количества кривых блеска, мы отмечаем, что в определенные ночи наблюдений наблюдается вариабельность низкого уровня, которая может соответствовать активности ионосферы. с помощью этого метода не было идентифицировано никаких существенно изменяющихся источников. два источника в пределах этой области наблюдали изменчивость с временными интервалами в 2 секунды при частоте @xmath0150 МГц, которая была интерпретирована как межпланетное мерцание (ips ; * ? ? ? используя наблюдения zenith, мы идентифицируем эти два источника в нашем наборе данных и определяем параметры их изменчивости. в pks 2322 - 275 есть @xmath25 и @xmath26, а в pks 2318 - 195 есть @xmath27 и @xmath28. оба этих источника значительно ниже пороговых значений изменчивости, и их параметры в высшей степени типичны для исходной популяции. @xcite показывает, что эти источники имеют типичную временную шкалу изменчивости, которая значительно короче, чем 30-секундная шкала интегрирования, используемая в этом анализе. следовательно, любые события ips будут статистически усреднены до среднего значения на этих изображениях. Кроме того, в пределах поля находится один пульсар, psr 2327 - 20. этот пульсар имеет низкую dm и, следовательно, может подвергаться дифракционному и преломляющему мерцанию. на нашем среднем изображении мы отмечаем, что этот источник очень слабый, с плотностью потока @xmath00.07 jy, и вряд ли будет обнаружен на наших изображениях. мы отслеживали положение этого пульсара, чтобы увидеть, превышает ли его мерцание порог обнаружения. psr 2327 - 20 не обнаружен ни на одном из снимков моментального снимка. хотя этот анализ не выявил какой-либо существенной изменчивости, мы отмечаем, что анализ изменчивости требует значительного объема дальнейшей работы, чтобы иметь возможность идентифицировать изменчивость источников, соответствующую 2920% от их плотности потока. для дальнейшего анализа: * мы намерены устранить остающиеся систематические неточности в первичном луче на изображениях. это позволит обрабатывать все направления наведения одновременно, предоставляя гораздо больший набор данных для характеристики источников. Кроме того, это устранит отклонение в @xmath18 при плотностях потока, превышающих 2 jy, что приведет к увеличению чувствительности. * параметры изменчивости для источников могут значительно изменяться по мере увеличения количества точек данных на кривой блеска. например, если источник испускает одиночную вспышку в ранние моменты времени, эта изменчивость может быть незаметна при использовании параметров изменчивости с последнего временного шага в наборе данных. это означает, что мы можем упустить интересную изменчивость на коротких временных масштабах из-за одновременной обработки большого количества изображений. trap регистрирует эти параметры изменчивости как функцию моментального снимка, и в будущем мы намерены разработать методы изучения изменчивости источников как функции времени. из нашего анализа изображений @xmath010 000 мы отмечаем, что поле eor0 удивительно стабильно на частоте 182 МГц. убедительных кандидатов на переходные процессы нет, и все источники имеют вариации плотности потока @xmath2920%. в будущей работе мы будем ориентироваться на остающиеся систематические неопределенности плотности потока, чтобы иметь возможность исследовать вариации низкого уровня в полевых условиях. полученные плотности переходной поверхности являются более ограничивающими, чем предыдущие исследования, на порядки по шкале времени, чувствительности и частоте снимков; хотя мы отмечаем, что это поле нечувствительно к галактической популяции переходных источников из-за того, что находится далеко от плоскости галактики (галактические широты @xmath30 градусов). Несмотря на ожидание наблюдения переходных процессов сопоставимые с источником, наблюдаемым @xcite, мы вместо этого устанавливаем ограничивающие ограничения на их поверхностную плотность и/или спектральные показатели. в кратчайшие сроки прогнозы, основанные на наблюдаемых популяциях, предполагали, что это обследование выявит небольшое количество frb. опять же, нет никаких обнаружений, что согласуется с предположениями о более низких показателях и плоских спектральных индексах.    для дальнейшего изучения этих неуловимых переходных процессов на низких радиочастотах нам необходимо провести аналогичные исследования в диапазоне частот, одновременно увеличив чувствительность и обследуемую площадь на порядок или более. наконец, существует ряд временных рамок, которые не рассматриваются в этом обзоре, в первую очередь очень короткий и продолжающийся 81 год, когда ожидается ряд переходных источников. в этой научной работе используется радиоастрономическая обсерватория Мерчисон, управляемая csiro. 

мы представляем обзор переходных и переменных источников, в масштабе времени от 28 секунд до @xmath01 года, с использованием широкоугольной матрицы Мерчисона (mwa) на частоте 182 МГц. вплоть до порога обнаружения 0,285 дж, не было выявлено ни одного потенциального источника переходных процессов, что делает это исследование наиболее ограничивающим на сегодняшний день и помещает предел поверхностной плотности переходных процессов @xmath1 град@xmath2 для рассматриваемого кратчайшего периода времени. ожидается, что на этих частотах излучение от быстрых радиовсплесков (frb) будет обнаруживаться на изображениях в кратчайшие сроки без каких-либо поправок на межзвездную или межгалактическую дисперсию. при предельной плотности потока frb, равной 7980 дж/год, мы находим скорость @xmath382 frb на небо в день для измерений дисперсии @xmath3700 пк @xmath4. предполагая космологическую совокупность стандартных свечей, наши пределы скорости согласуются со скоростями frb, полученными @xcite, если они имеют плоский спектральный наклон. наконец, мы проводим первоначальное исследование изменчивости источников в полевых условиях с плотностями потока @xmath50.5 jy и не выявляем источников со значительной изменчивостью их кривых освещенности. однако мы отмечаем, что требуется существенная дальнейшая работа, чтобы полностью охарактеризовать как краткосрочную, так и низкоуровневую изменчивость в этой области. [ первая страница ] приборы : интерферометры - методы : обработка изображений - каталоги - радиоконтинуум : общие сведения