мультистабильная система - это система, обладающая большим числом сосуществующих аттракторов для фиксированного набора параметров. существует множество свидетельств таких явлений в естественных науках, с примерами из нейронаук и нейронной динамики @xcite - @xcite, оптики @xcite @xcite, химии @xcite @xcite @xcite, конденсированных сред @xcite и геофизики @xcite. мультистабильность также, по-видимому, является важным механизмом создания сложности в большом классе моделей, основанных на агентах @xcite.    ввиду этого важно определить динамические механизмы, приводящие к мультистабильности, и, в частности, построить простые модели, в которых это явление могло бы находиться под контролем. первый математический результат в этом направлении был получен Ньюхаусом @ xcite @ xcite @xcite, который доказал, что вблизи гомоклинического касания класс диффеоморфизмов в двумерном многообразии имеет бесконечно много притягивающих периодических орбит (стоков), результат, который позже был распространен на более высокие измерения @ xcite. также было доказано @xcite, что в дополнение к бесконечно большому числу стоков существует бесконечно много странных аттракторов вблизи гомоклинических касаний. устойчивость явлений при малых случайных возмущениях была изучена @xcite @xcite. вторым динамическим механизмом, приводящим к мультистабильности, является добавление небольших диссипативных возмущений к консервативным системам. консервативные системы имеют большое количество сосуществующих инвариантных множеств, а именно периодических орбит, инвариантных торов и кантори. добавляя небольшое количество диссипации к консервативной системе, можно обнаружить, что некоторые из инвариантных множеств становятся аттракторами. не все инвариантные множества консервативной системы выживут при добавлении диссипации. однако при достаточно малой диссипации в типичных системах наблюдалось множество аттракторов (в основном периодических орбит). проблема миграции между аттракторами и их устойчивости в системах с несколькими аттракторами также изучалась другими авторами @xcite @xcite. большинство результатов основаны на численных доказательствах. однако, используя методы определения устойчивости к деформации, могут быть получены некоторые строгие математические результаты. наконец, недавно было обнаружено @xcite, что для значений параметров вблизи точки накопления удвоения периода Фейгенбаума квадратичные отображения, связанные выпуклой связью, могут иметь большое количество стабильных периодических орбит. это одно из явлений, которое мы подробно изучаем в этой статье. акцент на квадратичных картах вблизи точки накопления Фейгенбаума имеет мотивацию, близкую к идее контроля хаоса @xcite @xcite. типичная ситуация в управлении хаосом - это ситуация странного аттрактора с бесконечным числом встроенных периодических орбит, все они нестабильны. затем эти орбиты стабилизируются несколькими методами. если бы вместо большого числа нестабильных периодических орбит было, например, большое количество поглотителей, ситуация с управлением казалась бы более многообещающей и надежной, поскольку управление не обязательно должно быть таким точным. было бы достаточно удерживать систему внутри желаемого бассейна притяжения. в точке накопления удвоения периода аттрактор Фейгенбаума, из-за свойств обратных бифуркаций, сосуществует с бесконечным набором нестабильных периодических орбит. как мы покажем, путем объединения сколь угодно большое число орбит может стать стабильным. существование большого числа стабильных периодических орбит всего для двух связанных квадратичных отображений обеспечивает простую модель, в которой мультистабильность хорошо контролируется, в том смысле, что не только природа явления полностью понята, но и можно вычислить диапазон параметров, который обеспечивает любое желаемое количество стабильных орбит. этому следует противопоставить, например, конкретные модели феномена Ньюхауса @xcite.    вместо того, чтобы просто фокусироваться на мультистабильности, мы также изучаем феноменологию двух связанных квадратичных отображений, в частности, бифуркации периодических орбит и режим синхронизации.. стабилизация орбит в связанной системе аналогична стабилизации, полученной в решетках связанных отображений более высокой размерности @ xcite, за исключением того, что из-за ограниченной размерности фазового пространства типы бифуркаций в нашей системе различны. результаты, касающиеся явления мультистабильности в @xmath0, также значительно расширяют, а также исправляют некоторые неточные утверждения в @xcite. связанные картографические решетки (cml) представляют собой дискретные динамические системы, генерируемые сочетанием локальной нелинейности и связи. фазовое пространство cml, рассматриваемое в этом письме, представляет собой квадрат @xmath1^{2}$ ], а динамика генерируется картой @xmath2, определенной следующим образом. дана точка @xmath3, ее изображение с помощью @xmath2, обозначаемое @xmath4, задается с помощью @xmath5, где @xmath6, @xmath7 и @xmath8. карта @xmath9 отображает @xmath1 $ ] в саму себя. следовательно, выпуклая комбинация в ( [ def ] ) гарантирует, что @xmath10^{2})\\подмножество [ -1,1]^{2}$ ] и динамика четко определены. мы обозначаем орбиту, полученную из начального условия @xmath11, последовательностью @xmath12, то есть @xmath13 и @xmath14 для всех @xmath15.    для простоты мы часто будем использовать переменные @xmath16 и @xmath17. предыдущее обозначение орбит также применимо к этим переменным, для которых отношение ( [ def ] ) становится @xmath18, где @xmath19. наконец, обратите внимание, что динамика коммутирует с симметрией @xmath20 или @xmath21 в исходных переменных. если @xmath22, то @xmath23 и @xmath24. в этом случае считается, что орбита синхронизирована (начиная с @xmath25 ). в более общем плане, говорят, что орбита синхронизируется, если @xmath26 и если все орбиты синхронизируются, тогда мы говорим, что имеем синхронизацию карты. синхронизация - это простейший динамический режим, демонстрируемый двумерным cml.    чтобы определить достаточное условие для синхронизации в нашей системе, заметим, что для любой орбиты есть @xmath27 для всех @xmath15. из ( [ def2 ] ) следует, что условие @xmath28 обеспечивает экспоненциальное затухание @xmath29 и, следовательно, синхронизацию.. начиная с @xmath30, условие @xmath28 эквивалентно следующим (см. рисунок 1). @xmath31 с этого момента мы предполагаем, что @xmath32. условие @xmath33 необязательно. действительно, если, например, @xmath34, то @xmath9 имеет притягивающую фиксированную точку в @xmath1 $], и можно доказать, что синхронизация происходит. когда @xmath35 достаточно мал, это происходит даже несмотря на @xmath36. начиная с синхронизации и изменения параметров, несинхронизированные (периодические) орбиты появляются из бифуркаций синхронизированных (периодических). чтобы понять это явление, а также бифуркации последующих орбит, мы теперь аналитически изучаем периодические орбиты периода 1 и 2. пусть @xmath37 - синхронизированная фиксированная точка, обозначенная в @xmath38-переменных. он существует для любых значений параметров, и @xmath2 не имеет другой фиксированной точки в @xmath1^{2}$ ]. в @xmath38-переменных якобиан @xmath39 в этой фиксированной точке является диагональным. одним собственным значением является @xmath40, а соответствующим собственным направлением является диагональ @xmath41. другим собственным значением является @xmath42, а соответствующее направление, ортогональное диагонали, называется антидиагональным. условие @xmath43 затем определяет бифуркацию с удвоением периода, которая имеет размерность 1, если @xmath44. это хорошо известная бифуркация @xmath9 с удвоением периода, которая создает синхронизированную орбиту @xmath2 с периодом 2. более того, проверяется, что производная @xmath45 отрицательна для любого @xmath46. следовательно, условия @xmath44 и @xmath47, т.е. @xmath48 определяют другую бифуркацию с удвоением периода совместного измерения 1 синхронизированной фиксированной точки. действительно, условия соответствующей теоремы о бифуркации (см., например, @xcite) выполняются, когда кривая @xmath49 пересекается вверх.    орбита с периодом 2, созданная при этой бифуркации, несинхронизирована и симметрична. чтобы показать это, обозначим через @xmath50 и @xmath51 его компоненты. поскольку множитель @xmath42 отрицателен, а направление бифуркации является антидиагональным, мы имеем @xmath52 (достаточно близко к бифуркации). из-за симметрии @xmath53 карта @xmath2 также имеет орбиту с периодом 2 с компонентами @xmath54 и @xmath55. следовательно, если @xmath56, система будет иметь две периодические орбиты, созданные бифуркацией совместного измерения 1. это невозможно из-за единства в теореме о бифуркации. следовательно, достаточно близко к бифуркации мы имеем @xmath57 и @xmath58, что является желаемым выводом.    благодаря непрерывности параметров @xmath2, достаточно близких к бифуркации, эта симметричная орбита устойчива по отношению к возмущениям в одном направлении (антидиагональное направление при бифуркации), а начиная с @xmath59, она нестабильна в направлении, ортогональном последнему. теперь будут вычислены бифуркации. орбита с @xmath60 и @xmath58 существует для любого @xmath61 и является уникальной (с точностью до временных сдвигов) несинхронизированной симметричной орбитой с периодом 2 для @xmath2 в @xmath1 ^{2}$ ]. вычисляя соответствующий якобиан, получаем уравнение для множителей @xmath62 \\лямбда + \\слева ( 1 - 2\\варепсилон \\справа ) ^{2}(s^{2}-d^{2})^{2}=0\\ ] ] где @xmath63 прямые вычисления показывают, что, если @xmath64, множители, скажем @xmath65 и @xmath66, имеют нулевую мнимую часть, если @xmath67. при этом условии у нас есть @xmath68, если @xmath69 и @xmath70, если @xmath71. (неравенство @xmath72 действительно выполняется, если @xmath73 и @xmath74, см. рис. 1. ) следовательно, при увеличении @xmath46 симметричная орбита подвергается обратной вилочной бифуркации в @xmath75. эта бифуркация является общей для симметричной орбиты в системе с симметрией @xcite, и условия теоремы о бифуркации выполняются, когда кривая @xmath76 пересекается вверх. эта бифуркация создает две несимметричные орбиты с периодом 2 (одна орбита и ее симметричная часть). мы проверили, что эти орбиты существуют для любого @xmath77 и @xmath78. для @xmath79 их компоненты представляют собой комбинации фиксированной точки @xmath9 и компонентов орбиты с периодом 2.    когда мнимая часть @xmath80 и @xmath81 не равна нулю, мы имеем @xmath82. (еще раз, если @xmath73 и @xmath83, выполняется неравенство @xmath84, см. рис. 1. ) таким образом, симметричная орбита стабильна в интервале @xmath85. если @xmath44 и кривая @xmath86 пересекаются вверх, эта орбита подвергается бифуркации Хопфа, создавая локально устойчивый инвариантный круг. численный расчет показывает, что последний уничтожается, когда @xmath46 достаточно велик или когда @xmath87 достаточно мал. очевидно, что если @xmath79, то он не существует, и бифуркация в @xmath88, которая является бифуркацией с удвоением периода в @xmath9, создает орбиту с периодом 4.    обратите внимание, что инвариантные круги в двумерном cml, возникающие в результате дестабилизации симметричной орбиты, и их нормальная форма уже были описаны в @xcite. в этой работе система также определяется с помощью ( [ def ] ), но локальная карта - @xmath89, а @xmath35 может быть больше, чем @xmath90. на рисунке 2 показан пример феноменологии, описанной выше. численно удобнее следовать по орбитам от @xmath79 к возрастающим значениям связи. на этом рисунке, а также на следующих параметром карты является @xmath0 (точка накопления каскада удвоения периода). на рисунке 2, от @xmath79 (окружность ) до @xmath91 (точка, помеченная как 1 ), симметричная орбита нестабильна. на рисунке также показан инвариантный круг для @xmath92. между точками 1 и 2 симметричная орбита стабильна. в точке 2 происходит разворот, симметричная орбита становится нестабильной и создаются несимметричные орбиты. наконец, точка 3 ( @xmath93 ) соответствует коллапсу в синхронизированной неподвижной точке. предыдущая феноменология не ограничивается малыми периодами, но распространяется на любую степень 2. в частности, орбита synchronized period-@xmath94 может дестабилизироваться, создавая симметричную (несинхронизированную) орбиту с удвоенным периодом. учитывая @xmath95, пусть @xmath96 будут компонентами орбиты @xmath94 с периодом @xmath9. точки @xmath97 являются компонентами синхронизированной орбиты @xmath94 с периодом @xmath39. по правилу цепочки и поскольку каждый якобиан в @xmath98 является диагональным, соответствующий множитель в направлении против диагонали равен @xmath99 условие, что этот множитель равен @xmath100, определяет, если @xmath44, бифуркацию с удвоением периода в 1 единицу измерения. применяя рассуждения предыдущего раздела к каждому компоненту @xmath98, мы приходим к выводу, что эта бифуркация создает орбиту со свойством @xmath101 и @xmath102 для всех @xmath15, которая называется периодом фазового противостояния - орбитой @xmath103. начиная с @xmath104, эта бифуркация происходит только в том случае, если произошла бифуркация вдоль диагонального направления (локальная бифуркация с удвоением периода в @xmath96). другими словами, период противостояния фаз - орбита@xmath94 существует только в том случае, если существует синхронизированный период - орбита@xmath94. более того, из рисунка 3 следует, что, по крайней мере, для @xmath0 период фазового противостояния - орбита @xmath103 существует только в том случае, если период фазового противостояния - орбита@xmath94 существует. это подтверждается аналитически для орбиты периода @xmath105, условием существования которой является нестабильность синхронизированной орбиты периода@xmath106 в антидиагональном направлении. можно получить @xmath107 и @xmath108, если @xmath109, и @xmath110 и @xmath111, если @xmath112 (см. рисунок 1 ). кроме того, численный расчет в @xmath0, представленный на рисунке 3, показывает, что последовательность бифуркаций орбиты с противоположным по фазе положением не зависит от периода. на этом рисунке мы нанесли значения @xmath35 для бифуркации Хопфа, бифуркации вил и бифуркации удвоения периода, создающей орбиту, в зависимости от степени периода. для каждого периода феноменология идентична описанной в предыдущем разделе, с соответствующим изменением масштаба в @xmath87. кроме того, на рисунке показано, что несколько противоположных по фазе орбит могут быть стабильными для @xmath44 фиксированными. эта стабилизация является результатом взаимодействия, которое будет рассмотрено ниже. наконец, поскольку орбиты с противоположными фазами являются первыми орбитами, которые появляются при изменении параметров от синхронизации, и поскольку первая такая орбита, которая создается, имеет период 2, из этого следует, что необходимым и достаточным условием для синхронизации является @xmath113, условие существования последней. теперь мы проанализируем существование и стабильность других орбит с периодом @xmath94 для @xmath0. наш интерес к этому значению @xmath46 заключается в том, что свойства масштабирования @xmath9 отражаются на законах масштабирования для периодов и значений @xmath35, при которых происходят бифуркации (см. рис. 3 и 8). мы рассматриваем только те орбиты, которые для @xmath79 имеют одинаковый период при проекции на обе оси @xmath114 и @xmath115. эти орбиты отслеживаются численно при увеличении @xmath35 и указываются с использованием фазового сдвига их компонентов в @xmath79.    для @xmath0 карта @xmath9 имеет период-@xmath94 орбиты для каждого @xmath116, компоненты которого для @xmath117 до 5 показаны на рисунке 5. на этом рисунке цифры отражают порядок посещения компонентов, а древовидная структура представляет начало каждого компонента в таблице. каскад бифуркации. важным понятием является диадическое расстояние @xmath118 между компонентами орбиты. @xmath118 - это количество шагов, которые нужно пройти назад по дереву бифуркаций, чтобы встретить общий компонент. диадическое расстояние используется для характеристики рассматриваемых нами семейств периодических орбит. например, координаты каждого компонента синхронизированной орбиты находятся на расстоянии 0, координаты орбиты с противоположной фазой - на расстоянии 1. соответственно, когда мы говорим о расстоянии @xmath119 орбиты, мы имеем в виду двоичное расстояние координат ее компонентов.    для любого @xmath120 существуют @xmath121 различные орбиты с расстоянием @xmath118, координаты которых смещены по фазе на @xmath122 шага, с @xmath123. расстояние до орбиты с периодом @xmath124 составляет не более @xmath117 ( @xmath125 ).    для @xmath79 единственными симметричными орбитами являются орбиты на расстоянии 0 и 1. это свойство сохраняется для @xmath44, как показано на рисунке 6 для @xmath126. последовательность бифуркаций орбит с расстоянием @xmath127 должна тогда отличаться от орбит с расстоянием 1. различия видны на рисунке 6, который показывает эволюцию собственных значений. для @xmath79 орбита нестабильна. когда @xmath35 увеличивается, он претерпевает два столкновения с орбитами с удвоенным периодом, когда собственные значения пересекают @xmath100, а затем становится стабильным. (при уменьшении @xmath35 эти столкновения были бы бифуркациями, удваивающими период. ) если @xmath35 увеличивается еще больше, орбита сталкивается с нестабильной орбитой того же периода в бифуркации седлового узла, когда большее собственное значение достигает 1. при больших значениях @xmath87 орбита не существует. нестабильная орбита, с которой он сталкивается, - это та, которая в точке @xmath79 имеет период @xmath94 в одной проекции и @xmath128 в другой. для более высоких диадических расстояний общее изменение собственных значений аналогично случаю @xmath129. на рисунке 7 показан типичный пример этих явлений для случая @xmath129. между @xmath79 и точкой, обозначенной на рисунке 1, орбита нестабильна. точка 1 соответствует меньшему собственному значению, пересекающему -1 (см. рис. 6). следовательно, между точками 1 и 2 орбита стабильна. она исчезает в точке 2, когда сталкивается с нестабильной орбитой того же периода. мы видели, что сцепление стабилизирует орбиты с расстоянием больше 0 в точке @xmath0. действительно, за эту стабилизацию отвечают два механизма.. определителем якобиана орбиты с периодом @xmath94 является @xmath130, член @xmath131, исходящий из связи, уменьшается при увеличении @xmath117. однако существует еще второй стабилизирующий механизм. обозначим через @xmath132 оставшийся множитель в определителе @xmath133 без связи, @xmath134 - это просто квадрат множителя @xmath9 для периодической орбиты. из свойств функционального уравнения Фейгенбаума - Цвитановича следует @xcite, что этот коэффициент сходится к фиксированному значению около @xmath135 при увеличении @xmath117. однако связь изменяет положение компонентов орбиты таким образом, что этот коэффициент также уменьшается. именно совместное действие этого уменьшения с сокращением связи приводит собственные значения внутрь единичной окружности и стабилизирует орбиты.    для малого @xmath35 существует простая геометрическая интерпретация вариации @xmath136. причина, по которой на одномерной карте произведение @xmath137 остается постоянным, когда @xmath117 растет, заключается в том, что каждый раз, когда период удваивается, удвоение числа факторов, превышающих единицу, компенсируется тем фактом, что компонент орбиты, ближайший к нулю, приближается к нулю немного больше.    для нестабильных орбит вдоль цепочки удвоения периода компоненты орбиты, наиболее близкие к нулю, чередуются по обе стороны от начала координат. сжимающий эффект выпуклой связи приводит к тому, что орбиты возвращаются в иерархию удвоения периода. следовательно, поскольку компонент, ближайший к нулю, должен переместиться через начало координат, чтобы орбита приблизилась к единице с половиной периода, это означает, что произведение координат будет уменьшаться. чем больше двоичное расстояние между проекциями орбит на ось, тем больше будет возмущение, которому подвергаются исходные (одномерные) орбиты. следовательно, можно ожидать, что эффект сжатия в @xmath136 будет увеличиваться с увеличением двоичного расстояния. этот эффект вполне очевиден на рисунке 8, где показаны стабилизирующие и дестабилизирующие линии для орбит с расстоянием от 1 до 4. смещение вниз стабильных областей для последовательно увеличивающихся диадических расстояний подразумевает, чточем меньше значение @xmath35, тем больше получается число различных стабильных орбит. точная численная оценка количества различных орбит получается путем вычисления производной @xmath138 в @xmath79 для каждого @xmath117 и диадического расстояния @xmath139. на самом деле эта производная обеспечивает точную оценку самого @xmath140, поскольку она изменяется почти линейно с @xmath35 для большей части стабильного диапазона орбиты. орбиты. на рисунке 9 показаны свойства масштабирования этой производной при увеличении @xmath117. исходя из этих результатов, можно вычислить @xmath141 с помощью @xmath142 обратите внимание, что на рисунке 9 имеется более одной точки данных для каждой пары @xmath143, которые соответствуют неэквивалентным орбитам с одинаковым двоичным расстоянием.      * значение наименьшего параметра @xmath35, который стабилизирует орбиту с диадическим расстоянием @xmath118, равным степени @xmath117 @xmath144 * значение наибольшего параметра @xmath35, для которого орбита @xmath145 стабильна @xmath146 из этого получается результат, что по крайней мере @xmath147 различных стабильных орбит получены, если @xmath148 @xmath147 является только нижней границей числа различных стабильных периодических орбит, потому что здесь мы изучили только орбиты с одинаковым периодом при проекции на две оси.    в заключение: _ для достаточно малых _ @xmath35 _ _ получается сколь угодно большое число различных устойчивых периодических орбит__. однако для любого фиксированного @xmath35 получается сколь угодно большое число, а не бесконечное число. большинство орбит либо синхронизируются (и затем становятся нестабильными), либо исчезают по мере роста @xmath35. в результате рассуждения, основанные на теореме о неявной функции, используемой в @xcite, вводят в заблуждение. учитывая последовательность орбит с разными периодами, даже если они остаются орбитами при небольшом возмущении, это не означает, что их (наименьшие) периоды остаются различными.

феноменология системы из двух связанных квадратичных отображений изучается как аналитически, так и численно. приведены условия синхронизации и идентифицированы бифуркации периодических орбит из этого режима. кроме того, мы показываем, что может быть получено сколь угодно большое количество различных стабильных периодических орбит, когда параметр maps находится в точке накопления удвоения периода Фейгенбаума. дана оценка силы связи, необходимой для получения любого заданного числа стабильных орбит.