[ [ общие предположения. ] ] общие предположения. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + расстояние светимости m87 равно @xmath35 @xcite, так что угол в @xmath36 миллисекунд дуги (mas ) соответствует @xmath37. масса центральной черной дыры была недавно определена с помощью детального моделирования длиннощелевых спектров центральных областей m87 и составила @xmath38 @xcite с поправкой на используемое нами расстояние. как отмечают эти авторы, эта масса примерно на 39% больше, чем предыдущие определения, скорректированные с учетом различных предполагаемых расстояний. причина такого большого изменения пока полностью не объяснена. использование новой массы @xcite подразумевает более высокое разрешение наших наблюдений vlba в терминах @xmath6, но существенно не влияет на наши выводы. ]. радиус Шварцшильда равен @xmath40; следовательно, @xmath41 приблизительно соответствует @xmath42. наблюдаемая временная задержка @xmath43 между началом вспышки vhe и радиопиком составляет около @xmath44 ( @xmath45 ). выполняются следующие уравнения: наблюдаемая скорость в единицах скорости света @xmath9 вычисляется как @xmath46 / [ 1 - \\beta_{\\rm{int } } \\cos \\theta]$ ], коэффициент доплеровского усиления равен @xmath47^{-1}$ ], наблюдаемая временная задержка равна @xmath48 $ ], а расстояние вдоль струи равно @xmath49 для @xmath50 (см. ниже ). [ [ угол ориентации струи. ] ] угол ориентации струи. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + наиболее быстрые оптические собственные движения наблюдаются вдоль струи со сверхсветовыми скоростями, равными @xmath51 (hst-1 ), @xmath52 (узел d) и @xmath53 (узел e). с другой стороны, наиболее быстрые собственные радиодвижения, наблюдаемые у объектов, движущихся через hst-1, указывают на сверхсветовые скорости в диапазоне @xmath54 @xcite, а через узел d указывают на сверхсветовую скорость @xmath55 @xcite. предполагая, что струйная плазма движется со скоростью света ( @xmath56 ), можно получить максимальный угол обзора @xmath57 / [ \\beta_{\\rm{obs}}^{2 } + 1 ] $ ]. для достижения наивысшей оптически определяемой сверхсветовой скорости требуется угол обзора струи, равный @xmath58. с другой стороны, самая высокая сверхсветовая скорость, определенная по радио, требует @xmath59 для @xmath60 соответственно. углы струи @xmath61 были получены @xcite на основе радионаблюдений в @xmath20, предполагая, что компонент к востоку от ядра является встречной струей, и с измерением скорости, основанным только на одной паре наблюдений. в этой статье мы предполагаем вероятный диапазон угла наклона струи @xmath62. [ [ угол раскрытия струи. ] ] угол раскрытия струи. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + наблюдения указывают на следующие углы полного раскрытия струи в зависимости от расстояния до активной зоны: @xmath63 @xcite, @xmath64 @xcite и @xmath65 @xcite. предполагая, что угол обзора jet равен @xmath50, соответствующие внутренние углы полного раскрытия равны: @xmath66, @xmath67 и @xmath68. наблюдаемая картина углов раскрытия позволяет предположить, что радиоядро соответствует области формирования струи. [ [ встречная струя. ] ] встречная струя. + + + + + + + + + + + + + + + + оптическая идентификация особенности излучения, наблюдаемой на радиочастотах, расположенных на расстоянии @xmath69 от ядра в направлении, противоположном струе, привела к первому признаку встречной струи в m87 @xcite. эта особенность также видна при наблюдениях на частотах среднего инфракрасного диапазона @xcite. радионаблюдения на длинах волн @xmath70 показывают четкие признаки встречного объекта, простирающегося до @xmath71 от радиоядра в направлении, противоположном струе @xcite. в то время как отдельные объекты движутся вдоль струи (определено по 21 изображению, сделанному за промежуток времени более 10 лет), встречный объект, по-видимому, движется в противоположном направлении с кажущейся скоростью @xmath72, усиливая интерпретацию встречной струи. однако нельзя полностью исключить, что это видимое движение является результатом временной недооценки при кинематическом анализе, хотя отдельные отслеживаемые элементы струи дают стабильные яркостные температуры в разные эпохи наблюдения, что было бы маловероятно в случае неправильной перекрестной идентификации компонентов. отношение яркости струи к противоструйной ( @xmath73 ) равно @xmath74. встречная особенность также наблюдается в @xmath75 и @xmath76, простирающаяся примерно на @xmath41 от ядра в направлении, противоположном струе @xcite, см. также рис. рассчитано, что отношение яркости струи к встречной струе равно @xmath77. на трех радиоизображениях @xmath25 найдено предельное указание на кажущуюся скорость встречной струи, равную @xmath78, удаляющейся от ядра. наблюдения, однако, предполагают временную недостаточную выборку этих данных.    [ [ положение черной дыры. ] ] положение черной дыры. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + на радиочастотах @xmath79 ядро не больше, чем @xmath80 @xcite, и морфология его струи соответствует основанию струи с широким углом раскрытия, как видно на @xmath20, сходящиеся вблизи точки черной дыры. дальше, примерно между @xmath36 и @xmath81, яркие края струи сходятся к точке, близкой к максимальной протяженности контр-объекта. интерпретация его как части струи потребовала бы, чтобы струя перед радиопикалом была лучше коллимирована, чем после, хотя она кажется такой же широкой, как и сама струя. астрометрические результаты относительно m84 показывают, что среднеквадратичный разброс положения радиоядра составляет около @xmath82 вдоль и поперек луча без четкого систематического движения (Дэвис и др., в процессе подготовки). если радиоядро находится дальше по струе, а мощность струи увеличивается незначительно, как и плотность потока, это будет означать очень стабильное положение ударной области. пространственная стабильность является разумным предположением для радиоядра, расположенного близко к черной дыре. теоретическое моделирование также подтверждает гипотезу о том, что пиковое радиоизлучение @xmath20 обусловлено положением черной дыры @xcite. [ [ vhe. ] ] vhe. + + + + коллаборации h.e.s.s., magic и veritas эксплуатируют атмосферные телескопы Шевенкова для получения изображений (iacts), расположенные в Намибии, на Канарских островах (Испания) и в Аризоне (США), соответственно. телескопы измеряют фотоны космического рентгеновского излучения (попадающие в атмосферу Земли) в диапазоне энергий от рентгеновского излучения 19 до нескольких десятков ТэВ. m87 наблюдался при этих энергиях в течение последних десяти лет. за исключением наблюдательной кампании 2008 года, наблюдения были запланированы заранее и не сопровождались никакими внешними или внутренними триггерами, что привело к произвольно выбранным кривым блеска. за время наблюдений за последние 10 лет было зафиксировано только два эпизода вспышечной активности: в 2005 году @xcite и в 2008 году (о которых сообщается в этой статье). впервые m87 был замечен h.e.s.s., magic и veritas в ходе совместной кампании по сбору более @xmath83 в 2008 году (более @xmath18 данных после качественного отбора). интегральные потоки, представленные в этой статье (рис.  [ рис. 2 ] ), были рассчитаны. ] в предположении, что спектр m87 описывается степенной функцией @xmath84 @xcite. для m87 пока не установлена какая-либо корреляция между формой спектра и уровнем потока. относительная частота вспышечной активности была оценена путем подгонки распределенных по ночам кривых освещенности, измеренных h.e.s.s., magic и veritas, к постоянной функции (используя все доступные данные, частично архивированные с 2004 по 2008 год). Впоследствии поток ночей с наиболее значительным отклонением от средние значения удалялись до тех пор, пока подгонка не привела к уменьшению @xmath85 на степень свободы менее чем на @xmath36; все удаленные точки соответствовали значениям потока, превышающим среднее значение. кривые блеска соответствуют постоянному излучению в течение 49 из 53 ночей (h.e.s.s., 2004 - 2008), 12 из 21 ночи (magic, 2008 ) и 50 из 51 ночи (veritas, 2007 - 2008). комбинируя эти цифры, можно обнаружить вспышечную активность на данный момент зафиксированы данные за 14 из 125 ночей наблюдений, что приводит к относительной частоте вспышек порядка 24% от всех наблюдаемых ночей. почти все данные были записаны произвольно, и, за исключением четырех ночей (с разницей во времени в @xmath86 между наблюдениями veritas и h.e.s.s./magic), все наблюдения были разделены по времени более чем на один день. поэтому мы предполагаем, что это число дает оценку общей вероятности измерения вспышки vhe @xmath1-луча от m87. однако относительная частота вспышечной активности завышена из-за того факта, что наблюдения 2008 года были усилены в течение нескольких ночей во время состояния высокого потока после запуска vhe с помощью magic @xcite.    [ [ рентгеновский снимок. ] ] рентгеновский снимок. + + + + + + m87 регулярно наблюдался при рентгеновских энергиях с помощью chandra, что привело к 61 измерению потока рентгеновского излучения ядра за последние десять лет @xcite. три измерения превышают уровень потока, более чем в 2 раза превышающий среднеквадратичное значение (rms) среднего потока по всем точкам данных (относительное значение @xmath87 ). только одно измерение превышает уровень @xmath88, который был получен во время радиовспышки с отклонением @xmath89 (рис. 1). [ рис. 2 ] в основном тексте ). [ [ радио. ] ] радио. + + + + + + в течение 2007 года m87 наблюдался с помощью vlba на регулярной основе примерно каждые три недели @xcite. целью этого кинопроекта было изучение морфологических изменений плазменной струи со временем. предварительный анализ первых 7 месяцев показал быстро развивающуюся структуру, чем-то напоминающую дымовой шлейф, с видимыми скоростями, примерно вдвое превышающими скорость света. эти движения были быстрее, чем ожидалось, поэтому кинопроект был продлен с января по апрель 2008 года с интервалом выборки в 5 дней. полный анализ этих данных продолжается, и подробности будут опубликованы в другом месте. наблюдаемые плотности радиопотока были достигнуты в конце наблюдений 2008 года, примерно через 2 месяца после вспышки vhe occurred, больше, чем наблюдалось при любых предыдущих наблюдениях m87 с помощью РСДБ на этой частоте, в том числе в течение предыдущих 12 месяцев интенсивного мониторинга, в 6 наблюдениях в 2006 году и в отдельных наблюдениях в 1999, 2000, 2001, 2002 и 2004 годах @xcite. веб-сайт проекта mojave предоставляет данные о плотности потока @xmath90 vlba за 27 эпох с 1995 года, при этом наивысшее значение потока, измеренное 1 мая 2008 года, указано в этой статье. однако на веб-странице Мохаве больше нет данных @xmath91 за 2008 год. ] ; большая часть данных (за исключением двух последних эпох) опубликована в @xcite. предполагая продолжительность вспышки в 234 месяца, аналогичная вспышка не наблюдалась в течение общего периода в 92 месяца, основанного на 5 наблюдениях за 2004 год и более ранние годы, которые хорошо разделены, 8 месяцев с учетом перекрытия, основанного на пилотных наблюдениях 2006 года, распределенных на 4 месяца, и 14 месяцев в течение года. Мониторинг 2007/2008 годов, включающий 2 месяца до начала, но не включающий время во время наблюдаемой вспышки. это составляет в общей сложности 42 месяца, в течение которых аналогичная вспышка не происходила. согласно тому же учету, имеется 4 месяца со вспышкой. таким образом, вероятность того, что в любой момент времени происходит радиовспышка, равна @xmath93, что позволяет предположить, что радиовспышки наблюдаемой величины являются редкостью. [ [ наблюдаемый радиокс - луч - паттерн. ] ] наблюдаемый радио- /рентгеновский / vhe - паттерн. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + вероятность наблюдения @xmath94 из @xmath95 ночей, превышающих базовый уровень потока (для которого случайная вероятность равна @xmath96 ), равна : @xmath97. вероятность наблюдения @xmath94 или более вспышечных ночей составляет @xmath98. совместная оценка случайной вероятности наблюдаемой закономерности затруднена, поскольку характерные временные масштабы изменений потока различны, и данные отбираются неравномерно или частично отбираются с более высокими частотами по мере изменения характерного временного масштаба потока (избыточная выборка) или гораздо реже (недостаточная выборка). отбор проб ). однако, если определить временной интервал, охватывающий все увеличение радиопотока в период с конца января по середину апреля, можно обнаружить, что 8 из 40 измерений vhe (@xmath99) и 1 из 2 рентгеновских измерений (@xmath100) превысили свои базовые значения. случайная вероятность наблюдения этого паттерна во время радиовспышки составляет порядка @xmath101. потоки в радио-, рентгеновском и vhe диапазонах достигли своего наивысшего архивного уровня в течение определенного временного интервала. [ [ the - model. ] ] модель. + + + + + + + + + + в то время как излучение vhe @xmath1 от m87 изменяется во временных масштабах в несколько дней, радиоизлучение @xmath20 от ядра неуклонно возрастает в течение периода времени в два месяца (рис. [ рис. 2 ] ). был проведен модельный расчет, чтобы проверить, можно ли объяснить медленные изменения радиопотока с помощью самопоглощающейся синхротронной модели электронов, инжектируемых в `медленную внешнюю оболочку\" струйной плазмы. медленная внешняя оболочка имеет геометрию полого конуса, предположение, которое подтверждается просветленной по краям структурой струи, наблюдаемой на радиочастотах (рис. [рис. 1]г). по мере того как плазма движется вниз по струе, она расширяется, что приводит к ослаблению застывшего магнитного поля и адиабатическому охлаждению электронов. в модели вспышка рентгеновского излучения @xmath1 приводит к инжекции радиоизлучающей плазмы в основание струи и в основание медленной внешней оболочки. модель предполагает, что vhe @xmath1-лучи образуются очень близко к черной дыре, например, в магнитосфере черной дыры, и не пытается описать механизм образования. он просто использует наблюдаемые потоки рентгеновского излучения @xmath1 для нормализации энергетического спектра электронов, ответственных за радиоизлучение. вначале радиоизлучающая плазма оптически плотная, и синхротронное излучение не может вырваться наружу. вследствие адиабатического расширения плазма в конечном итоге становится оптически тонкой, что приводит к радиовсплеску. радиовсплеск затухает из-за ослабления магнитного поля и адиабатического охлаждения электронов.    после инжекции радиоизлучающей плазмы в момент времени xmath102 кольцо плазмы радиусом xmath103 (при толщине радиоизлучающей оболочки, составляющей 1/5 радиуса конуса) перемещается вниз по струе. излучение кольца вычисляется в рамках движущейся плазмы, предполагая, что магнитное поле масштабируется как @xmath104, а электроны охлаждаются адиабатически. в расчете используются стандартные уравнения для преобразования Лоренца излучения различных участков кольца, см., например, @xcite. с учетом влияния времени прохождения света вычисляется принятый радиопоток на @xmath20. общая нормализация энергетического спектра электронов корректируется для воспроизведения наблюдаемого радиопотока. результаты модели сильно зависят от выбора минимального радиуса @xmath105 и слабо зависят от выбора магнитного поля @xmath106, угла раскрытия струи @xmath107 и толщины оболочки. [ [ результаты. ] ] результаты. + + + + + + + + мы предполагаем, что внутренний угол раскрытия конуса равен @xmath108, угол струи равен @xmath50 и довольно низкое магнитное поле @xmath109 у основания струи, для которого радиационным охлаждением можно пренебречь. смоделированная кривая радиосветимости, полученная при однократном введении радиоизлучающей плазмы, показана на рис. [ рис. 1 ] для предполагаемого объемного коэффициента Лоренца, равного @xmath110 ( @xmath111, дает наилучший результат подгонки). радиопотоку требуется примерно 20 дней, чтобы достичь своего максимума. на рисунке [фиг.2 ] показана соответствующая кривая радиоизлучения, полученная при выборе зависящей от времени функции инжекции электронов, пропорциональной измеренным потокам рентгеновского излучения vhe @xmath1, начиная с данных vhe, полученных в январе 2008 года. пространственная протяженность прогнозируемого радиоисточника через 50 дней составляет 112 световых дней и, следовательно, все еще находится в пределах центрального элемента разрешения наблюдений vlba (рис. [ рис. 3 ]). модель была выбрана для минимизации количества свободных параметров и допущений. другие зависимости могут повлиять на результаты следующим образом: (i ) если излучающая плазма более компактна (и коэффициент заполнения объема равен @xmath113), она остается синхротронно самопоглощенной в течение более длительного времени, увеличивая временную задержку между вспышками @xmath1-луча и увеличением радиопотока. (ii ) объем излучения может увеличиваться медленнее, чем пропорционально @xmath114, как предполагается в модели. более медленное расширение замедлило бы временную шкалу нарастания и затухания радиопотока. (iii ) более высокое значение @xmath115 привело бы к более быстрой радиовспышке. (iv ) все нетепловые частицы вводятся в струю прямо у основания медленной оболочки. это модельное допущение может быть неточным. дополнительные нетепловые частицы могут ускоряться дальше по потоку, что приведет к увеличению продолжительности радиовспышки. ( v ) если магнитное поле у основания струи сильнее, то радиационным охлаждением уже нельзя пренебречь, и для подгонки данных потребовалось бы предположение о продолжающемся ускорении по мере того, как внешняя оболочка стекает вниз по струе. (vi ) в турбулентном струйном потоке может происходить эффективное стохастическое повторное ускорение, которое может изменить картину. однако текущие модельные расчеты показывают, что самопоглощение синхротрона может играть роль в объяснении наблюдаемого более медленного включения радиоизлучения. ключевыми вопросами для понимания излучения vhe @xmath1, измеренного от радиогалактики m87 и от более чем 20 известных vhe @xmath1-лучевых блазаров, являются: (i ) каково основное распределение частиц, которое ускоряется, (ii ) каковы механизмы генерации @xmath1-лучи, и (iii ) где расположена область излучения. в следующих параграфах исследуется подборка моделей, обсуждаемых для m87 в литературе, с акцентом на вопрос, могут ли они объяснить наблюдаемые кривые освещенности vhe/radio. обратите внимание, однако, что некоторые модели испытывают трудности в объяснении наблюдаемых жестких спектров рентгеновского излучения vhe @xmath1 @xcite, которые, однако, не будут обсуждаться более подробно. [ [ модели излучения vhe из магнитосферы черной дыры. ] ] модели излучения vhe из магнитосферы черной дыры. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + электромагнитный механизм извлечения энергии вращения черных дыр по сценарию Блэндфорда и Знаека @xcite, по-видимому, является жизнеспособным механизмом для питания релятивистских струй agn. частицы могут ускоряться электрическим полем вакуумных промежутков в магнитосфере черной дыры (составляющая электрического поля, параллельная упорядоченному магнитному полю, не экранируется) или за счет центробежного ускорения в активной среде, богатой плазмой, где параллельное электрическое поле экранируется. синхротронное и криволинейное излучение заряженных частиц, а также обратное комптоновское рассеяние тепловых фотонов могут генерировать рентгеновские фотоны. важный вопрос в этом сценарии заключается в том, могут ли @xmath1-лучи выходить за пределы центральной области или они поглощаются в процессе создания пар либо фотонами с аккреционного диска @xcite, либо инфракрасными фотонами, испускаемыми потенциальным пылевым тором, для которого пока не найдено четких наблюдательных свидетельств @xcite. если m87 содержит нестандартный аккреционный диск (с преобладанием адвекции), @xmath1-лучи могут выходить, не поглощаясь @xcite. альтернативным сценарием могло бы быть то, что первичные фотоны создают парный каскад, утечка которого приводит к наблюдаемому излучению рентгеновских лучей @xmath1 @xcite. задержанное радиоизлучение может быть объяснено эффектом самопоглощения синхротрона (см. раздел 3) или временем, необходимым для охлаждения электронов, прежде чем они начнут испускать синхротронное излучение в режиме радиосвязи. [ [ модель Реймера и др.-2004. ] ] модель Реймера и др. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + в этой модели первичная популяция релятивистских электронов инжектируется вместе с протонами высокой энергии в сильно намагниченную область излучения @xcite. в излучении vhe преобладает либо синхротронное излучение @xmath116, либо протонное синхротронное излучение. низкоэнергетический компонент объясняется синхротронным излучением электронной популяции. однако радиопоток недооценивается моделью (стационарного состояния) (объяснения обсуждаются в статье), так что обсуждение наблюдаемой вспышки радио/vhe выходит за рамки данной конкретной модели.      [ [ модель Ленайна и др.-2008. ] ] модель Ленайна и др. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + в этой модели область высокоэнергетического излучения (рентгеновские лучи вплоть до vhe) состоит из небольших сгустков (@xmath117), проходящих через расширенную струю и излучающихся на расстояниях сразу за поверхностью Альфвена @xcite. излучение происходит в области формирования расширенной струи, в самой внутренней части струи (соответствующей центральному элементу разрешения на радиокарте @xmath20). эта модель с несколькими каплями представляет собой двухпоточную модель, в которой быстрые компактные капли вносят вклад в рентгеновские лучи и @xmath1-лучи через механизм самокомптона синхротрона и встроены в расширенную, разбавленную и более медленную струю, испускающую синхротронное излучение от радио до оптических частот. несмотря на то, что эта модель описывает только стационарное излучение, наблюдаемая изменчивость радио/vhe может быть обсуждена качественно. например, внезапное увеличение плотности лежащей в основе лептонной популяции при стационарном ударе (т.е. в каплях) приводит к вспышке рентгеновских лучей и @xmath1-лучей, но немедленного увеличения радиоизлучения не ожидается, поскольку объем излучения синхротронно самопоглощается на радиочастотах, см. раздел.  3. однако по мере распространения вспышки в протяженную, менее намагниченную соседнюю струю лептоны в струе возбуждаются и могут охлаждаться, излучая на радиочастотах с некоторой задержкой, создавая ослабленную радиовспышку в ответ на вспышку vhe. альтернативный сценарий Джанниоса и др. (2009) объясняет быструю изменчивость рентгеновского излучения vhe @xmath1 в блазарах как возможный результат большого коэффициента Лоренца (100) нитей в более медленно движущемся струйном потоке @xcite. [ [ модель Тавеккио и гизеллини-2008. ] ] модель тавеккио и гизеллини (2008 ). + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + в соответствии с этой моделью @предельно просто струя состоит из быстро позвоночника и медленно оболочка слоя. фотоны от быстрого позвоночника являются внешними - комптон ускоряется до vhe более медленной оболочкой. в этих рамках можно предположить, что вспышка vhe происходит вблизи ядра, а задержка по времени до радиомаксимума полностью является результатом распространения некоторого возмущения вниз по струе и связанного с этим уменьшения самопоглощения синхротрона. рентгеновские лучи должны быть синхротронным излучением, которое не является самопоглощающимся и вспыхивает примерно в то же время, что и vhe @xmath1-лучи. в радиоданных мы видим значительное осветление краев, указывающее на отсутствие усиления позвоночника. обратите внимание, однако, что усиление краев, подобное наблюдаемому, также может быть вызвано повышенной излучательной способностью поверхности. в модели радиоизлучение исходит из области, отличной от области, производящей излучение vhe, так что строгая корреляция потоков не требуется. для объяснения наблюдаемых кривых блеска в рамках этой модели потребовалось бы детальное моделирование. [ [ модель Джорджанопулоса и др.-2005. ] ] модель Джорджанопулоса и др. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + в этой модели струя замедляется на длине @xmath118 @xcite. предполагается, что излучение vhe исходит от быстро движущейся части вблизи основания струи путем обратного комптоновского рассеяния низкочастотных фотонов от медленно движущейся части струи. расчеты модели являются стационарными, поэтому их трудно применить к событию выброса. однако можно предположить, что вспышка vhe напрямую связана с событием выброса. поскольку возмущение распространяется вниз по струе и замедляется, мы видим, что позже радиоизлучение усиливается в результате эффектов синхротронного самопоглощения, аналогично модели, описанной в разделе.  3. здесь поток рентгеновского излучения все еще может увеличиваться и уменьшаться вместе с vhe, если он исходит непосредственно от возмущения; большая часть наблюдаемой мощности исходит от более медленной части потока, но это более или менее устойчивый результат. аналогичная модель Левинсона (2007) о радиационно замедляющихся каплях в струях блазаров, испускающих рентгеновские лучи, описана в @xcite. [ [ модель Маршера и др.-2008. ] ] модель Маршера и др. + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + модель основана на наблюдении двойной вспышки в bllac @xcite. первая вспышка наблюдалась при рентгеновских/оптических энергиях, сопровождаемая измерениями поляризации, датированными 2005.82 годом. это указывает на событие инжекции в область ускорения струи и коллимации вблизи черной дыры. за вспышкой последовало появление нового радиокомпонента на изображениях vlba, который приблизился к радиоядру и прошел через него, сопровождаемое второй рентгеновской/оптической вспышкой в 2005.92, где радиопоток @xmath119 начинает увеличиваться и достигает максимума примерно в 2006.0. это интерпретируется как прохождение радиопотока. возмущение из-за стоячей ударной волны в струе на расстоянии @xmath120, см. рис.  3 в @xcite. излучение vhe @xmath1-ray было обнаружено в 2005 году, однако в данных не было обнаружено никаких свидетельств изменчивости потока. на этом снимке радиоядро расположено в месте стоячей волны, и радиоизлучение в области ускорения и коллимации может быть (i) либо внутренне слабым, либо (ii) синхротронным самопоглощением. предполагается, что несовпадение между радиопиком и вторым пиком в рентгеновском/оптическом диапазоне обусловлено более длительным временем жизни частиц, излучающих на радиочастотах. поскольку возмущение проходит вниз по расширяющейся струе, радиоизлучение может длиться дольше, чем вторая рентгеновская/оптическая вспышка, но не увеличивается по силе после того, как возмущение проходит через ударную волну.    применяя эту модель к m87, можно предположить, что наблюдаемая вспышка vhe соответствует (а) первой или (б) второй вспышке. о: вспышка vhe указывает на инжекцию в основании струи, а увеличение радиопотока соответствует прохождению через стоячий ударный разряд, который расположен в радиоэлементе m87. в этом случае встречный признак должен был бы интерпретироваться как струя перед стоячим ударом. хотя пик радиоизлучения запаздывает, радиопоток начал увеличиваться примерно в то же время, что и вспышка vhe, что указывает на то, что две области излучения пространственно не разделены, что делает этот сценарий маловероятным. b: вспышка vhe указывает на прохождение возмущения через стоячую ударную волну, сопровождающееся медленным увеличением радиопотока. в этой интерпретации первая вспышка, связанная с инжекцией у основания струи, была бы полностью пропущена на любой из длин волн. по-прежнему существовала бы проблема с несовпадающим по времени максимумом в vhe и радиоизлучении. отставание vhe от радио может быть объяснено самопоглощением синхротрона (см. раздел.  3. ), что, по-видимому, требует случайного сопоставления стоячей ударной волны с нужной радиооптической глубиной и последующего снижения оптической глубины вниз по расширяющейся струе. альтернативный сценарий мог бы заключаться в том, что ускоренные ударом частицы, вызывающие излучение vhe, быстро охлаждаются до тех пор, пока позже они не испустят фотоны преимущественно на радиочастотах. bllac находится в @xmath121 раз дальше, чем m87, а угол наклона струи значительно меньше ( @xmath122 ) по сравнению с m87. с другой стороны, черная дыра в m87 в 123 раза массивнее, чем в bllac. таким образом, наши данные имеют пространственное разрешение в @xmath124 раза выше] и дают более чем на два порядка более детальное представление о физике струй в гравитационных масштабах: в случае представленных здесь наблюдений m87, @xmath41 соответствует @xmath42, тогда как в случае наблюдений bllac, @xmath41 соответствует @xmath125. хотя модель marscher et al. использует наблюдаемое излучение vhe в bllac, нет экспериментальных данных, которые ограничивали бы пространственную область этого излучения. наши наблюдения связывают излучение vhe с радиоизлучением ядра в m87 и, следовательно, предполагают, что область излучения vhe находится в пределах области коллимации струи, максимум в нескольких сотнях метров от черной дыры. 

Считается, что аккреция вещества в массивную черную дыру подпитывает релятивистские плазменные струи, обнаруживаемые во многих активных ядрах галактик (agn). хотя некоторые agn ускоряют частицы до энергий, превышающих @xmath0 электрон-вольт (эв), и являются яркими источниками излучения очень высоких энергий (vhe) @xmath1-лучей, пока неизвестно, откуда берется излучение vhe. здесь мы сообщаем о радио- и vhe-наблюдениях радиогалактики m87, выявляющих период чрезвычайно сильных вспышек vhe @xmath1-лучей, сопровождающихся сильным увеличением радиопотока из ее ядра. эти результаты подразумевают, что заряженные частицы ускоряются до очень высоких энергий в непосредственной близости от черной дыры. = 1 активные ядра галактик (agn) - это внегалактические объекты, которые, как считается, питаются от массивных черных дыр в их центрах. они могут демонстрировать сильное излучение из активной зоны, в котором часто преобладает широкополосное непрерывное излучение в диапазоне от радио до рентгеновских лучей и существенную изменчивость потока в различных временных масштабах. более 20 agn были установлены в качестве излучателей рентгеновского излучения vhe @xmath1 с измеренными энергиями выше @xmath2 тераэлектронвольт (ТэВ); струи большинства из нихсчитается, что источники e выровнены по линии прямой видимости с точностью до нескольких градусов. размер области излучения рентгеновского излучения vhe @xmath1, как правило, может быть ограничен временным масштабом наблюдаемой изменчивости потока, но ее местоположение остается неизвестным. мы изучили внутреннюю структуру струи гигантской радиогалактики m87, известной звезды, испускающей излучение vhe @xmath1, с черной дырой @xmath3, масштабируемой по расстоянию, расположенной на расстоянии @xmath4 (54 миллиона световых лет) в скоплении галактик Дева. угол между его плазменной струей и линией визирования, по оценкам, находится в пределах @xmath5 (см. вспомогательный текст онлайн). подструктуры струи, которые, как ожидается, будут масштабироваться в соответствии с радиусом Шварцшильда @xmath6 черной дыры, определяются как @xmath7, @xmath8 - гравитационная постоянная, а @xmath9 - скорость света. радиус Шварцшильда определяет горизонт событий черной дыры. ], разрешены в рентгеновском, оптическом и радиоволновом диапазонах @xcite (рис. [ рис. 1 ] ). высокочастотные радиоинтерферометрические наблюдения с очень длинной базовой линией (vlbi) с разрешением менее миллиарксекунды (mas) начинают исследовать область коллимации jet @xcite. благодаря своей близости, яркой струе с хорошим разрешением и очень массивной черной дыре, m87 представляет собой уникальную лабораторию, в которой можно изучать физику релятивистских струй в связи с механизмами излучения рентгеновских лучей в agn. РСДБ-наблюдения внутренней струи m87 показывают хорошо разрешенную структуру с просветленными краями, простирающуюся в пределах xmath10 (xmath11 или xmath12 ) ядра. ближе к ядру струя имеет широкий угол раскрытия, что позволяет предположить, что это область коллимации @xcite. как правило, ядро может быть смещено от фактического местоположения черной дыры на неизвестную величину, и в этом случае оно может указывать на местоположение ударной структуры или области, где струя становится оптически тонкой. однако в случае m87 видна слабая структура на противоположной стороне ядра от основной струи, которая может быть встречной струей, исходя из ее морфологии и длины. вместе с наблюдаемой закономерностью в углах раскрытия это позволяет предположить, что черная дыра m87 расположена в пределах центрального элемента разрешения изображений vlbi, самое большее в нескольких десятках миллиметров6 от радиоядра (см. вспомогательный текст онлайн). Вдоль струи предыдущие наблюдения показывают, что обе почти стационарные компоненты @xcite (в масштабе ПК) и элементы, которые движутся с кажущимися сверхсветовыми скоростями @xcite (в масштабе 100 ПК). наличие сверхсветовых движений и сильная асимметрия яркости струи указывают на то, что струйное течение является релятивистским. почти стационарные компоненты могут быть связаны с ударами или нестабильностями, которые могут быть либо стационарными, например, если они являются результатом взаимодействия с внешней средой, либо медленно движущимися, если они являются результатом нестабильности в потоке. первое указание на излучение гамма-лучей vhe @xmath1 от m87 было сообщено коллаборацией по гамма-астрономии высоких энергий (hegra) в 1998/99 году @xcite. излучение было подтверждено стереоскопической системой высокой энергии (h.e.s.s.) в 2003-2006 годах @xcite, с изменчивостью потока рентгеновского излучения @xmath1 на временных масштабах в несколько дней. m87 был снова обнаружен с помощью телескопической системы с очень энергичным излучением (veritas) в 2007 году @xcite и недавно кратковременная изменчивость была подтверждена с помощью главного атмосферного гамма-телескопа Черенкова (magic) во время сильной вспышки рентгеновского излучения vhe @xmath1 @xcite в феврале 2008 года. аргументы причинно-следственной связи подразумевают, что область излучения должна иметь пространственную протяженность меньше, чем @xmath13, где @xmath14 - релятивистский доплеровский коэффициент. это исключает объяснения излучения vhe @xmath1-луча на основе (i ) аннигиляции темной материи в xcite, ( ii ) взаимодействия космических лучей с веществом в m87 @xcite или ( iii ) узлов в плазменной струе (рис. [рис. 1]в ). были предложены лептонные @xcite и адронные @xcite vhe @xmath1-лучевые модели струйного излучения. однако местоположение области излучения все еще неизвестно. ядро @xcite, внутренняя струя @xcite или более крупные структуры в струе, такие как узел hst-1 (рис. [ рис. 1]c), обсуждались в качестве возможных узлов @xcite. поскольку угловое разрешение экспериментов vhe составляет порядка @xmath15, ключ к определению местоположения излучения vhe @xmath1-луча заключается в подключении его к измерениям в других диапазонах волн со значительно более высоким пространственным разрешением. угловое разрешение, улучшенное более чем на шесть порядков (менее чем на 16 градусов, что соответствует приблизительно 17 градусам в случае m87), может быть достигнуто с помощью радионаблюдений (рис. [ рис. 1 ] ). мы использовали приборы h.e.s.s. @xcite, magic @xcite и veritas @xcite для наблюдения за m87 в течение 50 ночей в период с января по май 2008 года, собрав более 18 миллионов данных (с поправкой на время простоя детектора) в диапазоне энергий от 19 до нескольких 10 секунд. тев. одновременно мы отслеживали m87 с помощью массива очень длинных базовых данных @xcite (vlba) на @xmath20 с разрешением @xmath21 @xcite, что соответствует примерно @xmath22, см. @xcite. в течение первой половины 2008 года с помощью спутника chandra @xcite были выполнены три рентгеновские съемки. наши кривые блеска показаны на рис. [ рис. 2 ]. мы обнаружили множественные вспышки на vhe в феврале 2008 года с помощью более плотной выборки, следуя сигналу, отправленному magic [ @xmath2323 ч данных, опубликованных в @xcite ]. краткосрочная изменчивость vhe, впервые наблюдаемая в 2005 году @xcite, четко подтверждена, и поток достиг наивысшего уровня наблюдаемый на данный момент с m87, составляет более 24% от наблюдаемого в крабовидной туманности. на рентгеновских частотах самый внутренний узел в струе (hst-1) находится в низком состоянии, тогда как в середине февраля 2008 года ядро было обнаружено в состоянии самого высокого потока рентгеновского излучения с 2000 года @xcite. это контрастирует со вспышками рентгеновского излучения vhe @xmath1 в 2005 году @xcite, которые произошли после увеличения потока рентгеновского излучения hst-1 в течение нескольких лет @xcite, что позволяет предположить, что hst-1 может быть источником излучения рентгеновского излучения vhe @xmath1 @xcite ; нет @в то время были получены радионаблюдения xmath25. учитывая низкий поток рентгеновского излучения в 2008 году, hst-1 является маловероятным местом вспышки vhe в 2008 году.    по крайней мере, в течение следующих двух месяцев, пока не завершился проект мониторинга vlba, плотность радиопотока @xmath20 из региона в пределах @xmath26 от активной зоны выросла на @xmath27 по сравнению с ее уровнем на момент начала вспышки vhe и на @xmath28 по сравнению со средним уровнем в 2007 ( рис. [ рис. 2 ] ). разрешение изображений @xmath25 соответствует @xmath22, и первоначальное увеличение плотности радиопотока было зафиксировано в неразрешенном ядре. область вокруг ядра светлела по мере развития вспышки (рис. 2). [ рис. 3 ] ), что наводит на мысль о появлении новых компонентов из ядра. в конце наблюдений освещенная область простиралась примерно на 29°c от вершины ядра, что означает среднюю видимую скорость, равную 30 °c (9 °c - скорость света), что значительно ниже примерно 31 °c, наблюдавшейся сразу за этим расстоянием в первой половине 2007 года. Получены астрометрические результаты в рамках программы мониторинга vlba показано, что положение радиопика m87 относительно m84 во время вспышки сдвинулось не более чем на @xmath236 @xmath6, что позволяет предположить, что пик излучения соответствует ядру m87. поскольку vhe, рентгеновские и радиовспышки наблюдаемой величины встречаются редко, тот факт, что они происходят вместе (случайная вероятность @xmath32, поддерживающая онлайн-текст), является хорошим доказательством того, что они связаны. это подтверждается нашим совместным моделированием кривых vhe и радиоизлучения: наблюдаемая картина может быть объяснена событием в центральной области, вызвавшим вспышку vhe. плазма перемещается вниз по струе, и эффект синхротронного самопоглощения вызывает задержку наблюдаемого пика радиоизлучения, поскольку область непрозрачна при радиоволнах в начале инжекции (вспомогательный онлайн-текст, раздел 3). структура vlbi вспышки, а также время активности vhe предполагают, что излучение vhe произошло в области, которая мала по сравнению с разрешением vlba. если источник инфракрасного излучения не расположен очень близко к центральной черной дыре, что не подтверждается текущими наблюдениями @xcite, фотоны излучения tev @xmath1 могут покидать центральную область m87, не будучи сильно поглощенными за счет образования пары @xmath33 @xcite. кривая блеска может указывать на увеличение радиопотока выше диапазона изменений, наблюдавшихся в прошлом, начиная с того момента, когда была обнаружена первая вспышка vhe. это может означать, что радиоизлучение исходит от частей струи, запущенной из более отдаленных частей аккреционного диска, чем та, которая ответственна за излучение vhe. однако трудно сделать количественное заключение по этому поводу, поскольку за неделю, предшествующую сжиганию, не было получено никаких данных по vhe. таким образом, нельзя исключать и более раннее начало активности vhe. возможная инжекция плазмы у основания струи, наблюдаемая при оптических и рентгеновских энергиях, с замедленным прохождением через радиоядро @xmath23@xmath34 далее по струе, интерпретируемая как постоянный удар и сопровождающаяся увеличением радиоизлучения, обсуждалась в случае bllac @xcite (с доказательства излучения vhe, смотрите вспомогательный онлайн-текст для получения более подробной информации ). m87 намного ближе, чем bllac, и имеет гораздо более массивную черную дыру, что позволяет vlba начать разрешение области коллимации струй, размер которой, по данным общего релятивистского магнитогидродинамического моделирования @xcite, как полагают, превышает @ xmath231000 @xmath6. в случае m87 радиоядро, по-видимому, смещено от черной дыры не более чем на разрешение vlba @xmath2350 @xmath6 (см. вспомогательный онлайн-текст), и струя имеет больший угол к прямой видимости, чем в bllac. таким образом, совпадение vhe и радиовспышек (разделенных iчастота n фотонов на 16 порядков ), ограничивает излучение vhe, чтобы оно происходило в пределах области коллимации струи.     мы с благодарностью отмечаем поддержку властей Намибии и университета Намибии в содействии строительству и эксплуатации h.e.s.s., а также поддержку министерства образования и научных исследований Германии (bmbf), общества Макса Планка, министерства исследований Франции, cnrs - in2p3 и междисциплинарная программа astroparticle cnrs, Совет по научно-техническому обеспечению Великобритании (stfc), ipnp Карлова университета, министерство науки и высшего образования Польши, Южноафриканский департамент науки и технологий и национальный исследовательский фонд, а также университет Намибии. мы ценим отличную работу сотрудников технической поддержки в Берлине, Дареме, Гамбурге, Гейдельберге, Палезо, Париже, Сакле и в Намибии по изготовлению и эксплуатации оборудования. _ magic : _ сотрудничество благодарит институт астрофизики Канарских островов за отличные условия работы в обсерватории Роке-де-лос-Мучачос в Ла-Пальме, а также немецкие bmbf и mpg, итальянскую infn и испанскую micinn. эта работа также была поддержана исследовательским грантом eth th 34/043, польским грантом mniszw n n203 390834 и yip Общества Гельмгольца. _ veritas : _ это исследование поддержано грантами Министерства энергетики США, Национального научного фонда США и Смитсоновского института, nserc в Канаде, научным фондом Ирландии и stfc в Великобритании. Мы отмечаем отличную работу технического отдела. оказывать поддержку персоналу flwo и сотрудничающим учреждениям в разработке и эксплуатации прибора. _ vlba : _ массив very long baseline array эксплуатируется национальной радиоастрономической обсерваторией, учреждением Национального научного фонда США, эксплуатируемым в соответствии с соглашением о сотрудничестве associated universities, inc.