методы, широко используемые в ядерной задаче о трех телах, включают метод Фаддеева @ xcite, функцию Грина монте-карло (gfmc) и методы разложения коррелированных гиперсферических гармоник (см., например, refs.@xcite ). эти методы были использованы с реалистичными феноменологическими потенциалами (например, av18@xcite, cd - bonn@xcite и т.д. ) с сильными взаимодействиями на коротких расстояниях, дающими энергии связи с точностью до 5%@xcite. все эти методы обрабатывают простые взаимодействия @xmath6 в гильбертовых пространствах, которые фактически бесконечны. поскольку сложность гильбертовых пространств очень быстро растет с увеличением числа нуклонов a, распространение таких методов на более тяжелые системы становится все более трудным. это мотивирует другой подход: решение задач с а - телом в более податливых конечных `включенных пространствах\", при этом учитывается недостающая физика `исключенного пространства\" посредством эффективного взаимодействия. для эффективных теорий, вдохновленных оболочечной моделью, которые определяют включенные пространства в терминах базисов гармонических осцилляторов (ho), недостающая физика включает как высокоимпульсные, так и длинноволновые взаимодействия. первые отсутствуют, поскольку включенное пространство содержит только низкоэнергетические оболочки осцилляторов, в то время как вторые связаны с конечной протяженностью базисных состояний, которые чрезмерно ограничены потенциалом ho. в расчетах по оболочечной модели часто используются эффективные взаимодействия двух тел, но они, как правило, определяются феноменологически. в последние годы наблюдается растущий успех в расчете этих эффективных взаимодействий непосредственно из базового простого взаимодействия точным и систематическим способом ( _ например, _ refs.@xcite и ссылки внутри). цель этой статьи состоит в том, чтобы расширить эту работу, вычислив более сложный @ xmath7, который мог бы быть использован в эффективной теории, вдохновленной моделью оболочки, с помощью порядка трех тел в исключенном пространстве .. обычно считается, что включение вкладов трех тел необходимо для построения критической зависимости плотности к насыщению. точным эффективным взаимодействием для задачи a - тела является оператор a - тела. вычисление этого взаимодействия, очевидно, так же сложно, как решение исходной задачи a - тела в бесконечном гильбертовом пространстве. однако есть основания надеяться, что такое вычисление a - тела может оказаться ненужным. эта надежда зависит от правдоподобного представления о том, что эффективное взаимодействие может сходиться в результате увеличения числа нуклонов, взаимодействующих в исключенном пространстве. если бы такое расширение сходилось на уровне кластера из трех или четырех тел, то для обработки исключенного пространства можно было бы использовать стандартные методы из трех или четырех тел. эти более сложные, но все еще поддающиеся обработке эффективные взаимодействия затем можно было бы разложить по диагонали в эффективных теориях, вдохновленных моделью оболочки, для получения точных энергий связи и волновых функций. есть пара аргументов в пользу того, что такая схема может сходиться. одним из них является успех модели оболочки, когда используются феноменологические эффективные взаимодействия двух тел. это говорит о том, что значительная часть физики исключенного пространства - это физика двух тел. другим качественным аргументом является то, что кластеризация на малых расстояниях становится все более маловероятной по мере увеличения размера кластера нуклонов: такая пространственная кластеризация необходима для сильных многочастичных взаимодействий с высоким импульсом. наконец, мы знаем, что принцип Паули запрещает s - волновые взаимодействия на коротких расстояниях выше a=4.    дополнительная поддержка этого представления получена из недавних расчетов модели оболочки без ядра ab initio (ncsm)@ xcite. в этих расчетах используется большое, но конечное гильбертово пространство хо. преобразование подобия Ли - Сузуки (ls) @ xcite в сочетании с суммой свернутых диаграмм @ xcite выполняется для простого nn-взаимодействия, чтобы получить эффективное взаимодействие, не зависящее от энергии. ранние вычисления использовали только эффективное взаимодействие двух тел, полученное из этих преобразований. следовательно, вычисления в больших гильбертовых пространствах или включенных пространствах обычно требовались для обеспечения сходимости, которая, при разумном выборе, могла бы значительно улучшить сходимость. ] энергии связи ( т.е. включенное пространство должно было быть достаточно большим, чтобы вклады в энергию связи от эффективных членов из трех и более высоких тел были малы ). недавние расчеты, которые теперь включают индуцированные взаимодействия трех тел, полученные с помощью процедуры ls, показывают значительное улучшение сходимости энергий связи для альфа-частицы и некоторых ядер @xmath8-оболочки@xcite.    альтернативный подход к расчету индуцированного эффективного взаимодействия трех тел был разработан в ref.@xcite с использованием зависящего от энергии возбуждения взаимодействия трех тел, основанного на самосогласованном решении уравнения Блоха - Горовица (bh) @ xcite. этот метод был успешно использован для вычисления энергии связи @xmath0he. однако обе эти работы на сегодняшний день (т.е. процедуры ls и bh) включают обработку физики исключенного пространства в очень большом, но все еще конечном гильбертовом пространстве. это приближение вводит дополнительную зависимость для привязки трех тел от размера исключенного пространства. такая зависимость может быть устранена только путем истинного суммирования по всем исключенным высокоэнергетическим модам (т.е. исключенному пространству бесконечного размера). хотя эта зависимость невелика из-за того, что результаты этих предыдущих работ довольно точны (обе группы исследовали сходимость своих результатов в зависимости от размера исключенного пространства), скорость сходимости явно зависит в деталях от того, насколько сингулярно лежащее в основе nn-взаимодействие. здесь мы разрабатываем метод расчета эффективного взаимодействия трех тел, который не вводит такого ограничения по высокому импульсу, а вместо этого действительно интегрируется во всех режимах с высокой энергией. точность наших результатов ограничена только нашей численной точностью. таким образом, он может быть с равной уверенностью применен к любой лежащей в основе реакции nn, независимо от описания этого потенциала физикой ближнего действия. это взаимодействие используется в простейших тестовых примерах, @xmath0he/@xmath0h, и результаты сравниваются с теми, которые были бы получены в результате оценки эффективного взаимодействия только на уровне двух тел. наше лечение также основано на решении уравнения bh, которое приводит к зависящему от состояния (и, следовательно, зависящему от энергии возбуждения) эрмитову взаимодействию, @xmath9, где @xmath10 здесь внутренний гамильтониан @xmath11 получается путем суммирования относительной кинетической энергии и операторов потенциальной энергии @xmath12 и @xmath13 по всем пары нуклонов @xmath14 и @xmath15. относительная кинетическая энергия определяется путем вычитания кинетической энергии центра масс (см ) из общей кинетической энергии, полученной путем суммирования @xmath16 по всем нуклонам. @xmath17 - это общая масса системы a - body, @xmath18 - оператор проекции исключенного пространства, а @xmath19 - оператор проекции включенного пространства, который определяет конечное пространство с низкой энергией, в котором будет выполнена прямая диагонализация, как только будет получен @xmath7. поскольку @xmath20 является желаемым собственным значением, которое неизвестно @xmath21 @xmath22, уравнения должны решаться самосогласованно. в приведенных здесь расчетах потенциал av18 используется в качестве простого взаимодействия @xmath6, и никакое простое взаимодействие трех тел не учитывается. поскольку наше приложение предназначено для @xmath0he/@xmath0h, а не для более тяжелого ядра, мы решим проблему эффективного взаимодействия на уровне a - тела. таким образом, мы не проверяем здесь предположение о расширении кластера. вместо этого мы сосредоточимся на технике решения задачи эффективного взаимодействия и ее связи с приблизительным результатом для двух тел. используя методы, знакомые по расчетам Фаддеева, мы сначала определяем эффективное взаимодействие, подобное взаимодействию двух тел, @xmath23, из матрицы рассеяния @xmath24. мы находим, что индуцированное эффективное взаимодействие трех тел может быть оценено пертурбативно путем итерации на @xmath23. для определенного диапазона параметров генератора @xmath1 сходимость достигается даже для очень малых включенных пространств, включая ограничивающее пространство @xmath25. мы также разрабатываем непертурбативный метод. переставляя члены исходного разложения для взаимодействия трех тел, ряд можно точно суммировать с помощью численного решения интегрального уравнения. этот метод очень точен и эффективен для любого включенного пространства и любого параметра генератора.    в разделе [предварительные замечания ] мы обобщаем формулировку для двух тел, представленную в ref.@xcite. раздел [раздел : пертурбативный] описывает нашу пертурбативную трактовку эффективного взаимодействия, в то время как раздел [раздел : непертурбативный ] представляет непертурбативное решение с помощью интегрального уравнения. связанные с этим обсуждения сосредоточены на качественных вопросах, а выводы зарезервированы для приложений. мы обсуждаем результаты и необходимость простой проверки предположения о кластере (путем применения текущих результатов к @ xmath26he) в разделе [раздел : заключение ]. чтобы гарантировать, что @ xmath7, как и простой @ xmath11, является трансляционно инвариантным, можно работать с полным базисом трехнуклонного хо- слейтера определители, которые включают в себя все конфигурации с quanta @xmath27. такой базис в традиционных координатах модели оболочки с независимыми частицами является чрезмерно полным, состоящим из подпространств, характеризующихся собственными значениями гамильтониана центра масс @xmath28, которые не взаимодействуют через @xmath7. для @ xmath294 удобно избежать этой избыточной полноты, используя базис Якоби, который сводит внутреннюю гамильтонову задачу @ xmath30-тела к задаче (@ xmath30 - 1)-тела. это выбор, который мы здесь делаем. базис включенного пространства Якоби ( @xmath31 ), соответствующий описанному выше базису модели оболочки ho, таким образом, прост и состоит из всех конфигураций относительных координат с @xmath27. (мы отмечаем, что для @xmath324 одночастичный базис является более эффективной основой для расчетов многих тел. однако @xmath7, разработанный на основе Якоби, может быть легко преобразован в координаты одной частицы для использования в диагонализациях, основанных на модели оболочки. ) такие включенные пространства для двухнуклонной системы просты в построении. например, включенное пространство @xmath2=2 состоит из пространственных волновых функций вида @xmath33, @xmath34 и @xmath35, связанных со спиновыми и изоспиновыми волновыми функциями для поддержания антисимметрии. это требует, чтобы @xmath36 было нечетным. соответствующая конструкция полностью антисимметризованных @xmath30-объемных волновых функций менее тривиальна @xcite. здесь мы используем коды, описанные в ref.@xcite, чтобы сгенерировать их для @xmath30=3. в таблице [ вкладка : измерение ] размеры различных включенных пробелов @xmath30=3 приведены как функция от @xmath2. для системы из трех тел можно получить точные результаты, расположив по диагонали голый @xmath11 в базисе Якоби, при условии, что @xmath2 сделан достаточно большим. это было сделано в ref.@xcite для потенциала av18 с @xmath2=60, что привело к энергии связи с точностью до @xmath4 20 кэВ. мотивация для решения этой проблемы для малого @xmath2 с использованием эффективных взаимодействий заключается в изучении методов, которые могли бы быть более осуществимыми для большего @xmath30, где рост пространства модели, аналогичный таблице [ tab : dimension ], будет намного круче. одной из целей текущей работы является поиск методов, которые могли бы сделать интеграцию в исключенном пространстве более приемлемой. в нашей предыдущей работе над системой из двух тел @xcite мы обнаружили, что такая интеграция затруднена как на больших, так и на коротких расстояниях. мы сочли удобным в ref.@xcite с самого начала устранить трудности с передвижением на большие расстояния, патологии, связанные с чрезмерной привязкой ho. поскольку переопределение ho становится сколь угодно большим по мере увеличения @xmath37, часть хвоста волновой функции остается неразрешенной при любой обработке на конечном базисе, хотя численно вклад хвоста становится все более неважным при прямых диагонализациях по мере добавления большего количества оболочек. (это контрастирует с проблемой ближнего действия, поскольку av18 и другие современные потенциалы регулируются на коротком расстоянии некоторой предполагаемой функциональной формой. такие потенциалы могут быть полностью разрешены в конечных базисах, при условии, что @xmath2 больше масштаба, подразумеваемого в этой функциональной форме. ) в ref.@xcite поведение на большом расстоянии было обработано следующей перестановкой eq. ( [ eqn : bh ] ) @xmath38\\frac{e}{e - qt}\\right\\}p,\\ ] ] где @xmath39 здесь @xmath40 и @xmath41 являются сокращениями для @xmath42 и @xmath43 соответственно. из-за ограничений по пространству уравнение.  [ eqn : bhre ] было указано в ref.@xcite без вывода. следовательно, мы показываем его вывод для полноты в приложении [ app : bhfinal ], появляющемся в ref.@xcite отличается от показанного в уравнении. [ eqn : teff ]. однако оба выражения, с точки зрения оператора, полностью эквивалентны. ]. для вычисления элементов матрицы включенного пространства уравнения. [ eqn : bhre ], сначала было удобно определить состояния @xmath44, где @xmath45 - это некоторое состояние, которое находится во включенном пространстве ( _ т.е. _ @xmath46 ). с этим определением матричные элементы уравнения. [ уравнение : bhre ] стало @xmath47 наше расширение @xmath7 было сформировано путем расширения разрешающей способности @xmath48 (см. уравнение. [ eqn : veff ] ) в степенях @xmath49 : @xmath50 затем была использована итерационная процедура для вычисления элементов матрицы включенного пространства этого разложения. в каждом порядке мы решали для самосогласованной энергии @xmath20.    перестановка эквалайзера. ( [ eqn : bhre ] ) был применен к дейтрону в ref.@xcite и привело к отличным результатам в теории возмущений для соответствующим образом выбранных параметров генератора @xmath1 (потребовалось всего несколько порядков @xmath49, чтобы воспроизвести энергию связи дейтрона с точностью до одного кэВ). рисунок [ fig : endshell ] показывает, что @xmath51, воздействующий на состояние ho @xmath45, радикально изменяет поведение этого состояния в большом масштабе-@xmath37 : асимптотическое поведение @xmath52 равно @xmath53, где @xmath54, @xmath55 - масса частицы@xcite. поскольку это правильное падение, таким образом устраняются чрезмерные эффекты ho. эффекты важны для дейтрона, который обладает расширенной волновой функцией из-за своей малой энергии связи. оператор @xmath51 изменяет только те состояния ho, которые находятся в последней оболочке включенного пространства. для всех остальных состояний внутри включенного пространства оператор идентичен unity. таким образом, состояния с `исправленной конечной оболочкой\" контролируют все правильное асимптотическое поведение. повторное использование оператора кинетической энергии позволяет настроить базовые волновые функции таким образом, чтобы они поглощали большую часть поведения взаимодействия @xmath6 на коротких расстояниях во включенном пространстве, оставляя слабое остаточное взаимодействие, с которым можно обращаться пертурбативно. регулируя параметр генератора @xmath1 на низкие значения ( @xmath56 fm), остаточный вклад q -пространства в энергию связи, обусловленный @xmath57, может быть оценен с точностью до @xmath4 одного кэВ в теории возмущений третьего порядка, даже для очень малых включенных пространств. это возможно только потому, что кинетическая энергия была суммирована для всех порядков, независимых от @xmath1, таким образом гарантируя, что выбор малого @xmath1 не изменит волновую функцию при большом @xmath37. оптимальный @xmath1 предположительно обеспечивает наилучшее разрешение жесткого ядра без существенного изменения способности базы восстанавливать потенциал среднего диапазона.    в следующем разделе мы рассмотрим аналогичное расширение для @xmath0h/@xmath0he. мы считаем, что необходимы модификации для учета различий в масштабах длины, возникающих из-за включения третьей частицы. прежде чем начать это обсуждение, мы завершим этот раздел представлением компактных выражений для операторов @xmath58 и @xmath59. такие операторы часто встречаются в последующих формулах. оператор @xmath60 очень похож на пропагандатор свободных частиц. однако из-за оператора проекции q в знаменателе вычисление элементов матрицы @xmath58 требует некоторой изобретательности. здесь мы показываем, что функция green s с исключенным пространством может быть расширена с точки зрения гораздо более простой полной функции green s и операторов внутри включенного пространства, которые могут быть легко инвертированы. следуя ref.@xcite, мы сначала рассмотрим @xmath61, где @xmath62. собираем термины в этой форме `швингера - Дайсона\" и отмечаем, что @xmath63 дает @xmath64 последний термин в уравнении. [ eqn : step2 ], @xmath65, можно переписать @xmath66, подключив приведенное выше уравнение к eq. [ уравнение : шаг 2 ], наконец, дает @xmath67 аналогично, форма `швингера - Дайсона\" для @xmath58 - это @xmath68.\\ ] ] используя уравнение. ( [ уравнение : шаг 3 ] ) тогда получается @xmath69 это выражение относительно просто в использовании. пропагатор свободных частиц, @xmath70, известен аналитически. действительно, его форма диагональна в импульсном пространстве. оператор @xmath71 представляет матрицу, состоящую из перекрытий включенного пространства пропагатора свободных частиц. поскольку мы работаем в пределах небольших включенных пространств, инвертировать эту матрицу несложно. элементы матрицы включенного пространства легко вычислить, поскольку существуют аналитические выражения для @xmath72 для любой системы тел @xmath30. эти выражения включают многократные суммы по гипергеометрическим функциям и гамма-функциям. в приложении [раздел:3bodyetme ] мы приводим соответствующее выражение для системы из трех тел. чтобы получить аналогичное выражение для @xmath59, мы сначала рассмотрим @xmath73, где мы заменили уравнение. [ eqn : finalstep ] во второй строке выше. с использованием эквалайзеров. [ eqn : finalstep ] и [ eqn : eminusqt ], @xmath59 становится @xmath74 физической интерпретацией уравнения. [ eqn : eminusqtq ] все просто: член в _ lhs _ представляет свободное распространение в исключенном ( @xmath18 ) пространстве, в то время как первый член в _ rhs _ (нижняя строка ) представляет свободное распространение в полном ( @xmath75 ) пространстве, а второй член вычитает вклад, поступающий из из распространения included - space ( @xmath31 ). удобно сделать следующие определения: @xmath76 с этими определениями, уравнениями. [ eqn : finalstep ] и [ eqn : eminusqtq ] становятся @xmath77 наконец, с помощью приведенных выше выражений мы можем выразить наше возмущающее разложение в краткой форме, @xmath78, где @xmath79 в разложении, заданном уравнением. [ уравнение : bhfinal ], @xmath80 соответствует @xmath81, в то время как @xmath82 соответствует @xmath83 и так далее. как мы подчеркивали в ref.@xcite, матричные элементы операторов показаны в уравнении. [ eqn : gamma_n ] может быть просто вычислено с использованием рекурсивной процедуры. аналогичным образом можно применить разложение, заданное eqs. ( [ eqn : bhfinal ] ) и ( [ eqn : gamma_n ] ) непосредственно в @xmath0he/@xmath0h. как было сделано в системе с двумя телами, мы создаем состояния с поправкой на конечную оболочку, чтобы построить правильные симпто-формы. рисунок [ fig:3bodyendshell ] показывает результаты в импульсном пространстве для одного состояния конечной оболочки @xmath84. как и ожидалось, модифицированная волновая функция приобретает сильный пик вблизи нулевого импульса, соответствующий поправкам с большим r.    чтобы определить оптимальный @xmath1 для последующих вычислений, @xmath11 минимизируется в пределах включенного пространства. результаты приведены на фиг. [ рис. : he3variational ] для нескольких включенных пространств. как и ожидалось, состояния endshell улучшают привязку системы из трех тел и снижают оптимальный @xmath1 по сравнению с нескорректированными результатами ho. однако улучшенные энергии связи все еще далеки от точных ответов. это контрастирует с результатами по дейтерию (см. рис.2 из ссылки. @xcite ), где результаты 0-го порядка с использованием состояний конечной оболочки были точными (@xmath4 50 кэВ) и стали почти точными в теории возмущений второго или третьего порядка. результаты 0-го порядка a=3 связаны с @xmath85 мэв.    как показано на рис. [ рис.:10hwhe3energy ], эти результаты не корректируются в теории возмущений. последовательные порядки дают сильно колеблющиеся значения энергии связи, в отличие от быстрой сходимости, обнаруженной для дейтрона. трудность заключается в том, что единая шкала расстояний @xmath1 не обеспечивает достаточной свободы для описания ближних расстояний. поведение, определяемое двумя относительными кординатами. расширенные состояния, такие как на рис. [ рис. : ефимов ], проблематичны. как только кто-то выберет координаты Якоби, поведение некоторого скопления из двух тел на коротких расстояниях будет трудно описать. например, выбор @xmath86 и @xmath87 не позволяет настроить @xmath1 для учета короткодействующих взаимодействий нуклонов 1 и 2. следовательно, важные взаимодействия жесткого ядра лежат за пределами включенного пространства, что приводит к непертурбативному поведению.      поскольку дейтрон был легко обработан, можно суммировать по всем порядкам повторяющиеся исключенные пространственные рассеяния любого двухнуклонного кластера. такое частичное суммирование должно учитывать сильное отталкивающее взаимодействие между любыми двумя связанными нуклонами, оставляя только взаимодействия среднего и дальнего радиуса действия. такие взаимодействия могут быть обработаны достаточно точно в пределах включенного пространства, используя наши состояния с поправкой на конечную оболочку, оставляя возмущающие поправки. это частичное суммирование соответствует разложению Фаддеева @ xcite. отправной точкой снова является уравнение. [ eqn : heff_me ], @xmath88, где мы приводим @xmath48 в его интегральной форме, @xmath89 здесь верхний индекс @xmath0 обозначает, что это эффективное взаимодействие трех тел. теперь рассмотрим состояние @xmath90 @xmath91 @xmath92, которое удовлетворяет @xmath93 это может быть разложено на компоненты Фаддеева @xmath94, заданные @xmath95, где уравнения @xmath96 [ eqn : psi_sum ] и [ eqn : psi_faddeev ] показывают, что компоненты Фаддеева требуют решения трех связанных интегральных уравнений. например, @xmath97 удовлетворяет @xmath98 уравнение [ eqn : psi12_relation ] может быть инвертировано относительно компонента Фаддеева @xmath97, давая @xmath99, где @xmath100 аналогичные уравнения можно найти для остальных компонентов Фаддеева. верхний индекс @xmath101 указывает на то, что эффективное взаимодействие задается уравнением. [ eqn : v12eff ] представляет собой сумму повторяющихся потенциальных рассеяний между одними и теми же двумя нуклонами (в данном случае нуклонами 1 и 2), в то время как третий нуклон остается наблюдателем, как показано на фиг. [ рис. : v12eff ]. это выражение в точности соответствует частичной сумме, упомянутой выше. обратите внимание, что среднее выражение в уравнении. [ eqn : v12eff ] очень похоже на уравнение. [ eqn : veff ]. более того, интегральная форма @xmath102 аналогична форме g - матрицы@xcite. однако есть тонкости, которые отличают их друг от друга. мы вернемся к этому вопросу позже. интегральное уравнение, заданное уравнением. [ eqn : v12eff ] также может быть точно решено в терминах ( 2 + 1)-тела @ xmath24-матриц @xcite. в приложении [ раздел : exactv12eff ] мы показываем @xmath103^{-1}g_0t_{12},\\ ] ] где @xmath104 и @xmath105 задаются уравнением. [ eqn : invgamma0 ]. физическая интерпретация уравнения. [ eqn : exactv12eff ] аналогична приведенной ниже формуле. [ eqn : eminusqt ] : первый член в _ rhs _ представляет эффективное взаимодействие, возникающее в результате повторных рассеяний в полном пространстве ( @xmath75 ), в то время как второй член вычитает вклад из включенного пространства ( @xmath31). преимущество использования разложений Фаддеева заключается в использовании симметрий обмена частицами. поскольку состояния @xmath106 полностью антисимметричны, отдельные компоненты Фаддеева могут быть связаны друг с другом простыми операторами перестановки@xcite. в частности, @xmath107, где оператор перестановки @xmath108 определен как @xmath109. последнее выражение в уравнении. [ eqn : psi12_relation ] затем становится @xmath110, который может быть формально инвертирован по отношению к @xmath111, чтобы получить @xmath112, где уравнение @xmath113 [ eqn : v30eff ] определяет индуцированное взаимодействие трех тел, возникающее из-за повторяющихся рассеяний @xmath102 (см. фиг.  [ рис. : resolvent30 ] ). оператор @xmath108 гарантирует, что каждая вставка @xmath102 представляет рассеяния, исходящие от разных пар нуклонов (т.е. ступени на рис. [ рис. : resolvent30 ] альтернативный ), предотвращающий любое двойное соединение. поскольку в этом выражении нет наблюдающих нуклонов, оно помечено надстрочным индексом @xmath114. элементы матрицы @xmath115 задаются @xmath116, где коэффициент @xmath117 в последнем выражении определяется антисимметрией состояний. расширение уравнения. [ eqn : v3effme ] теперь можно найти, расширив разрешающую способность уравнения. [ eqn : v30eff ] в степенях выражений @xmath118, @xmath119, аналогичных выражениям eq. ( [ eqn : gamma_n ] ) может быть сконструирован из @xmath108 и @xmath102, @xmath120, объединяющих eq. [ eqn : gamma_ns ] с расширением уравнения.  [ eqn : v3effme ] дает конечный результат (сравните с уравнением. [ eqn : bhfinal ] ), @xmath121 рисунок [ fig : threebodyenergies ] показывает сходимость энергий связи для @xmath0h и @xmath0he для нескольких вариантов включенного пространства и параметров генератора. разложение уравнения. ( [ eqn : bhfinal3 ] ) сходится даже для очень маленьких включенных пространств, включая @xmath122 (что соответствует одному элементу матрицы). удивительно, но наиболее быстрая сходимость происходит для наименьших включенных пространств. у нас нет убедительного физического объяснения этому результату. обратите внимание, что результаты нулевого порядка (т.е. @xmath123 ) полностью перекрывают привязку на рис. [ рис. : threebodyenergies ]. это возможно, поскольку вычисление нулевого порядка больше не является вариационным, поскольку @xmath102 теперь зависит от @xmath20 (см. уравнение. [ eqn : v12eff ] ). следовательно, не существует предписанного метода для нахождения оптимального @xmath1, кроме как методом проб и ошибок. (мы подчеркиваем, что полностью сходящиеся результаты не будут зависеть от @xmath1, поскольку мы точно выполнили эффективную теорию. под оптимальным @xmath1 мы подразумеваем тот, который ускорит сходимость. ) значения @xmath1, используемые на рис. [рис. : энергия трех тел ] должна быть близка к оптимальной. обратите внимание, что эти значения намного больше, чем те, которые были получены при расчетах дейтрона для ref.@xcite. поскольку @xmath102 вычисляется точно, все корреляции между двумя телами ближнего действия корректно учитываются. следовательно, @xmath1 больше не принуждается к малым значениям требованиями физики short-@xmath37, но вместо этого может расслабиться до значений, характерных для размера системы из трех тел.    как упоминалось ранее, @xmath102 напоминает матрицу @xmath124, найденную в традиционной ядерной теории многих тел, которая также является бесконечной лестничной суммой при распространении частиц. однако различия существенны. традиционные расчеты на основе оболочечной модели всегда использовали взаимодействия g -матрицы на уровне двух тел, игнорируя любую зависимость, которую оператор может иметь от наблюдающих нуклонов (включая, в целом, определенные нарушения принципа Паули). оператор @xmath102, с другой стороны, явно зависит от кинетической энергии наблюдающего нуклона, а также от кинетических энергий взаимодействующих нуклонов. эта зависимость проявляется в уравнении. [ уравнение : v12eff ], поскольку оператор @xmath40 в разрешающей способности @xmath125 представляет сумму кинетических энергий всех нуклонов. эта зависимость от наблюдающего нуклона важна для вычисления правильных корреляций двух тел в системе из трех тел, поскольку @xmath18 определяется квантами, переносимыми конфигурациями из трех тел. аналогично, для вычислений @xmath30-body аналогичный оператор, @xmath126, будет содержать зависимость всех наблюдающих нуклонов. похоже, что возмущающее разложение для энергии связи @ xmath0he /@ xmath0h приводит только к тому, что сначала суммируются лестничные взаимодействия двух тел для всех порядков ( _ т.е. _ @xmath102). это суммирование смягчает взаимодействие двух тел, которое на итерации затем может генерировать эффективное взаимодействие трех тел ( _ т.е. _ @xmath127 ) возмущающе. аналогичная процедура была применена в refs.@xcite, где энергия связи тритона была рассчитана путем возмущения в барионных полях. сами по себе барионные поля представляют собой бесконечное рассеяние взаимодействий двух тел, по аналогии с @xmath102. недостатком пертурбативного подхода предыдущего раздела является то, что для каждого включенного пространства, определенного @xmath2, существует только ограниченный диапазон @xmath1, для которого разложение легко сходится. кроме того, не существует определенной процедуры для оценки оптимального @xmath1, поскольку вычисление нулевого порядка больше не является вариационным. таким образом, непертурбативная процедура была бы привлекательной: можно было бы выбрать любой @xmath1, и физические наблюдаемые оказались бы независимыми от @xmath1, как это и должно быть для строго выполненной эффективной теории. такое непертурбативное суммирование действительно возможно путем перестановки членов уравнения. ( [ eqn : bhfinal3 ] ) для формирования суммируемого геометрического ряда и численного решения интегрального уравнения. этот подход предоставляет возможность напрямую сравнить относительные размеры @xmath102 и @xmath127 как функции как @xmath2, так и @xmath1.    в этом разделе мы показываем результаты только для системы triton, поскольку вычисления @xmath0he дают аналогичные результаты, на которые ссылается читатель ref.@xcite ]. отправной точкой на этот раз является уравнение. [ eqn : bhfinal3 ], @xmath128, где набор @xmath129 задается уравнением. [ eqn : gamma_ns ]. это разложение может быть преобразовано в уравнение @xmath130 [ eqn:3bhfinalnp ], которое можно проверить, расширив его члены и непосредственно сравнив с уравнением. [ eqn : bhfinal3repeat ]. для упрощения уравнения можно использовать следующие определения. [ eqn:3bhfinalnp ], @xmath131, где приведенные выше выражения представляют собой бесконечные суммирования. подставляя эти выражения в уравнение. [ уравнение:3bhfinalnp ] дает @xmath132 два геометрических ряда в приведенном выше уравнении можно суммировать, чтобы получить конечный желаемый результат, @xmath133, где мы сделали следующие определения, @xmath134 полезность уравнения. ( [ eqn:3bodynpert ] ) зависит от наличия эффективного метода вычисления элементов матрицы включенного пространства @xmath135 и @xmath136. это можно сделать, сначала рассмотрев состояние @xmath137, которое, используя уравнение. [ eqn : gamma_inftys ], удовлетворяет @xmath138, следовательно, @xmath139 удовлетворяет интегральному уравнению Фредгольма второгоd kind@xcite. существует множество численных методов, доступных для решения этого конкретного интегрального уравнения. мы используем общий алгоритм проектирования @xcite. из-за большого количества парциальных волн и сложной структуры оператора @xmath108 решение интегрального уравнения путем обращения матрицы нецелесообразно. как только @xmath139 найден, можно вычислить элементы матрицы @xmath140. тогда элементы матрицы @xmath141 легко вычисляются начиная с @xmath142, что можно проверить с помощью уравнений. [ eqn : gamma_ns ] и [ eqn : gamma_inftys ]. следовательно, таблицы @xmath143 [ tab : triton_results ] и [ tab : tritonnp3half ] показывают рассчитанные энергии связи для системы triton в зависимости от размера включенного пространства @xmath2 и параметра генератора @xmath1. в таблице [ tab : triton_results ] мы проигнорировали небольшие части потенциала av18, нарушающие изоспин. следовательно, изоспин сохраняется в @xmath144. таблица [ tab : tritonnp3half ] включает вклады, нарушающие изоспин. это приводит к небольшой примеси компонентов @xmath145 в основное состояние. примерно на уровне кэВ результаты не зависят от выбора включенного пространства, т.е. от @xmath1 и @xmath2. несколько вариаций @xmath4 с кэВ иллюстрируют уровень нашей численной точности. обратите внимание, что для значений @xmath1=.83 и 1,17 fm наши расчеты в предыдущем разделе дали бы несходящиеся энергии связи. это, конечно, подчеркивает непертурбативный характер этих расчетов. обратите внимание, что уравнение. [ eqn:3bodynpert ] имеет правильное поведение ограничения как @xmath146, @xmath147. в этом ограничении используется оператор проекции @xmath148, дающий @xmath149. таким образом, @xmath150 также просто показать, что @xmath151, где мы использовали уравнение. [ eqn : t12def ] для получения второй строки выше. наконец, очевидно, что @xmath127 обращается в нуль в этом пределе, поскольку @xmath152, следовательно, @xmath153.    таблицы [ tab:00tritonme]- [ tab:22tritonme ] показывают изменение элементов матрицы @xmath102 и @xmath127 с помощью @xmath2 и @xmath1. эффекты, нарушающие изоспин, также были проигнорированы в этих результатах. поскольку количество примеров с включенным пространством невелико, трудно выделить какое-либо ограничивающее поведение. тем не менее, кажется, что по мере увеличения @xmath2 матричные элементы @xmath102 приближаются к голому @xmath154 (обозначенному символом @xmath155 в таблицах ). это особенно очевидно в таблице [ tab:02tritonme ], где эффект перенормировки невелик (т.е. перенормированные матричные элементы не слишком отличаются от своих простых матричных элементов). в случаях, связанных с @xmath127, ограничивающее поведение также трудно извлечь. действительно, в таблицах. [ tab:00tritonme ] и [ tab:22tritonme ] матричные элементы @xmath127 имеют тенденцию удаляться от нуля с увеличением @xmath2, а не стремиться к нулю. однако в этих случаях перенормировка является сильной, так что ограничивающее поведение не ожидалось бы для такого маленького @xmath2. в таблице [ tab:02tritonme ] перенормировка намного слабее, и ограничивающее поведение @xmath156 отчетливо видно для примеров @xmath157 и @xmath158 mev. это также ясно из таблиц. [ tab:00tritonme]- [ tab:22tritonme ] что матричные элементы @xmath102 и @xmath127 имеют сильную зависимость от @xmath2 и @xmath1 ( @xmath159 ), зависимость, часто игнорируемую в традиционных вычислениях на основе модели оболочки. как правило, вклад @xmath160 в общую энергию связи невелик по сравнению с @xmath161 ( @xmath162 из @xmath102), как видно из фиг. [ рис. : v21_vs_v30 ]. на этом графике представлены вклады @xmath163, @xmath164 и @xmath165 в энергию связи в зависимости от @xmath2 и @xmath1. интересно, что для каждого включенного пространства @xmath2 есть два значения @xmath1, при которых вклад @xmath160 полностью исчезает. в таблице [ tab : b_zeros ] перечислены конкретные значения. если этот результат окажется общим свойством трехчастичного @xmath7 в более тяжелых ядрах (то есть, если нули появляются в этих вычислениях примерно при том же значении @xmath1), это могло бы значительно упростить более сложные диагонализации включенного пространства, требуемые в тяжелых системах. например, вклад трех тел может быть проигнорирован или может быть исследован в теории возмущений низкого порядка. для этого потребовалось бы установить, что ноль a=3 для @xmath160 сохраняется примерно на том же уровне @xmath1 в более тяжелых системах. это кажется правдоподобным, поскольку лестница из трех тел в тяжелом ядре очень похожа на лестницу в a = 3. в разделе [ раздел : пертурбативный ] мы обнаружили, что простая пертурбативная схема, найденная в ref.@xcite ( _ т.е. _ уравнение.  ( [ eqn : bhfinal ] ) ) не распространялся непосредственно на систему из трех тел из-за дополнительной шкалы длин, введенной третьим нуклоном. для любого выбора координат Якоби эта вторая шкала длин исключает класс жестких взаимодействий из включенного пространства независимо от выбора @xmath1. эту проблему удалось обойти, применив разложение Фаддеева на @xmath7, которое позволило нам суммировать по всем порядкам повторяющееся потенциальное рассеяние между одними и теми же двумя нуклонами, генерируя @xmath102. следовательно, сильное отталкивающее двухнуклонное взаимодействие рассматривалось непертурбативно. оставшийся вклад в @xmath7, @xmath127 затем может быть вычислен путем суммирования повторных вставок @xmath102 в альтернативных парах нуклонов. для определенных диапазонов @xmath1 это разложение сходилось после нескольких порядков возмущения даже для наименьших разрешенных включенных пространств, как показано на фиг. [ рис. : энергия трех тел ]. в разделе [ раздел : непертурбативный ] мы описали непертурбативный метод вычисления @xmath7 в системе из трех тел, обобщенный в уравнении. ( [ eqn:3bodynpert ] ). это позволило провести прямое сравнение вкладов @xmath163, @xmath161 и @xmath160. поскольку расчет был непертурбативным, мы смогли исследовать зависимость элементов матрицы включенного пространства (и установить независимость энергии связи) для более широкого диапазона @xmath1s и @xmath2s. кроме того, для каждого включенного пространства мы нашли два значения @xmath1, где общая привязка была обусловлена @xmath102, результат, который следует изучить в более тяжелых системах. численные методы включали эффективный алгоритм решения интегральных уравнений ( _ т.е. _ eq.  ( [ eqn:3bodyintegraleq ] ) ). в текущих приложениях к системам a=3 численные усилия не были существенными. ведется работа по применению аналогичного формализма к альфа-частице. как и в случае с тремя телами, необходимо учитывать различные масштабы длины, присущие системе из четырех тел. это можно сделать, обратившись к разложениям Фаддеева - якубовского на @ xmath7, по прямой аналогии с разложениями трех тел, представленными в этой статье. такая процедура даст результат не только @xmath163, @xmath166 и @xmath167 (прямые аналоги @xmath161 и @xmath160 ), но и @xmath168. это последнее выражение представляет индуцированное эффективное взаимодействие четырех тел. будет интересно посмотреть, подтвердят ли эти вычисления обычно подразумеваемое предположение об иерархических размерах этих взаимодействий ( _ т.е. _ @xmath169 ). эффективное взаимодействие четырех тел является наиболее сложным оператором низшего порядка (s - волновой), который может быть сконструирован. кроме того, кластеризация альфа-частиц является важной феноменологической особенностью ядерной структуры, очевидной даже в таких простых системах, как @xmath170be. таким образом, будет интересно определить размер этого вклада. расчеты a=4 также проверят, сохраняются ли нули в эффективном взаимодействии трех тел. если это так, мы можем узнать что-то об их `траекториях\" в @xmath1 по мере продолжения a. для полноты картины мы показываем вывод уравнения.  [ eqn : bhre ], который впервые был использован в ref.@xcite при выводе возмущающего разложения для дейтрона. мы начнем с явного выражения уравнения bh в его различных компонентах, @xmath171 далее рассмотрим оператор @xmath172qt\\\\ = & t\\frac{1}{e - qt}\\left[1+qv\\frac{1}{e - qh}\\right]qt\\\\ = & t\\frac{1}{e - qt}\\left[1+qv\\left\\{\\frac{1}{e - qt}+\\frac{1}{e - qh}qv\\frac{1}{e - qt}\\right\\}\\правый]qt\\\\ = & tq\\frac{1}{e - tq}\\left[e - qt+qv+qv\\frac{1}{e - qh}qv\\right]\\frac{1}{e - qt}qt, \\end{выровнено}\\ ] ] где использовалось отношение @xmath173. аналогичный расчет дает @xmath174,\\\\ v\\frac{1}{e - qh}qt=&\\left[v+v\\frac{1}{e - qh}qv\\right]\\frac{1}{e - qt}qt. \\end{выровнено}\\ ] ] подставляя уравнения. [ eqn : teffexpand ] и [ eqn : vteffexpand ] в уравнение. [ уравнение : heffexpand ] и используя тот факт, что @xmath175 и @xmath176 дают желаемый результат: @xmath177, следовательно, @xmath178, где @xmath179 и @xmath180 отмечают, что разрешающая способность в уравнении. [ eqn : appveff ] теперь находится только между @xmath41s, а не @xmath40s. формирование пертурбативного расширения включает в себя расширение этой разрешающей способности, как это было сделано в eq. [ eqn : resolvent_expansion ]. оператор @xmath51 действует нетривиально только на конечные состояния оболочки. то есть, @xmath181, что можно легко проверить, расширив оператор по степеням @xmath182 и отметив тот факт, что оператор кинетической энергии @xmath40 может изменить главное квантовое число @xmath183 максимум на @xmath184. эти состояния \"тильды\" @xmath185 представляют собой кульминацию бесконечно повторяющихся разбрасываний оператора @xmath182 по исходным состояниям @xmath186. такие рассеяния сохраняются в целом - @xmath37, даже несмотря на то, что потенциальный @xmath41 уже исчез. повторяем последнее выражение уравнения. [ eqn : v12eff ] в @xmath23 выдает @xmath187, заменяя @xmath59 соответствующим выражением ниже уравнения.  [ eqn : invgamma0 ], уравнение. [ eqn : v12effexpansion1 ] становится @xmath188 различными терминами уравнения. [ уравнение : v12effexpansion2 ] может быть переупорядочено, чтобы дать @xmath189, где @xmath190 представляет бесконечную сумму взаимодействий двух тел между частицами 1 и 2. решение уравнения. [ eqn : v12sum ] задается оператором @xmath191, где @xmath192, как упоминалось ближе к концу раздела. [ раздел : возмущающий ], оператор @xmath191 отличается от обычной двухчастичной @xmath24-матрицы тем, что она встроена в пространство из трех тел. следовательно, @xmath193 содержит зависимость от импульса Якоби @xmath194 третьего `наблюдающего\" нуклона. эта зависимость переносится на оператор @xmath191. отсюда и обозначение @xmath195-тело @xmath24-матрица.    заменяем бесконечную сумму уравнения. [ eqn : v12sum ] на @xmath191 и вставляем это в уравнение. [ eqn : v12effexpansion3 ] дает @xmath196, где @xmath197 задается уравнением. [ eqn : gamma21def ], т.е. уравнение @xmath198 [ eqn : v12effexpansion4 ] теперь можно суммировать геометрически, давая желаемый результат @xmath199^{-1}g_0t_{12}.\\ ] ] соответствующим матричным элементом является @xmath200, заменяющий радиальные интегралы их разложением в ряд и переходящий к безразмерным переменным, эквалайзер. [ уравнение:3mea ] становится @xmath201, где @xmath202 и @xmath203 - аналитическое решение интеграла в уравнении. [ уравнение:3meb ] можно найти, сначала изменив переменные на цилиндрические координаты: @xmath204, следовательно, интеграл становится @xmath205\\\\ \\times \\left[\\int_0^{\\pi/2}d\\phi \\ ( cos\\phi)^{2(1+l+m+m')}(sin\\phi)^{2(1+l+m+m')}\\right].\\end{собрано}\\ ] ] интегралы в квадратных скобках имеют аналитические решения, которые можно найти в любой книге по интегралам (например, смотрите ref.@xcite ). они написаны здесь для полноты картины: @xmath206 @xmath207 эта процедура обобщается для матричных элементов @xmath70 для систем высшего тела. для задачи a - тела в координатах Якоби необходимо изменить переменные на (a-1)-мерные сферические координаты, чтобы результирующие ( a-1) интегралы \"разложились на множители\" (например, те, которые указаны в квадратных скобках уравнения. [ уравнение: 3mec ] ). 

эффективное взаимодействие трех тел, зависящее от энергии, заданное уравнением Блоха - Горовица (bh), оценивается для различных пространств осцилляторов модели оболочки. результаты применены к тестовому случаю задачи о трех телах (@xmath0h и @xmath0he), где показано, что взаимодействие воспроизводит точную энергию связи независимо от параметризации (количество квантов генератора или значение параметра генератора @xmath1) включенного пространства с низкой энергией. мы демонстрируем непертурбативный метод суммирования лестничных диаграмм с тремя телами в исключенном пространстве, но также показываем, что точные результаты могут быть получены пертурбативно путем итерации лестничных диаграмм с двумя телами. мы исследуем эволюцию эффективных двухчастичных и индуцированных трехчастичных членов по мере изменения @xmath1 и размера включенного пространства @xmath2, включая случай единственной включенной оболочки, @xmath3. обнаружено, что для типичных диапазонов @xmath1 индуцированное эффективное взаимодействие трех тел, необходимое для обеспечения точного связывания трех тел, вносит вклад @xmath410% в энергию связи.