данные, полученные в прошлом году в результате экспериментов на большом адронном коллайдере (бак) Церна @xcite и теватроне фермилаб @xcite, вселяют сильное чувство ожидания того, что долгожданный нейтральный бозон Хиггса находится на грани открытия с массой около 125 ГэВ. По мере анализа большего количества данных и энергия бак увеличена с 7 до 8 ТэВ, экспериментальные исследования, естественно, будут направлены на определение свойств наблюдаемого увеличения массы, в частности, разветвления фракций на пары калибровочных бозонов, фермионов стандартной модели и, возможно, других состояний.    первоначальная формулировка нарушения электрослабой симметрии была сосредоточена на связях бозона Хиггса с массивными калибровочными бозонами @xcite. древовидные связи Юкавы между фермионами и бозонами Хиггса появились позже в текущей версии `стандартной модели\" (sm), в которой бозон Хиггса служит агентом для генерации масс фермионов, а также масс калибровочных бозонов. также были выдвинуты предложения о дублетах Хиггса @xcite или триплетах @xcite, в которых бозон Хиггса явно `фермиофобен\", а именно, без связей на уровне дерева с фермионами.    в этой статье мы уделяем особое внимание измерению, которое дает возможность протестировать широкий класс моделей, в которых связи бозона Хиггса с фермионами, если они существуют, достаточно малы, чтобы не влиять на доли ветвления для калибровки бозонов. мы фокусируемся на производстве, связанном с @xmath2, где @xmath1 распадается на пару фотонов, @xmath6 и @xmath7, @xmath8 распадается на пару струй, @xmath9. мы исследуем, подтверждает ли гипотезу о подавленном фермионном взаимодействии пик, наблюдаемый вблизи 125 ГэВ в дифотонном @xmath10 инвариантном масс-спектре @xcite в данных БАК с энергией 7 ТэВ. мы показываем, что этот процесс открывает отличные перспективы для отличия фермиофобного бозона Хиггса от бозона Хиггса стандартной модели. феноменология фермиофобного бозона Хиггса сильно отличается от случая sm. поскольку связь с верхними кварками @xmath11 подавлена, фермиофобный бозон Хиггса не образуется через доминирующий канал производства sm, процесс слияния глюон - глюон @xmath12, где взаимодействие происходит через петлю верхнего кварка. скорее, образование фермиофобного бозона Хиггса происходит в сочетании с электрослабым калибровочным бозоном @xmath13, где @xmath14, @xmath8, или посредством слияния векторных бозонов (vbf), @xmath15. между этими двумя режимами относительное поперечное сечение благоприятствует vbf, но производство, связанное с @xmath2, дает возможность наблюдать конечное состояние, в котором при совпадении присутствуют два потенциально заметных резонанса: пик бозона Хиггса в @xmath16 наряду с пиком @xmath0 в распределении массы dijet @xmath17. благоприятная доля ветвления для @xmath17 определяет наш выбор этого канала распада, а не лептонных распадов @xmath18 или @xmath19. коллаборации lhc atlas и cms рассматривают возможность фермиофобии в двух недавних статьях @xcite. в канале @xmath20 cms требует, чтобы поперечная энергия двух струй была больше 30 и 20 ГэВ, с большим псевдоскоростным разделением между струями (@xmath21) и инвариантной массой двух струй, превышающей 350 ГэВ. эти сокращения предназначены для процесса производства vbf. в канале @xmath2 они сосредоточены на режимах лептонного распада векторных бозонов. хотя фон меньше, сигнал подавляется небольшой долей разветвления на лептоны. atlas использует инклюзивный дифотонный канал @xmath22. в области масс дифотонов около 125 ГэВ atlas видит некоторые свидетельства увеличения отношения сигнал/фон при больших значениях поперечного импульса пары дифотонов. это увеличение качественно согласуется с ожиданиями более жесткого спектра бозона Хиггса @xmath23 от vbf и связанного с ним производства по сравнению с механизмом слияния sm-глюонов. с другой стороны, отношение сигнала Хиггса к фону кхд в канале @xmath24 также улучшается с помощью @xmath23 бозона Хиггса в sm @xcite, поэтому спектр @xmath23 сам по себе не является хорошим дискриминатором. возможность фермиофобии также должна быть согласована с усилением на теватронном коллайдере в масс-спектре @xmath25 @xcite в общей окрестности 125 ГэВ, что подразумевает возможную связь бозона Хиггса с фермионами. однако эти результаты еще не подтверждены данными lhc и могут быть интерпретированы в модели, в которой эффективные связи Юкавы индуцируются излучением @xcite.    акцент в этой статье сделан на исследовании фермиофобного варианта в сопутствующем производстве с распадом @xmath0 на пару струй. мы вычисляем ожидаемые скорости передачи сигналов от связанного производства и vbf, а также фоновые данные из @xmath26 в пертурбативной квантовой хромодинамике. используя выборки событий, аналогичные тем, которые используются коллаборациями lhc, мы показываем, что текущий @xmath27 fb@xmath3 может содержать @xmath281.9 стандартное отклонение ( @xmath4 ), свидетельствующее о фермиофобном бозоне Хиггса в канале @xmath29. мы утверждаем, что четкие доказательства (@xmath5) фермиофобного бозона Хиггса могут быть получены путем изучения канала @xmath13 при 8 ТэВ с @xmath30 fb@xmath3 интегральной светимости. мы настоятельно призываем сосредоточить экспериментальные усилия на производстве бозонов, связанных с Хиггсом и вектором. фермиофобные бозоны Хиггса образуются преимущественно посредством ассоциированного производства @xmath2 ( @xmath7, @xmath8) или слияния векторных бозонов (vbf). ассоциированное производство приведет к образованию жестких струй, если @xmath17 [ рис.[рис. : фейн]а], с инвариантной массой системы dijet @xmath31, показывающей резонансную структуру в области масс электрослабого калибровочного бозона (@xmath328091 ГэВ). слияние векторных бозонов характеризуется двумя жесткими прямыми струями [ рис. [ рис. : фейн]б], и оно вносит длинный хвост в инвариантное распределение массы dijet с небольшим количеством событий в области масс @xmath33. напротив, дополнительные струи, возникающие при образовании sm-бозона Хиггса, в основном связаны с излучением мягкого начального состояния от начального состояния слияния глюон-глюон. мы используем эти различные топологии событий, чтобы отличить фермиофобный бозон Хиггса от стандартной модели бозона Хиггса.     связанное производство с распадом @xmath1 на дифотоны и распадом @xmath34 на dijets, и ( б ) производство vbf @xmath35dijets. ] вклад в образование дифотонов от фермиофобного Хиггса на удивление велик. в то время как поперечное сечение для фермиофобного образования Хиггса подавлено по сравнению с sm на порядок, доля ветвления для @xmath36 соответственно увеличивается. конечным результатом является то, что сечение образования @xmath37 для фермиофобного бозона Хиггса, по прогнозам, будет почти идентичным сечению образования sm-бозона Хиггса @xcite.    чтобы провести прямое сравнение с данными, мы начинаем с анализа сигнала от Хиггса до дифотона, проведенного коллаборацией atlas @xcite. atlas видит избыток событий по сравнению либо с фермиофобной, либо с sm-моделями Хиггса с коэффициентом @xmath38 @xcite. поскольку мы хотим отличить фермиофобный сигнал Хиггса от сигнала sm Хиггса, мы фокусируемся на прогнозировании доли выборки данных atlas @xmath36, которая должна содержать пик массы, инвариантный к dijet @xmath31, вблизи масс @xmath39 и @xmath8. следовательно, мы нормализуем общее число событий в наших предсказаниях сигнала с помощью этого экспериментального коэффициента, равного 2. три фермиофобных сигнальных процесса Хиггса должны вносить вклад в пик массы дифотона atlas: @xmath40, @xmath41 и vbf. чтобы определить долю каждого сигнального процесса, мы вычисляем приемлемость каждого процесса в следующем за ведущим порядке в кхд. мы генерируем взвешенные сигнальные события, используя mcfm @xcite, где мы заменяем фотоны на кварки @xmath42 в конечном состоянии и используем hdecay @xcite для коррекции доли ветвления для @xmath36. мы накладываем ограничения приемки, вдохновленные atlas @xcite, на два фотона в конечном состоянии: * фотоны-кандидаты упорядочены по поперечной энергии @xmath43, а ведущий (подчиненный) кандидат должен иметь энергию @xmath44 ГэВ (25 ГэВ); * оба фотона должны удовлетворять ограничениям псевдоскорости @xmath45 или @xmath46 ; * оба фотона должны быть изолированы с энергией не более 5 ГэВ, осажденной в конусе @xmath47 вокруг кандидата, где @xmath48 - азимутальный угол, после удаления энергии фотона. мы определяем количество событий, которые должны появиться в каждом производственном канале после прекращения приема фотонов atlas, применяя эффективность восстановления и идентификации фотонов. эта эффективность составляет 65% для @xmath49 ГэВ и 95% для @xmath50 ГэВ. мы проводим линейную экстраполяцию эффективности фотона для других значений photon @xmath43 и предполагаем, что она равна 100% для фотона с энергией @xmath51 ГэВ. мы используем допустимый уровень изоляции atlas, равный 87% для бозона Хиггса с энергией 120 ГэВ @xcite. в качестве перекрестной проверки мы рассчитываем допустимость дифотонов для канала слияния глюон-глюон, используя тот же метод, и находим допустимость среза в 34,9%, что очень хорошо согласуется с 35%, приведенными atlas @xcite. количество событий, предсказанных в 4,9 fb@xmath3 при 7 ТэВ по каналам @xmath40, @xmath41 и vbf до и после прекращения приема atlas (масштабировано в 2 раза выше), показано в таблице [ tab : after_diphotoncuta ]. слияние векторных бозонов обеспечивает наибольшую долю дифотонных событий Хиггса. однако, поскольку отличительной особенностью является пик массы @xmath39 или @xmath8 в интересующем нас конечном состоянии @xmath2, наши дополнительные сокращения оптимизированы для выбора процессов @xmath40 и @xmath41..количество сигнальных и фоновых событий после сокращений, ожидаемых в @xmath27 fb@xmath3 данных на 7 тэв. сокращения atlas @xmath52 во второй строке включают в себя прием фотонов, эффективность и изоляцию. [ tab : after_diphotoncuta ] [ cols=\"\u003c,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e\", параметры=\"заголовок \", ] данных. заштрихованные полосы показывают статистическую неопределенность фона. вторая ячейка охватывает область масс векторного бозона @xmath53. ] в этой статье мы исследуем возможность использования существующих @xcite и будущих дифотонных данных длязапустите БАК, чтобы отличить фермиофобный бозон Хиггса от sm-бозона Хиггса. в отличие от sm Хиггса, почти 40% фермиофобных бозонов Хиггса образуются в ассоциации с векторным бозоном @xmath39 или @xmath8. поскольку наибольшая доля разветвлений для этих векторных распадов бозонов приходится на джеты, мы сосредоточились на @xmath17 и разработали анализ на основе срезов, который пытается обеспечить чистый сигнал и большую значимость. мы показываем, что превышение значимости @xmath4 может быть обнаружено в существующих данных 4,9 fb@xmath3 при 7 тэв. с учетом ожидаемых 10 fb @xmath3, которые вскоре будут получены при 8 ТэВ, мы считаем, что доказательства @ xmath5 должны быть возможными. мы ожидаем, что эти значения могут быть улучшены путем включения дополнительных угловых корреляций в систему dijet и между системами diphoton и dijet, возможно, в рамках подхода, основанного на нейронных сетях, и мы призываем экспериментальное сотрудничество расширить представленный здесь анализ. 

получение в сочетании с электрослабым векторным бозоном @xmath0 является отличительным способом получения бозона Хиггса @xmath1 без связей на уровне дерева с фермионами, известным как фермиофобный бозон Хиггса. мы фокусируемся на образовании @xmath2, связанном с распадом @xmath1 на пару фотонов, а @xmath0 - на пару струй, с целью отличить фермиофобный бозон Хиггса от стандартной модели бозона Хиггса. выполнив моделирование сигнала и соответствующих кхд-фонов и используя те же методы отбора событий, которые используются в коллаборации lhc atlas, мы утверждаем, что существующие данные lhc при 7 ТэВ с интегральной светимостью 4,9 fb@xmath3 могут отличить фермиофобный бозон Хиггса от стандартной модели бозона Хиггса около 125 ГэВ при примерно 1,9 значение сигнала стандартного отклонения ( @xmath4 ) для каждого эксперимента. при 8 ТэВ мы показываем, что сопутствующее производство может дать значение @xmath5 для каждого эксперимента с 10 фб@xmath3 данных.