взаимодействие между упорядочением волн спиновой плотности (sdw) и сверхпроводимостью, очевидно, играет центральную роль в физике различных квазидвумерных коррелированных электронных материалов. это очевидно из недавних исследований фазовой диаграммы ферропниктидов @xcite и семейства соединений с тяжелыми фермионами \"115\" @xcite. в случае купратов утверждалось, что сверхпроводимость в 4-волновом диапазоне индуцируется флуктуациями sdw в металлическом кристалле, и это стало отправной точкой для многочисленных исследований сложной фазовой диаграммы. во всех этих материалах существует режим сосуществования между упорядоченностью sdw и сверхпроводимостью, и это открывает путь к изучению \"конкуренции\" между этими порядками @xcite: эта конкуренция может регулироваться приложенным магнитным полем, как было изучено в ряде показательных экспериментов @xcite о сверхпроводниках серий lsco и ybco. в этой статье будет обсуждаться вопрос, который естественным образом возникает при изучении таких конкурирующих порядков @xcite. мы рассмотрим, во-первых, \"родительскую\" квантовую критическую точку, связанную с возникновением порядка sdw, @xmath5, в металле. чтобы получить доступ к этой точке, мы должны каким-либо образом подавить сверхпроводимость, скажем, путем приложения магнитного поля. эта исходная критическая точка будет иметь значение @xmath6 некоторого параметра настройки @xmath7, которым может быть концентрация носителя или приложенное давление. мы определяем @xmath7 так, чтобы @xmath8 был фазой sdw с @xmath9 ; смотрите рис. [ totalshift ]. значение @xmath6 явно зависит от материала и будет зависеть от многочисленных микроскопических деталей. затем мы обращаем наше внимание на возникновение порядка sdw внутри сверхпроводника (sc); мы характеризуем последний амплитудой зазора @xmath1 и обозначаем критическое значение @xmath7 через @xmath10. суть картины конкурирующих порядков заключается в том, что наступление сверхпроводимости должно уменьшить область порядка sdw и, следовательно, @xmath11. здесь нас, в частности, будет интересовать величина сдвига @xmath12. мы увидим, что в сдвиге доминирует физика низких энергий, и поэтому он носит универсальный характер. этот сдвиг @xmath12 сыграл центральную роль в фазовых диаграммах, представленных в ссылках, и применен к купратам. недавняя работа показала, что аналогичные фазовые диаграммы также применимы к пниктидам @xcite и 115 соединениям @xcite. в пниктидах наблюдается `обратное изменение\" порядка возникновения sdw при входе в фазу sc, что согласуется с идеей @xmath13. относятся к sdw и нематическим фазовым переходам. критические точки в металле находятся на @xmath14, а при сверхпроводимости они смещаются к @xmath15, в сторону упорядоченных фаз., title=\"рис.:\",width=3 ] предназначены для sdw и нематических фазовых переходов. критические точки в металле находятся на @xmath14, и при сверхпроводимости они смещаются к @xmath15, в сторону упорядоченных фаз., title=\"fig:\",width=3 ] давайте начнем с вычисления сдвига @xmath12 в теории Ландау среднего поля. простейшая свободная энергия параметров порядка sdw и sc имеет вид @xcite : @xmath16 здесь @xmath17 - феноменологический параметр, который управляет конкуренцией между параметрами порядка. рассматривая начало фазы с @xmath18 в сверхпроводнике с @xmath19, мы сразу же заключаем из уравнения. ( [ Ландау ] ), что @xmath20 такой сдвиг был ключевой особенностью теории в ссылке. . основное внимание в предыдущей работе было сосредоточено на области нижнего поля, где хорошо сформирована сверхпроводимость, а @xmath1 велик. здесь уместно рассматривать сверхпроводимость в режиме среднего поля и игнорировать флуктуации спаривания, при этом более тщательно рассматривая спиновые флуктуации. в настоящей статье основное внимание уделяется более высоким полям, где в конечном итоге сверхпроводимость теряется. здесь, очевидно, нельзя ожидать, что теория Ландау применима к сверхпроводящему порядку. более того, мы ожидаем, что будет обнаружена поверхность Ферми электронов, и требуется более тщательное рассмотрение электронных степеней свободы. одним из основных результатов нашей статьи будет то, что теория Ландау приводит к уравнению. ( [ landaushift ] ) ломается для малого @ xmath1 и, в частности, в пределе @xmath21. это является следствием решающей важности физики поверхности Ферми для определения положения sdw-перехода в точке @xmath22. вместо этого мы покажем из физики `горячих точек\" на поверхности Ферми, что сдвиг больше, с помощью @xmath23 для сохранения картины конкурирующего порядка мы требуйте, чтобы @xmath24. несколько удивительно, но мы обнаружим, что наши результаты для @xmath25 не являются однозначно положительными. различные области поверхности Ферми вносят противоположные знаки, так что определение окончательного знака @xmath25 становится сложным вычислением. в частности, @xmath25 будет зависеть от близости \"горячих точек\" на поверхности Ферми, которые являются особыми точками, соединенными волновым вектором упорядочения sdw. мы обнаружим, что непосредственная близость горячих точек вносит положительный знак в @xmath25, в то время как более отдаленные регионы вносят отрицательный знак. таким образом, первичная конкуренция между sdw и сверхпроводимостью происходит в горячих точках, в то время как другие области поверхности Ферми, которые переживают наступление порядка sdw, продолжают вызывать притяжение между sdw и сверхпроводимостью. для случая, когда две горячие точки, соединенные волновым вектором упорядочения sdw, эквивалентны в соответствии с операцией симметрии решетки (т.е. они имеют одинаковый промежуток сопряжения и одинаковую величину скорости Ферми), мы обнаружим, что различные вклады в @xmath25 точно компенсируют друг друга, так что @xmath26. однако в случае, если два пятна кристаллографически не эквивалентны (что является общей ситуацией как для купратов, так и для пниктидов), мы покажем, что @xmath24. положительный @xmath25 показан на фиг. [ totalshift ]. мы рассмотрели сдвиг в упорядочении sdw из-за сверхпроводимости в предыдущей работе @xcite. однако в этой работе металлическое и сверхпроводящее состояния были не ферми-жидкостями и состояниями bcs соответственно, а скорее фракционированными состояниями, известными как \"жидкости с алгебраическим зарядом\" @ xcite. в этом случае мы обнаружили, что конкуренция между sdw и сверхпроводимостью была устойчивой и всегда приводила к уменьшению размера области sdw. мы не будем рассматривать здесь такие экзотические состояния, а будем работать полностью в рамках теории ферми-жидкости, в которой возникновение сверхпроводимости приводит к появлению традиционного bcs-сверхпроводника. в этом контексте взаимодействие между sdw и sc в ферми-жидкости удобно инкапсулировано в \"спин- фермионную\" модель @ xcite. мы обнаружим тот же качественный сдвиг в критической точке sdw, который был обнаружен ранее @xcite, и оценку в уравнении. ( [ sdwshift ] ).    мы также обобщим наши методы для анализа сдвигов в квантовых критических точках других упорядочений между металлической и сверхпроводящей фазами. в частности, мы рассмотрим порядок волны плотности заряда (cdw) и порядок изинга - нематика, @ xmath27. мы обнаружим, что сдвиг cdw изначально выглядит формально похожим на eq. ( [ sdwshift ] ), но коэффициент @xmath25 оказывается равным нулю; термины более высокого порядка в @xmath1 действительно указывают на конкуренцию со сверхпроводимостью, но сдвиг критической точки cdw намного меньше, чем sdw s для изинга - нематического порядка, @xmath27, мы также обнаружим, что поверхность Ферми результат аналогичен результату в теории Ландау, как и в уравнении. ( [ landaushift ] ). этот меньший сдвиг также проиллюстрирован на рис. [ totalshift ]. более слабый эффект на @xmath27 обусловлен его пониженной чувствительностью к зазору, открываемому сверхпроводимостью на поверхности Ферми. мы представим подробное обсуждение последствий этих результатов для фазовых диаграмм пниктида и купрата в разделе [заключение]. Однако давайте выделим здесь важный вывод, который последует из наших вычислений. мы будем утверждать, что экспериментальные фазовые диаграммы подразумевают, что изинг - нематическое упорядочение и упорядочение sdw являются независимыми неустойчивостями поверхности Ферми для купратов. напротив, для пниктидов наш вывод будет заключаться в том, что упорядочение sdw является первичной нестабильностью поверхности Ферми, а упорядочение изинга - нематика является вторичной реакцией на квадрат параметра порядка sdw. эта статья структурирована следующим образом. мы начнем в разделе [спин - фермион] с представления нашей отправной точки, модели спин- фермиона с флуктуацией sdw. в рамках теории спин-фермионов мы показываем, что флуктуация sdw индуцирует спаривание волн @xmath4 для купрата и @xmath28 для пниктидов вместо обычных спариваний волн @xmath29 в разделе [нестабильности]. предполагая спаривания волн @xmath4 или @xmath28 в каждом случае, мы расширяем теорию спин-фермионов в теорию со спариванием и другими возможными порядками в разделе [теория ]. в разделе [qcpshift ] мы показываем, что квантовая критическая точка смещается в сторону упорядоченной фазы, что явно показывает конкуренцию между сверхпроводимостью и фазой sdw. в разделе [заключение ] представлены наши выводы. мы будем изучать систему с квантовым фазовым переходом sdw в двумерной системе. основными составляющими спин-фермионной модели являются поверхности Ферми и параметр порядка sdw. давайте сначала рассмотрим общие микроскопические гамильтонианы для купратов и пниктидов. @xmath30 здесь мы рассматриваем `минимальные поверхности Ферми\" для обоих материалов, где @xmath31 соответствуют однозонному электрону для купратов вокруг точки @xmath32, а для пниктидов @xmath33 соответствуют дырочным и электронным зонам с центрами в @xmath34 и @xmath35. все термины, содержащие операторы sdw, находятся в @xmath36. на рис. [ горячие точки ] мы иллюстрируем типичные легирующие дырки купраты с большой поверхностью ферми и пниктиды с двумя полосными поверхностями ферми. чтобы увидеть общие характеристики, мы рассмотрим несоизмеримые волновые векторы упорядочения для купратов@xcite, @xmath37 для пниктидов мы представляем упорядоченные волновые векторыevector явно обозначен как @xmath38 на рисунке, но есть еще одна горячая точка с вектором упорядочения, @xmath39. с этого момента мы, как обычно, устанавливаем постоянную решетки в качестве фундаментальной единицы. как хорошо известно из литературы,@xcite несоизмеримая флуктуация sdw описывается двумя комплексными векторными волновыми функциями. @xmath40\\end{выровнено}\\ ] ] на рисунке две различные горячие точки представлены заполненными и пустыми кружками на поверхности ферми из купрата. заполненный находится дальше от узловой точки, чем пустой. обратите внимание, что несоизмеримое колебание sdw связывает заполненный круг с пустым кругом. если мы рассмотрим один частный случай, соизмеримую флуктуацию sdw, два вида горячих точек станут идентичными, и нам понадобится только одно реальное поле @xmath41, чтобы описать флуктуацию sdw как обычно.   , а у pnictides есть @xmath42. на верхней панели заполненные и пустые круги находятся на разном расстоянии от узла, что означает, что величины зазоров различны. два упорядочивающих волновых вектора представлены пунктирными и тонкими линиями на верхней панели, а линии со стрелками - внизу. для пниктидов электронная зона искажена из-за отсутствия симметрии, гарантирующей идентичность дырки и электронной зоны, что также может приводить к различному зазору functions.@xcite на обеих панелях каждая горячая точка пронумерована, а для отрицания используется штриховая запись., title=\"рис.:\",width=2 ], а pnictides имеют @xmath42. на верхней панели заполненный и пустой круги расположены на разном расстоянии от узла, что означает, что величины зазоров различны. два упорядочивающих волновых вектора представлены пунктирными и тонкими линиями на верхней панели, а линии со стрелками - внизу. для пниктидов электронная зона искажена из-за отсутствия симметрии, гарантирующей идентичность дырки и электронной зоны, что также может приводить к различному зазору functions.@xcite на обеих панелях каждая горячая точка пронумерована, а для негатива используется штриховое обозначение., заголовок=\"рис.:\",ширина=2 ] поскольку горячие точки в основном вносят вклад в переход в теории низких энергий, мы записываем оператор аннигиляции электронов как комбинацию континуальных полей горячих точек следующим образом. для купрата поля @xmath43 и @xmath44 представляют поля, расположенные ближе и дальше от узловых точек, поэтому флуктуация sdw смешивает поля @xmath45 и @xmath46. соответствующий предел означает, что поля @xmath45 и @xmath46 становятся идентичными. в случае pnictides две полосы могут быть описаны полями горячих точек следующим образом. @xmath47 как и в случае с купратами, флуктуация sdw смешивает частицы @xmath45 и @xmath46 в этой записи. мы отмечаем, что электронная полоса не имеет формы круга, которая делает возможным sdw, и нет симметрии, гарантирующей идентичность двух полос. для удобства мы сосредоточимся на соответствующем случае в оставшейся части этого раздела и в следующих двух разделах для описания спин-фермионных моделей. но позже в разделе. [ qcpshift ], мы вернемся к общим несоизмеримым случаям и рассмотрим сдвиги критических точек в целом.    модель спин-фермиона с соответствующим sdw просто становится @xmath48, где @xmath49 - ненулевая константа, когда @xmath50 соединены @xmath51. первая и вторая строки описывают динамику спинового и фермионного секторов. третья строка - член связи `юкава\". обратите внимание, что мы явно включаем в теорию второй производный кинетический член для фермионов, который становится неуместным, если мы сосредоточимся только на фазовом переходе sdw. такой термин не является необходимым для описания фазового перехода sdw только с неколлинеарными скоростями Ферми, но его существование играет важную роль в распространении теории на теорию со спариванием и нематическими порядками. обратите внимание, что конечная форма спин-фермионной модели в точности одинакова как для купратов, так и для пниктидов, даже несмотря на то, что микроскопическая зонная структура и векторы упорядочения совершенно разные. это означает, что физика перехода sdw универсальна, и мы можем сосредоточиться на одном случае и применить результат к другому случаю.    как обычно, эффективное действие для фазового перехода sdw задается интегрированием фермионов и расширением с параметрами порядка. @xmath52 |\\varphi_a(k,\\omega_n)|^2 \\nonumber \\\\ & & + \\frac{u}{4 ! } \\int d ^ 2 x d \\tau ( \\varphi_a^2(x,\\tau))^2 \\label{герц}\\end{выровнено}\\ ] ] эта теория типа Герца хорошо известна и описывает флуктуацию sdw с динамическим критическим показателем @xmath53, по крайней мере в нулевом порядке. в этой статье мы сосредоточимся только на сдвигах критических точек, а не на критических свойствах самого перехода в рамках спин-фермионной модели, мы можем естественным образом решать проблемы спаривания. если мы рассматриваем флуктуацию sdw как парный бозон, то нам нужно исследовать правдоподобность неустойчивостей спаривания с помощью sdw. основная идея заключается в следующем. если мы предположим, что существует бесконечно малое спаривание, то спаривание усиливается или подавляется за счет интегрирования более высоких вкладов энергии - импульса в зависимости от возможности канала спаривания. на рис. [ вершина ] проиллюстрирована такая вершина сопряжения. обратите внимание, что фермионы с противоположными импульсами спарены, поэтому участвующие в спаривании фермионы не такие, как в sdw в целом. если мы рассмотрим волновой канал @xmath29 в купратах и канал @xmath54 для пниктид, то спаривание и его вершинная коррекция равны @xmath55 обратите внимание, что относительный знак между горячими точками не меняется, что является основной характеристикой волнового спаривания @xmath29. как мы можем видеть, вершина становится неуместной в пределе низкой энергии в смысле rg. следовательно, флуктуация sdw не может опосредовать обычное сопряжение волн @xmath29 для купратов и @xmath54 для пниктидов.    однако в волновом канале @xmath4 купратов @xcite и канале @xmath28 @xcite пниктид относительный знак между горячими точками изменяется, учитывая симметрии спаривания. такие относительные изменения знака позволяют улучшить канал сопряжения. сопряжение и его вершинная коррекция - это @xmath56 очевидно, что альтернативное изменение знака вызывает усиление волновых пар @xmath4, @xmath28 в пределе низкой энергии. следовательно, спаривание @xmath4 и @xmath28 является естественным при флуктуациях sdw, а не обычным спариванием @xmath29 и @xmath54 в традиционной теории. в следующих разделах мы предполагаем существование пар в каждом случае и включаем их в спин-фермионную модель способом, соответствующим симметрии. более того, учитывая симметрию, мы также вводим другие возможные параметры порядка, такие как нематический порядок и волна плотности заряда, и расширяем нашу теорию, чтобы включить их. обратите внимание, что вершинная коррекция в уравнении. ( [ спаривание ] ) логарифмически расходится, если у нас конечная длина корреляции. такое поведение является хорошо известной характеристикой традиционной теории bcs. однако в квантовой критической области спаривающий бозон смягчается, и квантовая флуктуация становится важной. природа этого квантового критического спаривания обсуждалась в ссылках. . чтобы расширить модель спин-фермиона до модели с членами спаривания и параметром нематического порядка, давайте рассмотрим микроскопические симметрии и их преобразования, поскольку в теории низких энергий должна соблюдаться симметрия квадратной решетки. далее мы анализируем симметрию в терминах проблемы купрата, если не указано иное. это легко распространить на случай пниктидов. из-за волнового свойства @xmath57 вращение и отражение члена сопряжения требуют дополнительных факторов. в приложении [ app : symmetry ] мы показываем явные свойства преобразования полей и билинейных термов, чтобы избежать двусмысленности обозначений. спиноры намбу для частиц определяются обычным способом : @xmath58 в таблице [ table1 ] мы суммируем правила преобразования спинорных полей.    2.преобразования симметрии спинорных полей при операциях симметрии квадратной решетки. @xmath59 : перемещение на один шаг решетки вдоль направления @xmath60 ; @xmath61 : поворот на 90@xmath62 вокруг узла решетки ( @xmath63 ) ; @xmath64 : отражение вокруг оси @xmath65 ( @xmath66 ) ; @xmath67 : обращение времени вспять, определяемое как симметрия (аналогично четности ) из интеграла мнимого временного пути и сопряженных полей преобразуются в @xmath68. обратите внимание, что такая операция @xmath67 не является антилинейной. кроме того, для удобства используется обозначение @xmath69. [ cols=\"^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] в этом разделе мы задаем обозначения для преобразования симметрии квадратной решетки. гамильтониан среднего поля с @xmath70 нуждается в члене сопряжения как @xmath71. @xmath72 первая строка описывает обычные прыгающие члены на квадратной решетке, которая дает поверхность Ферми. мы исключаем специальные поверхности Ферми типа \"вложенности\" и предполагаем, что существуют точки, связанные вектором упорядочения волны спиновой плотности. мы начинаем с преобразований поля решетки. @xmath73 преобразование вращения и отражения придает коэффициент @xmath74, что делает инвариантным член волнового сопряжения @xmath4. после записи полей решетки с помощью continuum field мы можем получить преобразование в таблице. [ spottable ]. стоит упомянуть, что в масштабе низких энергий или длинных волн поля в горячих точках можно рассматривать как независимые поля. симметрия обращения времени получается с полями низких энергий вместо полей решетки, поэтому мы здесь ее не рассматриваем. смотрите заголовок таблицы. [ таблица 1 ]. @xmath58 после введения спиноров намбу можно легко выполнять преобразования билинейных спиноров. физические величины описываются билинейными терминами, такими как плотность и парные взаимодействия. ниже перечислены несколько важных билинейных терминов с точностью до констант. как мы видели выше, сдвиг критической точки для cdw определяется функцией, @xmath76 \\nonumber \\\\ & & = \\frac{1}{4 \\pi^2 } \\int d \\theta d r \\biggr [ \\frac{1}{|\\cos(\\theta)|+|\\sin(\\theta)| } \\nonumber \\\\ & & - \\frac{r}{\\sqrt{r^2 \\cos^2(\\theta)+1}+\\sqrt{r^2 \\sin^2(\\theta)+1}}\\nonumber \\\\ & & \\times\\biggl(1 + \\frac{1}{\\sqrt{r^2 \\cos^2(\\theta)+1}\\sqrt{r^2 \\sin^2(\\theta)+1 } } \\biggr ) \\biggr ] \\nonumber \\\\ & & = \\lim_{\\lambda \\rightarrow \\infty } \\int d \\theta f_{\\лямбда } ( \\theta ).\\end{выровнено}\\ ] ] регистр формально. синий, зеленый, темно - желтый соответствуют срезу @xmath80, @xmath81, @xmath82. как мы можем видеть, подынтегральное выражение в любом случае положительное, но числа становятся меньше с увеличением отсечек., ширина=3 ] 

мы сравниваем положение упорядочивающего перехода в металле с положением в сверхпроводнике. для перехода волны спиновой плотности (sdw) мы обнаруживаем, что квантовая критическая точка смещается на порядок @xmath0, где @xmath1 - амплитуда спаривания, так что область порядка sdw в сверхпроводнике меньше, чем в металле. этот сдвиг больше, чем сдвиг @xmath2, предсказанный теориями конкурирующих порядков, которые игнорируют поверхностные эффекты Ферми. для изинга - нематического порядка сдвиг от поверхностных эффектов Ферми остается порядка @xmath3. мы обсуждаем последствия этих результатов для фазовых диаграмм купратов и пниктидов. мы приходим к выводу, что недавние наблюдения подразумевают, что порядок изинга - нематика связан с квадратом порядка sdw в пниктидах, но не в купратах. = 10000