природа предоставила нам множество источников нейтрино, от еще не наблюдаемого космологического фона 1,9 к до нейтрино icecube pev @xcite, происхождение которых до сих пор остается загадочным. нейтрино - интригующие слабо взаимодействующие частицы. после 1998 года многие неизвестные свойства были определены благодаря открытию нейтринных осцилляций, впервые предложенных в @xcite и наблюдаемых в эксперименте super - kamiokande с использованием атмосферных нейтрино @xcite. это открытие является фундаментальным для физики элементарных частиц, астрофизики и космологии. осцилляции нейтрино - это явление интерференции между собственными состояниями массы @xmath0, которое возникает, если нейтрино массивны и если масса (основа распространения) и аромат (основа взаимодействия) не совпадают. матрица Маки - накагавы - сакаты - понтекорво связывает эти два базовых ингредиента. в пределах трех активных ароматизаторов такая матрица зависит от трех углов смешивания, одной фазы Дирака и двух фаз майораны, нарушающих cp. за последние два десятилетия эксперименты на солнечной энергии, реакторах и ускорителях точно определили большинство параметров колебаний, включая так называемые атмосферные @xmath1ev@xmath2 и солнечные @xmath3ev@xmath2 разности масс в квадрате @xcite. более того, знак @xmath4 был измерен с тех пор, как нейтрино @xmath5b подвергаются эффекту Михеева - Смирнова - Вольфенштейна (msw) @xcite на солнце @xcite. знак @xmath6 до сих пор неизвестен, либо @xmath7 и собственное состояние с наименьшей массой - это @xmath8 (нормальное упорядочение или `иерархия\" ), либо @xmath9 - это @xmath10 (инвертированное упорядочение). Большинство экспериментов с колебаниями нейтрино можно интерпретировать в рамках трех активных нейтрино. однако несколько измерений выявили аномалии, требующие дальнейшего уточнения. источником аномалий могут быть стерильные нейтрино, которые не соединяются с калибровочными бозонами, но смешиваются с другими активными частицами. предстоящие эксперименты, такие как stereo или cesox, будут охватывать большинство параметров микширования, определенных, в частности, `аномалией реактора\" @xcite.    среди фундаментальных свойств, которые еще предстоит определить, - механизм образования массы нейтрино, абсолютное значение массы и упорядоченность, природа нейтрино (дирак против майораны), существование нарушения cp в лептонном секторе и стерильных нейтрино. комбинированный анализ доступных экспериментальных результатов показывает предпочтение нормальному упорядочению и ненулевой фазе нарушения cp, в настоящее время отдавая предпочтение @xmath11, хотя статистическая значимость все еще низкая @xcite. в ближайшие десятилетия эксперименты будут направлены на определение порядка масс, фазы нарушения cp Дирака, абсолютной массы нейтрино и, надеюсь, природы также. более того, суперкамиоканде с гадолинием должен обладать достаточной чувствительностью, чтобы обнаружить реликтовый нейтринный фон сверхновой @xcite. электронные нейтрино постоянно образуются на нашем солнце и в звездах главной последовательности с малой массой в результате протон-протонной ядерной реакции (pp), которая производит 99% их энергии за счет сжигания водорода с образованием гелия-4. соответствующий поток солнечных нейтрино получает вклад как от термоядерных реакций, так и от бета - распадов @xmath13be и @xmath5b (рис. 1). впервые измеренный в новаторском эксперименте Р. Дэвиса @xcite, такой поток оказался почти в три раза ниже прогнозов @xcite. на протяжении десятилетий эксперименты с солнечными нейтрино точно измеряли электронные нейтрино из различных ветвей pp, обычно называемых pp, pep, @xmath13be и @xmath5b и hep-нейтрино. измерение уменьшенного потока солнечных нейтрино по сравнению с предсказаниями стандартной солнечной модели (так называемая `проблема дефицита солнечных нейтрино\") было подтверждено экспериментами, в основном чувствительными к электронным нейтрино, но с некоторой чувствительностью к другим разновидностям.    предлагаемые решения включали неизвестные свойства нейтрино (например, колебания аромата, связь магнитного момента нейтрино с магнитными полями Солнца, распад нейтрино, эффект ТБО) и ставили под сомнение стандартную солнечную модель. в частности, эффект ТБО обусловлен взаимодействием нейтрино с веществом при их прохождении через среду. нейтрино o и @xmath14n еще не наблюдались @xcite.,scaledwidth=70,0% ] солнечная загадка определенно решена открытием явления осцилляции нейтрино @xcite и результатами, полученными в экспериментах sno и Камланда (обзор физики солнечных нейтрино смотрите @xcite). фактически, используя упругое рассеяние, взаимодействие заряженных и нейтрально-текущих нейтрино на тяжелой воде, эксперимент sno показал, что измерение общего потока солнечных нейтрино @xmath5b согласуется с предсказаниями стандартной солнечной модели: солнечные электронные нейтрино преобразуются в другие активные ароматы. в частности, мюонная и тау-нейтринная составляющие солнечного потока были измерены при 5 @xmath15 @xcite. более того, реакторный эксперимент kamland определенно выявил решение с большим углом смешивания (lma), наблюдая исчезновение антинейтрино в реакторе на среднем расстоянии 200 км @xcite. совокупность этих наблюдений показывает, что солнечные нейтрино низкой энергии подавляются усредненными вакуумными колебаниями, в то время как нейтрино с энергией более 2 МэВ подавляются из-за эффекта ТБО (рис. 2). теоретически можно ожидать @xmath16 (с @xmath17 ) для солнечных нейтрино (@xmath18 МэВ ); для высокоэнергетической части спектра @xmath5b вероятность выживания с преобладанием вещества равна @xmath19 ( см. @xcite ). точное определение перехода между усредненным вакуумом и решением lma дает ценную информацию, поскольку отклонения от простейшего перехода вакуум - lma могут указывать на новые физические явления, такие как нестандартные взаимодействия нейтрино @xcite. будьте, @xmath5b нейтрино из эксперимента борексино. результаты сравниваются с усредненным прогнозом колебаний вакуума (@xmath20 МэВ) и прогнозом msw (@xmath21 МэВ), принимая во внимание существующие неопределенности в отношении углов смешивания. рисунок из @xcite., scaledwidth=70,0% ] эксперимент borexino точно измерил низкоэнергетическую часть потока солнечных нейтрино, а именно pep @xcite, @xmath13be @xcite. более того, достигнув сложных результатов с уменьшенным фоном, коллаборация сообщила о первом прямом измерении pp-нейтрино, ключевого элемента процесса термоядерного синтеза на Солнце. измеренный поток согласуется со стандартными предсказаниями солнечной модели @xcite. совокупность солнечных наблюдений установила, что солнце производит @xmath22 эрг/с по цепочке pp. более того, возникновение эффекта msw для солнечных нейтрино высокой энергии показывает, что эти частицы меняют вкус в вакууме совершенно иным образом, чем в веществе. на самом деле, в центральных областях звезды с высокой плотностью аромат совпадает с собственными состояниями вещества. во время своего распространения к краю Солнца они сталкиваются с резонансом (если выполняется условие резонанса msw) и адиабатически эволюционируют через него в зависимости от энергий нейтрино, значения разности квадратов масс и градиента плотности вещества. адиабатичность подразумевает, что перемешивание собственных состояний вещества подавляется при резонансе. в последнем случае электронные нейтрино могут эффективно преобразовываться в мюонные и тау-нейтрино. явление msw аналогично двухуровневой системе в квантовой механике. это происходит во многих контекстах, включая раннюю Вселенную (в эпоху формирования первичных элементов), массивные звезды, такие как сверхновые с коллапсом ядра, аккреционные диски вокруг черных дыр и Землю. будущие измерения будут направлены на наблюдение солнечных нейтрино, образующихся в цикле углерод - азот - кислород (cno), который, как считается, является основным механизмом производства энергии в массивных звездах главной последовательности @xcite. эксперимент borexino обеспечил самое сильное ограничение на цикл cno, который составляет 1 час 12 минут производства энергии на солнце, что согласуется со стандартными предсказаниями солнечной модели @xcite. достижение повышенной чистоты как с помощью borexino, так и sno+ могло бы позволить достичь чувствительности для этого сложного измерения.    помимо подтверждения моделей звездной эволюции, наблюдение нейтрино cno могло бы помочь решить так называемую проблему `непрозрачности\" Солнца. стандартные солнечные модели предсказывают потоки солнечных нейтрино из цикла pp в соответствии с наблюдениями. однако модели gs98-sfii и agss09-sfii различаются в отношении учета вклада металлических элементов (элементов тяжелее he). первая модель использует более старые значения содержания летучих элементов, полученные с помощью анализа линий поглощения, в котором фотосфера рассматривается как одномерная, что дает металличность @xmath23 ( @xmath24 и @xmath25 - содержание металла и водорода соответственно) с поперечными сечениями solar fusion ii ( gs98-sfii). вторая модель использует данные о распространении из трехмерной модели фотосферы @xmath26 ( agss09-sfii). последнее создает более холодное ядро за счет @xmath27 и меньшие потоки чувствительных к температуре нейтрино, таких как @xmath5b. сравнение солнечных параметров, используемых в двух моделях, и соответствующие предсказания потоков нейтрино приведены в таблицах 1 и 2 из ref.@xcite. `проблема солнечной непрозрачности\" - это несоответствие между agss09, который использует наилучшее описание солнечной фотосферы, в то время как gs98 имеет наилучшее соответствие с гелиосейсмическими данными, чувствительными к внутреннему составу. поскольку в двух моделях существует примерно 30-кратная разница в содержании c и n, измерение нейтрино cno с точностью до 28-кратной, которая может быть достигнута в будущем, позволит определить непрозрачность солнца. сверхновые с коллапсом ядра (sne ) - это звезды с массой @xmath29 ( @xmath30 - масса Солнца), ядро которых в конце своей жизни подвергается гравитационному коллапсу. к ним относятся типы ii и ib/c в зависимости от их спектральных свойств. они относятся ко II типу, если в них присутствуют н-образные линии в их спектры и типа i, если они не совпадают, потому что звезда потеряла h-оболочку. sne iib имеют тонкую h-оболочку; типы ii - p и ii - l представляют собой плато или линейный спад кривых блеска после пика. на sne ib показаны линии he и si, в то время как на sne ic не показано ни одной из них, что указывает на то, что перед коллапсом звезда потеряла как оболочку h, так и оболочки he. сверхновая все еще может казаться такой же яркой, если присутствует h-оболочка, в противном случае она может быть невидимой (тип ib / c ) @xcite.    в 1960 году Хойл и Фаулер предположили, что звездная гибель snii и i/ b происходит из-за имплозии ядра xcite. в том же году Колгейт и Джонсон предположили, что отскок формирующейся нейтронной звезды запускает ударную волну, которая выбрасывает материю, чтобы сделать ее несвязанной (`оперативная модель\"). Колгейт и Уайт @xcite осознали, что энергия гравитационного связывания порядка @xmath31 эрг, связанная с коллапсом ядра звезды в нейтронную звезду (ns), будет высвобождаться в виде нейтрино, которые будут накапливать энергию для запуска взрыва. Арнетт @xcite и Уилсон @xcite раскритиковали модель, потому что она не давала бы достаточно энергии. Уилсон пересмотрел модель и развил ее дальше: выбросу мантии должна предшествовать фаза аккреции в так называемом `механизме замедленного нейтринного нагрева\" @ xcite.    судьба массивной звезды в основном определяется первоначальной массой и составом, а также историей ее потери массы. при их взрыве образуются либо нейтронные звезды, либо черные дыры напрямую, либо в качестве запасного варианта. их начальные массы варьируются от 9 до 300 масс Солнца (@xmath30 ). звезды с 6 - 8 @xmath30 формируют ядро o - ne - mg, в то время как звезды с @xmath32 @xmath30 обладают железным ядром перед коллапсом. гиперновые - это асимметричные звездные взрывы с высокими скоростями выброса, они очень яркие и выделяют большое количество никеля. их часто связывают с длительными гамма-всплесками. коллапсары - это все массивные звезды, ядро которых коллапсирует в черную дыру и которые обладают достаточным угловым моментом для образования диска (см., например, @xcite ). [ рис.2 ] 23 февраля 1987 года sk -@xmath33 взорвалась, образовав sn1987a, первую видимую невооруженным глазом сверхновую после первой звезды Кеплера в 1604 году. он был расположен в большом Магеллановом облаке, галактике-спутнике Млечного пути. определенное расстояние составляет 50 кпк от Земли на основе метода расширения фотосферы из разных групп, которые согласуются в пределах 10 @xmath12 (см. таблицу i @xcite). этот метод определения внегалактических расстояний позволяет охватить широкий диапазон, от 50 кпк до 200 пдк. из наблюдаемой кривой блеска и результатов моделирования следует, что масса ядра прародителя sn1987a составляла около 6 м30, общая масса - 18 м30, а радиус прародителя - около 35 см. sn1987a уникален тем, что наблюдался на всех длинах волн, от гамма-лучей до радио, и впервые были обнаружены нейтрино в результате коллапса звездного ядра. нейтрино были впервые обнаружены камиоканде ii @xcite, затем imb @xcite и Баксаном @xcite. количество обнаруженных электронных антинейтрино-событий составило 16 в Камиоканде ii, 8 в imb и 5 в Баксане. время, энергия, угол sn и фоновая частота для всех событий приведены в таблице i недавнего обзора @xcite. за несколько часов до этого в детекторе lsd было замечено 5 событий, которые могли быть вызваны спекулятивной фазой излучения, предшествующей тем, которые наблюдались в других детекторах @xcite. такие события часто отбрасываются при анализе данных sn1987a, поскольку они являются предметом обсуждения. самые ранние наблюдения оптического усиления были зарегистрированы через 3 часа после прибытия нейтрино. восторженное описание открытия sn1987a опубликовано в @xcite. три загадочные особенности, касающиеся sn1987a, наложили ограничения на модели эволюции звезд и моделирование сверхновых. прародитель был голубым сверхгигантом, а не красным сверхгигантом, в то время как считалось, что сверхновые II типа образуются красными сверхгигантами. процессы интенсивного перемешивания перенесли радиоактивные ядра из глубокого ядра далеко в н-оболочку прародителя и в область, предшествовавшую выбросу сверхновой, что привело к аномальному химическому изобилию. наличие трех кольцеобразных геометрий околозвездной туманности вокруг сверхновой (рисунок [ fig : sn1987 ] ) подразумевало в высшей степени несферическую структуру оболочки прародителя и ее ветров. были предложены различные объяснения присутствию этих колец, внутреннее из которых датируется 20000 годами до взрыва. они могли возникнуть в результате слияния двойных звезд той эпохи @xcite, показывающего, что вращение могло сыграть значительную роль в умирании звезды. однако протяженная деформация выброса сверхновой в центре кольцевой системы может иметь совсем другое происхождение (рисунок [ fig : sn1987 ] ). фактически, наличие сильного перемешивания и асимметричного выброса указывает на нарушение сферической симметрии из-за гидродинамических неустойчивостей, таких как биполярная неустойчивость стоячей аккреционной ударной волны (sasi) @xcite. остаток sn1987a, вероятно, не является черной дырой, поскольку прародитель был достаточно легким, чтобы его можно было стабилизировать с помощью ядерного уравнения состояний, соответствующего измеренным массам нейтронной звезды @xcite. в настоящее время нет никаких признаков такого яркого пульсара, как тот, который родился в результате взрыва сверхновой в крабовидной туманности в 1054 году. Наблюдения нейтрино sn1987a были использованы для определения ограничений фундаментальной физики и свойств нейтрино, аксионов, майоронов, легких суперсимметричных частиц и нечастиц. они определяются отсутствием нестандартных сигнатур, использованием внутренней дисперсии нейтринного сигнала или временем остывания новорожденной нейтронной звезды. многие такие ограничения были отменены прямыми измерениями с помощью контролируемых источников на Земле, в то время как другие остаются ценными ограничениями. например, из трехчасовой задержки во времени прохождения нейтрино и фотонов может быть получено жесткое ограничение на разницу между скоростью нейтрино @xmath36 и света @xmath37, т.е. @xmath38 @xcite.    нейтрино sn1987a также подтвердили основные характеристики предсказаний коллапса ядра сверхновой, касающиеся флюенса нейтрино (интегрированного по времени потока) и спектров. из сравнительного анализа наблюдаемых нейтринных событий можно получить в качестве точки наилучшего соответствия @xmath39 эрг и @xmath40 МэВ для общей гравитационной энергии, излучаемой электронными антинейтрино, и их температуры соответственно @xcite. согласно ожиданиям, 99 @xmath12 энергии гравитационного связывания сверхновой должны быть преобразованы в @xmath41 нейтрино (и антинейтрино) в диапазоне энергий в несколько десятков МэВ. такие нейтрино образуются в результате парной аннигиляции, захвата электронов и тормозного излучения нейтронов @xmath42, @xmath43, @xmath44, @xmath45, @xmath46. если учесть, что энергетическое равенство между разновидностями нейтрино довольно хорошо соблюдено, получается около @xmath47 эрг, и время излучения также оказывается равным @xmath48 с. учитывая, что спектры нейтрино в довольно хорошем приближении тепловые, получается средняя энергия электронного антинейтрино @xmath49 дающий 12 МэВ в точке наилучшего соответствия. в настоящее время это, по-видимому, более совместимо с моделированием сверхновых, основанным на реалистичном переносе нейтрино, хотя оно оказалось намного ниже ожидаемого значения @xmath48 МэВ, заявленного в течение длительного времени. нейтрино сверхновых тесно связаны с двумя основными вопросами астрофизики, а именно, каков механизм, который заставляет массивные звезды взрываться, и что является местом (ами), где образуются тяжелые элементы в результате так называемого процесса быстрого захвата нейтронов (или @xmath50-процесса). нейтрино вносили бы свой вклад в управляемые нейтрино ветры при коллапсе ядра сверхновых, аккреционных дисках вокруг черных дыр и слияниях нейтронных звезд. фактически, взаимодействие электронных нейтрино и антинейтрино с нейтронами и протонами в таких средах определяет отношение нейтронов к протонам, ключевой параметр r - процесса. очевидно, что астрофизические условия и свойства экзотических ядер (например, массы, периоды полураспада @xmath51 или деление) имеют решающее значение для определения их распространенности. несколько исследований показали, что нейтрино влияют на нейтронную насыщенность данной астрофизической среды. наконец, оценка их влияния по-прежнему требует тщательного моделирования (смотрите обзоры в выпуске focus @xcite). исследуются различные механизмы взрыва sn, включая термоядерный, рикошетный удар, нагрев нейтрино, магнитогидродинамический, акустический и механизмы фазового перехода (см. @xcite). поскольку кинетическая энергия в событиях sn колеблется от @xmath52 эрг для sne до нескольких @xmath53 эрг для гиперновых, механизм запуска взрыва должен соответствовать, среди прочего, обеспечению таких энергий. механизм нейтринного нагрева с нерадиальными гидродинамическими неустойчивостями (конвективный переворот с sasi), по-видимому, является хорошим кандидатом для запуска взрывов сверхновых с коллапсом железного ядра; в то время как более энергичные события гиперновых могут быть вызваны магнитогидродинамическим механизмом. обратите внимание, что новая нейтринно-гидродинамическая нестабильность, называемая lesa (самоподдерживающаяся асимметрия излучения лептонных чисел), была идентифицирована @xcite. моделирование более легких сверхновых с коллапсом ядра o - ne - mg действительно взрывается, в то время как для сверхновых с коллапсом железного ядра этого пока не происходит. успешные взрывы для двумерного моделирования с реалистичным переносом нейтрино были получены для нескольких предшественников; в то время как первый трехмерный взрыв был получен на сайте. распространение нейтрино в космологических или астрофизических средах часто описывается с использованием эффективных (изо) спинов, амплитуд нейтрино, подхода матрицы плотности, формализма интеграла по траектории или многочастичных функций Грина (обзор см. в @xcite и @xcite.cite). обратите внимание, что спиновый формализм дает геометрическое представление эволюции нейтрино в пространстве ароматов. здесь мы кратко опишем, как вывести уравнения эволюции нейтрино, полезные для астрофизических приложений, на основе приближения среднего поля. с этой целью мы используем формализм матрицы плотности и следуем выводам в ref.@xcite.      в массовом базисе каждый раз пространственное разложение фурье поля нейтрино Дирака считывает @xmath54 с @xmath55, где мы отмечаем @xmath56 и @xmath57. спиноры Дирака, соответствующие собственным состояниям массы @xmath58, нормализованы как (без суммы по @xmath58 ) @xmath59 стандартные операторы аннигиляции частиц и античастиц (на рисунке Гейзенберга) для нейтрино массы @xmath60, импульса @xmath61 и спиральности @xmath62 удовлетворяют каноническим равновременным антикоммутационным соотношениям. @xmath63 @xmath64 и аналогично для операторов античастиц.    в основе flavor оператор поля получается как @xmath65 с @xmath66 унитарной матрицей Маки - накагавы - сакаты - понтекорво @xcite. обратите внимание, что индексы могут относиться как к активным, так и к стерильным нейтрино. в рамках трех активных нейтрино теперь определены три угла смешения @xmath66. два почти максимальны, в то время как третий мал @xcite. фазы, нарушающие cp Дирака и Майораны, все еще неизвестны @xcite. эволюция аромата нейтрино или антинейтрино на заднем плане может быть определена с использованием матриц плотности одного тела, а именно ожидаемых значений билинейных произведений операторов создания и уничтожения @xmath67 @xmath68, где скобки обозначают квантовое и статистическое среднее значение по среде, через которую распространяются нейтрино. для частиц без смешивания необходимы только диагональные элементы, а соотношения ( [ e : rho]-[e : arho ] ) соответствуют математическим ожиданиям числовых операторов. если частицы смешиваются, как в случае с нейтрино, то недиагональные вклады (@xmath69 ) @xmath70 и @xmath71 объясняют когерентность между собственными состояниями масс. уравнения среднего поля, используемые до сих пор для исследования эволюции аромата в астрофизических средах, определяют корреляторы частиц и античастиц @xmath70 и @xmath71. однако наиболее общее описание среднего поля включает дополнительные корреляторы. во-первых, присутствуют плотности с `неправильными\" состояниями спиральности, такие как @xmath72. уже было показано, что они влияют на эволюцию нейтрино в присутствии магнитных полей @xcite. они также дают ненулевые вклады, если включены поправки на ненулевую массу @xcite. кроме того, также существуют двухточечные корреляторы, называемые аномальными плотностями или плотностями спаривания @xcite @xmath73 и эрмитово сопряжение. уравнения движения, включающие их, впервые были выведены в ref.@xcite. если нейтрино являются майорановскими частицами, можно определить корреляторы, подобные ( [ e : kappa ] ), как это сделано в ссылке. @xcite, такие как @xmath74 или @xmath75, которые нарушают общее лептонное число. наиболее общие уравнения эволюции среднего поля для нейтрино Дирака или майораны, эволюционирующих в неоднородной среде, получены в ref.@xcite. эффективный наиболее общий гамильтониан среднего поля принимает общую билинейную форму ( @xmath76 ) @xmath77, где @xmath78 обозначает @xmath58-ю составляющую поля нейтрино в уравнении базиса масс ([e : поле ] ). явное выражение kernel @xmath79 зависит от вида рассматриваемого взаимодействия (взаимодействия с заряженным или нейтральным током, нестандартные взаимодействия, эффективная связь с магнитными полями и т.д. ...). Его не нужно указывать для получения общей структуры уравнений, но для практических применений. уравнения движения для матрицы плотности нейтрино eqs.([e : rho]-[e : arho ] ) могут быть получены из теоремы Эренфеста: @ xmath80 \\rangle\\ ] ] и аналогично для других корреляторов. спинорные произведения могут быть введены @xmath81 @xmath82 @xmath83 @xmath84, где используется преобразование фурье среднего поля в уравнениях.([e : g1]-[e : g4 ] ) определяется как @xmath85 был достигнут важный прогресс в нашем понимании того, как нейтрино меняют свой аромат в массивных звездах, случай, который намного сложнее, чем у нашего солнца. эффект ТБО в сверхновых хорошо известен. поскольку звезда очень плотная, условие резонанса тбо может быть выполнено трижды для типичных профилей плотности сверхновых @xcite. при высокой плотности резонанс @xmath101, зависящий от @xmath102, имеет место, но не приводит к каким-либо спектральным изменениям. при более низких плотностях могут возникать два дополнительных резонанса, которые зависят от @xmath103 и @xmath104, обычно называемых высоким резонансом и низким резонансом. знак разности квадратов масс нейтрино определяет, подвергаются ли нейтрино или антинейтрино резонансному преобразованию. знак @xmath105 создает низкий резонанс в секторе нейтрино. один из @xmath106 остается неизвестным (проблема иерархии). адиабатичность эволюции при резонансах зависит также от энергии нейтрино и от градиента плотности вещества, который выполняется для типичных степенных законов, согласующихся с моделированием @xcite. недавние расчеты показали появление новых явлений из-за взаимодействия нейтрино с нейтрино, наличия ударных волн и турбулентности (обзор смотрите на @xcite). Резкие изменения профиля плотности звезд из-за ударных волн вызывают множественные резонансы ТБО и явления интерференции между собственными состояниями вещества. как следствие, эволюция нейтрино может стать полностью неадиабатической, когда ударная волна проходит через область ТБО. что касается самовзаимодействия нейтрино, то оно может порождать коллективные стабильные и нестабильные режимы (анти-)нейтринного газа и замену потоков нейтрино с изменениями спектра. были изучены различные модели для изучения влияния самовзаимодействий на спектры нейтрино и возникновения коллективных нестабильностей, которые вызывают изменения вкуса в звезде. первая модель, так называемая модель `луковицы\", предполагала сферическую и азимутальную симметрии для распространения нейтрино из сферы нейтрино, однородность и стационарность. в рамках этой модели присутствуют и хорошо понятны три режима преобразования вкуса (синхронизация, биполярные колебания и разделение спектра). например, явление расщепления спектра является эффектом ТБО в сопутствующем кадре @xcite или аналогично явлению магнитного резонанса @xcite (см. @xcite и ссылки в нем). необходимо точно учитывать взаимодействие между материей и эффектами самовзаимодействия нейтрино. на самом деле материя может декогерировать коллективные режимы нейтрино, поскольку нейтрино с разными углами излучения (в так называемом `многоугольном моделировании\") в нейтриносфере имеют разную историю вкуса. на данный момент представляется, что моделирование, основанное на реалистичных профилях плотности, полученных при одномерном моделировании сверхновых, подавляет эффекты самовзаимодействия нейтрино. однако это уже не так, если учитывать нестационарность и неоднородность: мелкомасштабные начальные возмущения могут создавать крупномасштабные нестабильности @xcite. следует иметь в виду, что решение полной динамической задачи должно включать семь измерений @xmath107. чтобы сделать задачу численно вычислимой, модели используют различные приближения. обычно это нестационарность, однородность, сферическая и/или азимутальная симметрии. однако было показано, что даже если начальные условия обладают некоторой симметрией, решения эволюционных уравнений не обязательно сохраняют ее. чтобы избежать сложного решения уравнений, часто нестабильности определяются с помощью линеаризованного анализа стабильности @xcite (см., например, @xcite). такой анализ полезен для определения местоположения нестабильности, в то время как он не сообщает о спектральных изменениях. замена спектров нейтрино оказалась существенной в контексте модели `колбы\", в то время как они вполне могли выявить незначительные изменения в моделировании, включая нестационарность, неоднородности и реалистичное описание сферы нейтрино (см., например, @xcite). что касается последнего, ref.@xcite фактически показал, что быстрые преобразования могут происходить очень близко к сфере нейтрино, даже если не принимать во внимание смешивания. установлено много общих характеристик, но остаются важные вопросы, в частности, об условиях возникновения модификаций аромата и их влиянии на спектры нейтрино. другим открытым вопросом является роль поправок, выходящих за пределы обычного среднего поля в переходной области. это расстояние между плотной областью внутри нейтриносферы, которую обрабатывают по Больцману, и разбавленной областью за пределами нейтриносферы, где происходит коллективное преобразование вкуса. до сих пор этот переход рассматривался как резкая граница, где потоки нейтрино и спектры, полученные при моделировании сверхновых, используются в качестве начальных условий при изучении вкуса. расширенные описания, описывающие эволюцию нейтрино в плотной среде, недавно были получены с использованием интеграла траектории когерентного состояния @ xcite, иерархии Борна - боголюбова - Грина - Кирквуда - Ивона @ xcite или двухчастичного неприводимого формализма эффективного действия @xcite (см. также @xcite ). помимо столкновений, идентифицируются два вида поправок в расширенном описании среднего поля: когерентность спина или спиральности @xcite и корреляции спаривания нейтрино - антинейтрино @xcite. ожидается, что такие поправки будут незначительными, но нелинейность уравнений может привести к значительным изменениям эволюции нейтрино, в частности, в переходной области. численные расчеты необходимы для исследования роли спиновой когерентности или корреляций спаривания нейтрино - антинейтрино или столкновений. первый расчет в упрощенной модели показывает, что спиральная когерентность может оказывать влияние на xcite. преобразование нейтринного аромата также происходит в аккреционных дисках вокруг черных дыр @xcite и бинарных компактных объектах, таких как черная дыра - нейтронная звезда и нейтронная звезда - слияние нейтронных звезд @xcite. в частности, изменение вкуса может быть вызвано устранением вклада нейтринного вещества и самовзаимодействия в этих сценариях. это приводит к резонансному явлению, называемому резонансом нейтринного вещества @xcite. другим интересным теоретическим достижением является установление связей между преобразованием аромата нейтрино в массивных звездах и динамикой, или поведением, многочастичных систем в других областях. используя алгебраические методы, ref.@xcite показал, что гамильтониан взаимодействия нейтрино - нейтрино может быть переписан как (сокращенный) гамильтониан Бардина - Купера - Шриффера (bcs) для сверхпроводимости @xcite. как упоминалось выше, ref.@xcite включила нейтрино-антинейтрино корреляции типа спаривания, которые формально аналогичны корреляциям bcs. линеаризация соответствующих уравнений эволюции нейтрино выявила формальную связь между стабильными и нестабильными режимами коллективных нейтрино и режимами в атомных ядрах и металлических кластерах @xcite. наблюдение кривой светимости нейтрино при будущем (внегалактическом) взрыве позволило бы внимательно проследить за различными фазами взрыва, что стало бы важной проверкой прогнозов моделирования сверхновой, а также информацией о звезде и неизвестных свойствах нейтрино. в частности, возникновение эффекта ТБО во внешнем слое звезды и коллективных эффектов зависит от величины третьего угла смешения нейтрино и порядка масс нейтрино. точное измерение последнего угла смешения @xcite уменьшает количество неизвестных. тем не менее, нейтринный сигнал от будущего взрыва сверхновой мог бы рассказать нам об упорядочении масс либо по сигналу раннего времени в icecube @xcite, либо путем измерения позитронного сигнала времени и энергии в черенковских или сцинтилляционных детекторах, связанных с прохождением ударной волны в области ТБО @xcite. на потоки нейтрино могут влиять несколько других свойств, таких как магнитный момент нейтрино @xcite, нестандартные взаимодействия, стерильные нейтрино. эффекты нарушения cp от фазы Дирака существуют, но кажутся незначительными @xcite. несмотря на диапазон прогнозов, комбинация будущих наблюдений из каналов обнаружения с различной чувствительностью к аромату, порогов энергии и временных измерений может выявить вырожденные решения и предоставить ключевую информацию в этой области (см., например, @xcite). система раннего предупреждения о сверхновых (snews) и многочисленные другие детекторы нейтрино по всему миру могут служить нейтринными обсерваториями сверхновых, если сверхновая взорвется в Млечном пути или за пределами нашей галактики. рассматриваются крупномасштабные детекторы, основанные на различных технологиях, включая жидкий аргон, воду Черенкова и сцинтиллятор. предстоящие обсерватории - это крупномасштабный сцинтилляционный детектор juno @xcite и, надеюсь, водный черенковский гиперкамиоканде @xcite. они обладают потенциалом для обнаружения нейтрино от галактического и внегалактического взрыва, а также для обнаружения рассеянного нейтринного фона сверхновых, образующегося при взрывах сверхновых, вплоть до космологического красного смещения, равного 2. последнее можно наблюдать с помощью egads, то есть детектора super - kamiokande с добавлением гадолиния @xcite (для обзора смотрите @xcite ). основной миссией нейтринных телескопов высоких энергий является поиск галактических и внегалактических источников нейтрино высоких энергий для выяснения источника космических лучей и астрофизических механизмов, которые их производят. эти телескопы также исследуют осцилляции нейтрино, темную материю и нейтрино сверхновых (для icecube). 37 событий, собранных в icecube, с накопленными энергиями в диапазоне от 30 до 2 пэв, согласуются с открытием астрофизических нейтрино высокой энергии при 5,7 @xmath108 @xcite. событие с энергией 2 пэв является нейтрино с самой высокой энергией, когда-либо наблюдавшимся. нейтринные телескопы высоких энергий в настоящее время также предоставляют данные о нейтринных осцилляциях, измеряя атмосферные нейтрино, что обычно является основой для астрофизических поисков нейтрино. используя образцы с низким энергопотреблением, как antares @xcite, так и icecube / deepcore @xcite измерили параметры @xmath109 и @xmath110 в хорошем согласии с существующими данными. orca @xcite и pingu @xcite, расширение icecube в диапазоне энергий 10 ГэВ, могли бы измерить иерархию масс, используя возникновение эффекта вещества от нейтрино, как от ТБО, так и от параметрического резонанса, происходящего в earth @xcite. нейтринные телескопы также чувствительны к другим фундаментальным свойствам, таким как нарушение Лоренца и cpt @xcite, или стерильные нейтрино. 

мы подводим итог прогрессу в нейтринной астрофизике и подчеркиваем открытые проблемы в нашем понимании преобразования вкуса нейтрино в средах. мы обсуждаем солнечные нейтрино, нейтрино коллапса ядра сверхновой и заканчиваем с нейтрино сверхвысоких энергий.