связь между длительными гамма-всплесками (lgrbs) и сверхновыми типа ic с низким содержанием водорода была хорошо установлена на основе обнаружения спектроскопических сигнатур этих сверхновых, сопровождающих несколько относительно локальных гамма-всплесков (например, *? ? ? выборка grb - sne увеличивается в сочетании с большим набором событий, которые демонстрируют фотометрические сигнатуры в своих кривых блеска, соответствующие sne ic (см., например, * ? ? ? * ). Хотя эти \"горбы\" на кривой блеска \"не являются однозначно диагностическими для типа сверхновой и открыты для альтернативных интерпретаций, возникающий сценарий заключается в том, что большинство длинных гамма-всплесков связаны со сверхновыми типа ic (например, * ? ? ? однако картина, нарисованная наблюдениями за такими парами grb - sne, в некоторых отношениях остается неудовлетворительной. в среднем, эти локальные события существенно отличаются от большинства популяций grb с точки зрения выделения энергии, при этом изотропные выбросы энергии (@xmath7 ) в @xmath8 раз ниже, чем у основной популяции (например, * ? ? ? из вспышек с наиболее убедительными доказательствами sne только grb 030329, с @xmath9 erg, по-видимому, близок к классическому космологическому длинному гамма-всплеску. Несколько локальных пар grb / sne демонстрируют излучение @xmath10-лучей чрезвычайно большой продолжительности @xcite, в то время как другие очень продолжительные события при большем красном смещении демонстрируют мало свидетельств для sne @xcite. действительно, было высказано предположение, что эти локальные вспышки низкой светимости возникают в результате совершенно иного физического механизма, чем классические вспышки, такого как релятивистский ударный выброс из самой сверхновой (например, * ? ? ? такое излучение трудно локализовать в более ярких гамма-всплесках из-за сочетания расстояния и яркого света от самого всплеска, хотя в некоторых гамма-всплесках @xcite были обнаружены свидетельства возможных компонентов ударного выброса. однако разница в выделении энергии на несколько порядков между локальными гамма-всплесками с низкой светимостью и космологическими гамма-всплесками с высокой светимостью также может свидетельствовать о довольно разных физических механизмах, участвующих в игре. учитывая это, природа связи между наиболее энергичными гамма-всплесками и их сверхновыми по-прежнему остро нуждается в дальнейшем изучении. здесь мы сообщаем о наблюдениях самого яркого (с наибольшей интенсивностью) гамма-всплеска, обнаруженного за последние 220 лет, grb 130427a. изотропное выделение энергии @xmath11 erg помещает его в 5% самых ярких гамма-всплесков, наблюдаемых на сегодняшний день _ swift_, и в 100 раз ярче, чем grb 030329. @xcite, который был самым ярким гамма-всплеском с хорошо изученной сверхновой. при красном смещении @xmath12 @xcite вспышка достаточно близка, чтобы любая сверхновая была открыта для спектроскопического исследования, и действительно, присутствие сверхновой sn 2013cq было установлено @xcite. здесь мы используем разрешение космического телескопа \"Хаббл\" для определения и существенного уменьшения вклада галактики, а также его ультрафиолетовую способность отслеживать послесвечение, что позволяет увидеть сверхновую настолько свободно, насколько это возможно, от хозяина, послесвечения и атмосферных помех. grb 130427a был обнаружен _ swift _ в 07:47:57 по восточному времени 27 апреля 2013 года @xcite. он также был обнаружен как исключительно яркий гамма-всплеск _ konus - wind _ и _ fermi _ с помощью gbm @xcite и lat @xcite, а его быстрое излучение @xmath13 эргов @xmath14 в диапазоне 10-1000 кэВ @xcite делает его самым ярким гамма-всплеском, наблюдаемым _ swift _, fermi или баце. он показал яркое рентгеновское и оптическое послесвечение, достигшее максимума при r=7,4 перед запуском _ swift _ grb @xcite. ранняя спектроскопия послесвечения показала красное смещение @xmath12 @xcite, что было подтверждено более поздними, более подробными спектроскопическими наблюдениями @xcite. полное описание послесвечения приведено в @xcite. глубокие фотометрические и спектроскопические наблюдения в течение первых 10 дней после вспышки выявили повторное повышение яркости, что согласуется с присутствием сверхновой типа ic, sn 2013cq @xcite. lllllll 20-май-2013 & 56432.10521 & 22.78 & f336w & 1266 & 23.28 @xmath15 0.02 + 20-май-2013 & 56432.12503 & 22.80 & f160w & 1048 & 21.60 @xmath15 0.01 + 20-май-2013 & 56432.37207 & 23.05 & f606w & 180 & 21.76 @xmath15 0.01 + 20-май-2013 & 56432.37603 & 23.05 & g800l & 1880 & - + 12-апреля-2014 & 56759.14866 & 349.82 & f336w & 2508 & 26.17 @xmath15 0.09 + 18-апреля-2014 & 56765.18459 & 355.86 & f606w & 180 & 25.67 @xmath15 0.11 + 18-апр-2014 & 56765.18459 & 355.86 & g800l & 1880 & - + [ hst ] мы наблюдали местоположение grb 130427a с помощью _ hst _ 20 мая 2013 года, через 23 дня после первоначального обнаружения вспышки. вторая эпоха была получена в апреле 2014 года, почти через год после первоначального всплеска. журнал этих наблюдений приведен в таблице [ hst ]. для более детального изучения галактики-хозяина мы также используем более длительное (2228 с) наблюдение wfc3/f606w, полученное 15 мая 2014 года. данные изображений были уменьшены стандартным образом; обработанные на лету данные были извлечены из архива и впоследствии повторно обработаны с помощью astrodrizzle, для наблюдений uvis мы отдельно скорректировали неэффективность переноса заряда на основе пикселей (cte) @xcite. фотометрия проводилась при малых апертурах, чтобы свести к минимуму любой вклад основного света галактики и максимизировать соотношение сигнал/шум, впоследствии она была скорректирована с использованием стандартных поправок на апертуру. мы также используем прямое вычитание изображения, чтобы выделить послесвечение / слабый свет на ранних этапах, это эффективно устраняет вклад хозяина. эти величины все еще могут содержать некоторое количество переходного света, но поскольку величины второй эпохи в 15-30 раз ниже, чем наблюдались в ранние времена, это говорит о том, что эти эпохи можно использовать для эффективного вычитания.результирующая фотометрия показана в таблице [ hst ], в то время как наши изображения _ hst _ показаны на рисунке [ hst ]. мы также получили спектроскопию grism с центром в @xmath16 с помощью g800l grism на acs, с углом положения, выбранным для минимизации вклада от основной галактики-хозяина (см. рисунок [ hst ] ). мы снова использовали откалиброванные на лету изображения с поправкой на cte и смещение полосы. мы обнаружили источники на одном изображении f606w и извлекли их с помощью axe, затем обработали каждую из четырех экспозиций для создания эталонных спектров, которые были откалиброваны по потоку с использованием опубликованных кривых чувствительности. мы извлекли свет из аналога grb с относительно небольшой апертурой (@xmath17). в принципе, данный пиксель на изображении grism может подвергаться воздействию света с несколькими различными длинами волн из разных пространственных местоположений на чипе. для второй эпохи наблюдений мы принудительно извлекаем ту же ширину в положении переходного процесса (как определено картой между первой и второй эпохами прямой визуализации). затем мы вычитаем это из исходного спектра, чтобы получить спектр без узла. поскольку мы использовали узкую апертуру вокруг sne, мы впоследствии масштабируем этот вычитаемый спектр до основных вычитаемых величин послесвечения / sne. послесвечение смещено (@xmath18 ) от центра тяжести света галактики-хозяина в f606w, и поэтому последнее не вызывает особого беспокойства при наших небольших (0,1) апертурах. однако области, лежащие в основе гамма-всплесков, часто являются одними из наиболее светящихся частей их хозяев @xcite, поэтому можно ожидать некоторого загрязнения. наше вычитание позднего времени устраняет это как из нашей широкополосной фотометрии, так и из grism-спектроскопии. для наблюдений с высоким разрешением, о которых здесь сообщается, это загрязнение невелико (не более 6% в ультрафиолетовом диапазоне и 3% в оптическом) для нашей фотометрии. однако вклад несколько больше в наблюдениях grism. эти наблюдения рассеивают свет не только из области, непосредственно лежащей под гамма-всплеском, но и из других мест в принимающей системе (которые представляют вклады на разных длинах волн, перекрывающие переходный свет). в частности, ближайшая яркая область звездообразования значительно загрязняет sne ( @xmath1920% на красном конце нашего спектра за пределами 9000). эта область также, вероятно, является доминирующим источником загрязнения в наземной спектроскопии (поскольку галактика-хозяин разрешена) и имеет цвета, сильно отличающиеся от глобального хозяина, что подразумевает потенциально значительные систематические ошибки, когда широкополосные sdss-цвета хозяина используются для попытки вычитания (например, xu et al., 2013, Меландри и др., 2014 ). здесь мы можем непосредственно удалить этот вклад путем вычитания глубокой второй эпохи. sne ib / c, как правило, являются слабыми ультрафиолетовыми излучателями из-за сильной металлической линии, покрывающей область вблизи @xmath20, поэтому для первого порядка наши наблюдения f336w не должны содержать вклада сверхновой. это соответствует ультрафиолетовым цветам grb060218/sn2006aj (от * ? ? ? * ) и xrf100316d / sn2010bh (от * ? ? ? * ), которые предсказывают уменьшение потока в 21 раз между f606w и f336w. уф-спектров sn ic немного, однако, если мы перенесем уф-наблюдения stis sn 2002ap на оптические спектры sn 1998bw, следующие @xcite, то мы можем получить приближение первого порядка вероятной формы уф-спектра (см. рисунок [ sn ] ). эти цвета и спектры предполагают, что разумно предположить, что в свете f336w преобладает компонент послесвечения. чтобы подтвердить это, мы используем кривую преобразования ультрафиолетового излучения в ИК-излучение от @ xcite. это показывает спектральный наклон @xmath22 с @xmath23 и предсказывает u(ab)=23,41 @xmath15 0,10 во время первой эпохи наблюдений _ hst _ f336w. соответствующая величина _ hst _ uv равна f336w(ab)=23,28 при xmath15 0,02. с поправкой на поглощение передним планом это согласуется с тем, что послесвечение составляет 90 при xmath15 10% от измеренного потока f336w, подтверждая наши предположения, приведенные выше. эта модель послесвечения предсказывает f160w(ab) = 21,84, что несколько слабее измеренной звездной величины и предполагает, что сверхновая составляет около 220% света в этой полосе, что опять же соответствует ожиданиям относительно нескольких ик-спектров широкополосных sne ic, полученных на сегодняшний день (например, * ? ? ? мы оцениваем вклад сверхновой, используя приведенную выше модель, с начальными полосами ошибок, учитывающими неопределенность в послесвечении f336w, рассмотренную выше, и внутреннюю значение @xmath24, которое мы принимаем равным 0,92 @xmath25. для этого диапазона моделей мы затем вычитаем спектр послесвечения из измеренных данных grism и пренебрегаем любым загрязнением галактики-хозяина. экстремум этой модели устанавливается предположением, что как в f336w, так и в f160w полностью доминирует послесвечение, и вычитанием результирующего степенного индекса. наш спектр grism, как до, так и после вычитания послесвечения и основного света, показан на рисунке [ sn ] (вверху и внизу). широкие характеристики, согласующиеся с теми, которые наблюдаются в других высокоскоростных sn ic, связанных с гамма-всплесками, отчетливо видны в спектре даже до вычитания компонента послесвечения. отсутствие широкого излучения при h@xmath26 или поглощения he исключает события типа ii или ib соответственно. на нижней панели рисунка [ sn ] мы строим график зависимости длины волны остального кадра от яркости вычитаемых и обесцвеченных спектров послесвечения sn 2013cq с различными парами grb/sne. наиболее близким совпадением по общей спектральной форме и яркости является sn 1998bw @xcite. сходство по внешнему виду этих sne в первую очередь обусловлено общей формой спектра с падением яркости в 2,3 раза в диапазоне 5000-7000, что значительно больше, чем наблюдается в других парах grb/ sne. широкие цвета этих sne похожи, и если излом в @xmath27 интерпретировать как смесь siii (6355 ), то это будет указывать на скорость фотосферы, аналогичную скорости sn 1998bw в ту же эпоху ( @xmath28 км с@xmath4 ), хотя мы отмечаем, что эта особенность, по-видимому, сильнее в sn 1998bw, где наблюдается заметный рост потока к северу от него. это может свидетельствовать о несколько более высокой скорости для sn 2013cq. принимая за чистую монету, можно предположить, что sn 2013cq в целом схож по пиковой светимости, производству @xmath29ni и кинетической энергии с sn 1998bw. в то время как сходство с sn 1998bw очень заметно в спектральном диапазоне остальных кадров от 5100 до 7000, оно намного слабее вокруг центрального пика sn ic при @xmath30. в sn 2013cq эта функция кажется более широкой и смещенной в синюю сторону по сравнению с sn 1998bw, как заметил @xcite. наше сравнение показывает, что этот пик может лучше соответствовать немного более высокой скорости sn 2003dh @xcite, единственной из сравниваемых sne, возникшей из светящегося космологического гамма-всплеска. в этом случае модель sn 2003dh, показанная на рисунке 2, остается на 50% менее яркой, чем sn 2013cq, и систематически более красной (т.е. меньшее уменьшение между пиком и @xmath31). Однако положения расширенных линий в этом случае выглядят в целом похожими. в качестве альтернативы, это может указывать на гораздо более высокую скорость сверхновой, такой как sn 2010bh @ xcite, как утверждает @ xcite, который выводит @ xmath32 км / с @ xmath4 из feii ( 5169) в эпоху 12,5 дней покоя. это действительно обеспечивает хорошее соответствие местоположению и ширине объекта; однако общая спектральная форма и яркость sn 2010bh также сильно отличаются от sn 2013cq. через 17 дней sn 2013cq кажется намного голубее и в 193 раза ярче, чем sn 2010bh, что позволяет предположить, что это не такой хороший аналог, как sn 1998bw. для получения совпадения как по яркости, так и по общей форме спектра потребовалось бы, чтобы покраснение в направлении sn 2010bh было значительно занижено. наш график спектра предполагает, что @xmath33 и @xmath34 = 0,14 @xcite. для получения совпадения потребовалось бы уменьшить покраснение спектров с помощью _ дополнительного _ @xmath35, что значительно превышает значения, допустимые для дублета na i d, наблюдаемого при рентгеновской спектроскопии с умеренным разрешением @xcite, и даже самые большие исчезновения, допускаемые спектром послесвечения @xcite. следовательно, мы отвергаем предположение о том, что лежащий в основе sne аналогичен sn 2010bh, из-за значительного различия в яркости. вместо этого мы отдаем предпочтение sne, сходному по выходу @xmath29ni и кинетической энергии с sn 1998bw и sn 2003dh, в котором возможная структура скоростей в выбросе приводит к ряду особенностей в спектрах, которые не обеспечивают уникального соответствия ни одной предыдущей паре grb/ sne. действительно, недавнее исследование @xcite также идентифицирует источник, который намного ярче, чем sn 2010bh, но спектрально занимает промежуточное положение между sn 1998bw и sn 2010bh.    несмотря на эти различия, ясно, что особенности, наблюдаемые в спектре sn 2013cq, в целом совместимы с диапазоном, наблюдаемым в парах sn/grb, хотя полное модельное описание спектра выходит за рамки данной статьи. чтобы получить приблизительные оценки светимости сверхновой, мы интегрируем наши спектры послесвечения и принимающие вычитаемые спектры (с учетом ошибок в параметрах послесвечения) с помощью v -полосного фильтра с оставшимся кадром, чтобы получить светимость относительно sn 1998bw. это говорит о том, что sn 2013cq имеет коэффициент светимости @xmath36, равный @xmath37. учитывая предположения о том, что sn 2013cq эволюционирует быстрее, чем sn 1998bw @xcite, эти наблюдения (на пике v -диапазона sn 1998bw) могут недооценивать истинную пиковую светимость, которая может быть даже ближе к таковой у sn 1998bw. grb 130427a необычен как светящийся гамма-всплеск с красным смещением, при котором сверхновые открыты для детального изучения. действительно, это вспышка самой высокой светимости, для которой имеются спектроскопические свидетельства существования сверхновой. в этом отношении поразительно сходство сверхновой с той, что наблюдалась при вспышке (grb 980425), энергия которой была на шесть порядков меньше. как мы показываем на рисунке [ eiso ], нет никакой корреляции между энергетикой гамма-всплесков и предполагаемыми пиковыми величинами их sne. эти сходства в пиковой светимости sne и в их спектрах предполагают сходство в массах и кинетической энергии выброшенного @xmath29ni. недавнее моделирование @xcite использовало эти диагностические данные, чтобы предположить, что большинство широколинейных sn ic, связанных с гамма-всплесками низкой светимости, в свою очередь, возникают из относительно небольшого диапазона масс-предшественников zams, возможно, между xmath38 m и xmath6. обнаружение аналогичного sn в высокосветящемся гамма-всплеске расширяет этот диапазон в более широком диапазоне энергий. наши наблюдения _ hst _ четко фиксируют послесвечение от галактики-хозяина, показывая, что гамма-всплеск находится с пространственным смещением 0,83 (4,0 кпк при @xmath0 ) от центра своей галактики-хозяина. это относительно большое смещение для гамма-всплеска от его галактики-хозяина (около 39% от тех, что в @xcite ), хотя ни в коем случае не исключительное (см. рис. 3). в наблюдениях f606w галактика демонстрирует стержнеобразную структуру с видимым лицевым диском, за которым также видна слабая спиральная структура, что делает звезду одной из немногих, которую можно классифицировать как спиральную @ xcite. изображение f336w показывает слабое звездообразование вблизи центра галактики, но наиболее поразительной особенностью является область сильного звездообразования с радиальным смещением, аналогичным grb, но смещенным от положения grb на 0,3 (1,5 кпк). эта область является наиболее интенсивной областью звездообразования в принимающей галактике. хотя величина звездообразования, лежащая в основе положения grb, остается неопределенной из-за загрязнения поздним послесвечением, область смещения, по крайней мере, в 40 раз ярче. это также показывает легко обнаруживаемое излучение oiii в спектре grism позднего времени. слабый спиральный рукав в направлении grb также выглядит искаженным, и поэтому может быть, что звездообразование было вызвано приливным взаимодействием. в более крупном поле вокруг grb 130427a мы отмечаем несколько галактик одинаковой величины (см. рисунок [ hst ] ). в нашей grism-спектроскопии эти галактики не демонстрируют сильных спектральных линий, но они вполне могут означать, что хозяин grb 130427a находится внутри ассоциации. звездная величина галактики в большой апертуре в поздние моменты времени после того, как послесвечение /sne значительно угасло, составляет f336w(ab)=22,84 при xmath15 0,07 при длине волны покоя приблизительно 2500. это соответствует скорости звездообразования в ультрафиолетовом диапазоне, равной @xmath41 m@xmath6 yr@xmath4 (только статистическая ошибка), что в целом согласуется с данными, полученными из sdss, наблюдаемого sed галактики @xmath42 m@xmath6 yr @xmath4 @xcite, и предполагает относительно (но не чрезвычайно) низкую удельную плотность. скорость звездообразования по стандартам grb hosts @xcite. компактная область звездообразования, близкая к grb, содержит около 210% этого звездообразования, что делает область звездообразования с высокой яркостью сравнимой с той, которую можно наблюдать в скоплении grb 980425/sn 1998bw @xcite или в нескольких других локальных галактиках @xcite. в более поздние периоды времени ультрафиолетовое излучение видно вблизи положения grb, что указывает на то, что звездообразование более низкого уровня, вероятно, происходит вблизи grb. это все еще может содержать некоторое количество послесвечения, но эта область, по крайней мере, в 43 раза слабее, чем самая яркая область звездообразования в хозяине.    некоторые ранее чрезвычайно энергичные всплески (например, grb 080319b, @xcite ) показали чрезвычайно слабые и маленькие галактики-хозяева, в то время как хозяева grb 980425, 030329 и 060218 также являются субсветящимися и подобными lmc. однако, как показано на рисунке 3, общая совокупность светимостей хозяина grb - sn не показывает заметной корреляции с энергией grb (смотрите также @xcite), и хозяин grb 130427a соответствует этим ожиданиям. интересно отметить, что галактика-хозяин grb, наиболее близкая по свойствам к grb 130427a / sn 2013cq, на самом деле является хозяином sn 1998bw. это также редкий пример спиральной галактики, в которой гамма-всплеск происходит при умеренно большом смещении от ядра и из самой сильной области звездообразования внутри галактики-хозяина. это графически показано на рисунке [ 98bwcomp ]. учитывая сходство сверхновой и окружающей среды, grb 130427a могла бы показаться близким аналогом grb 980425a, если бы не фактор различия в xmath44 в их выбросах энергии в xmath10-лучах. мы представили изображения hst и спектроскопические наблюдения чрезвычайно яркого grb 130427a, которые показывают, что он был связан со светящейся широкой линией sn ic ( sn 2013cq). красные спектры хорошо согласуются со спектрами sn 1998bw, которыеle более голубые спектры, по-видимому, хорошо совпадают по положению, если не по форме, с sn 2010bh. галактика-хозяин, по-видимому, является дисковой галактикой с умеренной светимостью и скоростью звездообразования, общие характеристики которой соответствуют характеристикам популяции grb-хозяев в целом. сходные свойства sne и хозяев более чем на шесть порядков величины по изотропной эквивалентной энергии grb, по-видимому, предполагают, что энергия grb не является сильной функцией окружающей среды или массы звезды-прародителя, и что звезды сходной массы и состава ответственны за всю функцию светимости grb.. поэтому для объяснения большей части разнообразия в функции яркости гамма-всплесков необходимы более сложные эффекты внутри звезды (например, вращение) или геометрические эффекты.     для _ swift _ grbs ( из * ? ? ? * ), изменено значениями @xmath7 для пар grb / sn, если они не из _ swift_. внизу : значения яркости в r-диапазоне для grb-кандидата/ sn (масштабированы до sn 1998bw, который имеет @xmath45 ) в сравнении с изотропными значениями яркости гамма-всплесков. красными точками отмечены случаи с сильными спектроскопическими доказательствами наличия связанных сверхновых (категория a в @xcite), синими точками отмечены случаи, когда спектральные особенности были видны при более низком соотношении сигнал/шум (категория b в @xcite), а черными точками отмечены случаи со слабыми доказательствами наличия связанных sne. две полосы ошибок, отмеченные в случае sn 2013cq, представляют ошибку, связанную с простым вычитанием послесвечения, и экстремум возможностей (подробности смотрите в тексте). на двух средних панелях показано смещение от центра основного гамма-излучения и абсолютная величина b-диапазона основного гамма-излучения в зависимости от изотропного выделения энергии. цветовая кодировка такая же, как и для нижнего графика, в то время как серые треугольники указывают значения из литературы для GRB без заявленных ассоциаций sne (данные из @xcite). эти данные показывают, что на свойства grb sne и галактик-хозяев в значительной степени не влияют энергии вспышки, и, следовательно, прародители в аналогичных средах и с аналогичными начальными массами, вероятно, могут создавать всю функцию светимости grb., ширина=302 ] 

мы представляем наблюдения космического телескопа Хаббла (hst ) за исключительно яркой и светящейся гамма -вспышкой swift, grb 130427a. на @xmath0 эта вспышка предоставляет прекрасную возможность изучить сверхновую и галактику-хозяина, связанную с чрезвычайно яркой вспышкой ( @xmath1 erg ) : подробнее ярче, чем любой предыдущий гамма-всплеск со спектроскопически связанной сверхновой. мы используем комбинацию качества изображения, способности к ультрафиолетовому излучению и инвариантного psf _ hst _, чтобы обеспечить наилучшее возможное разделение вкладов послесвечения, основной звезды и сверхновой в наблюдаемый свет @xmath217 дней отдыха после вспышки, используя спектр вычитания основной звезды, полученный 1 год спустя. Наблюдения acs grism показывают, что связанная с ней сверхновая, sn 2013cq, имеет общую спектральную форму и светимость, аналогичные sn 1998bw (с фотосферной скоростью @xmath3 км/с@xmath4 ). положения более голубых объектов лучше согласуются с более высокой скоростью sn 2010bh (@xmath5 км/с@xmath4 ), но эта sn значительно слабее и не воспроизводит общую форму спектра, что, возможно, указывает на структуру скоростей в выбросе. мы обнаруживаем, что вспышка произошла в xmath24 кпк из ядра умеренно звездообразующей ( 1 млн xmath6 лет xmath4 ), возможно, взаимодействующей дисковой галактики. абсолютная звездная величина, физический размер и морфология этой галактики, а также расположение grb внутри нее также поразительно похожи на таковые у grb980425/sn 1998bw. сходство сверхновых и окружающей среды как для наиболее ярких, так и для наименее ярких гамма-всплесков предполагает, что в целом сходные звезды-прародители могут создавать гамма-всплески на шесть порядков величины с изотропной энергией.