* в этой статье рассматривается недавно разработанная система визуализации g - ratio. * подробно описаны ошибки в методологии. * рассмотрены последние достижения и приложения. g -коэффициент - это явный количественный показатель относительной толщины миелина миелинизированного аксона, определяемый отношением внутреннего диаметра миелиновой оболочки к внешнему. как диаметр аксона, так и толщина миелина влияют на скорость нейрональной проводимости, и, учитывая пространственные ограничения нервной системы и клеточную энергетику, оптимальное соотношение g составляет примерно 0,6 - 0,8. пространственные ограничения более жесткие в центральной нервной системе (ЦНС), что приводит к более высоким g - коэффициентам, чем в периферических нервных клетках. изучение g -коэффициента in vivo представляет интерес в контексте здорового развития, старения, прогрессирования заболеваний и их лечения. при демиелинизирующих заболеваниях, таких как рассеянный склероз (рс), происходят изменения соотношения g и потеря аксонов, и затем изменения соотношения g могут частично восстановиться во время фазы ремиелинизации. возможность того, что соотношение g зависит от пола в процессе развития, обусловленная различиями в уровне тестостерона, недавно была предложена @xcite и исследована @xcite. возможные клинические последствия неоптимального соотношения g включают синдромы `разъединения\", такие как шизофрения, при которых сообщалось о различиях в соотношении g. ожидается, что соотношение g будет незначительно изменяться в здоровой нейрональной ткани. зависимость между размером аксона и толщиной миелиновой оболочки близка, но не совсем линейна, при этом нелинейность более выражена для аксонов большего размера, где g - коэффициент выше. во время развития рост аксонов опережает миелинизацию, что приводит к уменьшению g -коэффициента по мере того, как миелинизация догоняет. существует относительно мало литературы о пространственных изменениях g -коэффициента в здоровых тканях. сообщалось о значениях в диапазоне 0,72 - 0,81 в ЦНС мелких животных (мышь, крыса, морская свинка, кролик) @xcite. другие первичные патологии и расстройства могут приводить к аномальному g -соотношению. к ним относятся лейкодистропии и аксональные изменения, такие как набухание аксонов при ишемии. при демиелинизирующих заболеваниях существует много нерешенных вопросов, на которые лучше всего ответить, визуализируя g -соотношение in vivo. например, при рассеянном склерозе прогрессирование заболевания по-прежнему является предметом активных исследований. большинство гистопатологических данных получено от пациентов на последних стадиях заболевания. потенциальное лечение включает препараты как для иммуносупрессии, так и для ремиелинизации. однако, если большинство демиелинизированных аксонов быстро отмирают, а остальные эффективно ремиелинизируются самостоятельно на ранних стадиях заболевания, препараты для ремиелинизации будут иметь небольшую клиническую ценность. таким образом, детальное лонгитюдное исследование степени ремиелинизации может помочь в выборе направлений терапии. в то время как существуют методы измерения g - отношения ex - vivo, измерение g - отношения in vivo является областью активных исследований.    в настоящее время существуют количественные мрт-маркеры, чувствительные к объемной доле миелина (mvf) и внутриаксональной объемной доле или объемной доле аксона (avf). в недавней работе @xcite было показано, что измерения этих двух величин достаточно для вычисления одного g - отношения для вокселя, или _ совокупный _ g - коэффициент. коэффициент g является функцией отношения mvf к avf. в таком случае возникает проблема, как точно оценить mvf и avf с помощью мрт. плотность волокна или объемная доля волокна (fvf) является суммой mvf и avf, а платформа визуализации g - ratio @ xcite направлена на то, чтобы отделить плотность волокна от g - отношения, чтобы можно было получить более полное представление о деталях микроструктуры. это, в сочетании с другими микроструктурными показателями, такими как диаметр аксона, составляет область гистологии белого вещества in vivo. мы хотим подробно описать микроструктуру в масштабе, гораздо более мелком, чем воксель изображения, агрегированный по вокселу. как было определено ранее, g - коэффициент - это отношение внутреннего диаметра к внешнему диаметру миелиновой оболочки миелинизированного аксона (см. фиг. [ gcartoon ] ). в недавней работе @xcite было показано, что g - отношение может быть выражено как функция объемной доли миелина и объемной доли аксона и, следовательно, может быть оценено без явного измерения этих диаметров : @xmath0 эта формулировка применима к любому способу визуализации (например, электронная микроскопия (em), при которой mvf и avf могут быть измерены после сегментации изображения - см. рис.[gcartoon ] ), но особый интерес представляет возможность оценить g - соотношение in vivo. мрт предоставляет нам несколько различных механизмов контрастирования для оценки этих объемных долей, и, учитывая mvf@xmath1 и avf@xmath1, мы можем оценить @xmath2. в дальнейшем мы будем называть этот показатель g - отношения на основе мрт как @xmath3 для простоты, но обратите внимание, что он получен из изображений МРТ с определенными контрастами, чувствительными, но не равными mvf и avf. Оценка этих величин обсуждается в следующих разделах. оригинальная (вверху слева) и сегментированная (вверху справа) электронная микрофотография, показывающая аксоны белого вещества, внутриаксональное пространство (синее) и миелин (красное) миелин кажется черным из-за обработки осмием. коэффициент g волокон - это отношение внутреннего к внешнему радиусу миелиновой оболочки, окружающей аксон. суммарный коэффициент g может быть выражен как функция объемной доли миелина (mvf) и объемной доли аксона (avf). макромолекулы миелина, миелиновая вода, а также внутри- и экстрааксональные водные компартменты обладают различными свойствами, которые могут быть использованы для получения изображений МРТ, по которым можно оценить объемные доли соответствующих компартментов., scaledwidth=50,0% ] диффузионная МРТ особенно хорошо подходит для помощи в оценке аксона объемная доля. он чувствителен к распределению смещений молекул воды, хаотично перемещающихся с помощью тепловой энергии, и на это распределение смещений влияет клеточная структура, присутствующая в ткани. когда молекулы сталкиваются с клеточными мембранами, органеллами и цитоскелетом, распределение смещения приобретает уникальную форму в зависимости от окружающей среды. говорят, что внутриаксональная диффузия является ограниченной, напоминающей свободную гауссову диффузию при коротких временах диффузии, но заметно отличающейся от гауссовой диффузии при более длительных временах, когда распределение смещения ограничено формой пор. произойдет резкое падение вероятности смещения за пределы радиуса ячейки. говорят, что экстрааксональная диффузия является \"затрудненной\", напоминающей свободную гауссову диффузию, но с меньшей дисперсией из-за воздействия движения. существует множество диффузионных моделей для явной оценки относительных размеров клеточных компартментов. к ним относятся визуализация плотности ориентации и дисперсии нейритов (noddi) @xcite, составная модель диффузии с затруднениями и ограничениями (charmed) @xcite, визуализация спектра на основе диффузии (dbsi) @xcite, визуализация спектра ограничения (rsi) @xcite, целостность тракта белого вещества (wmti) с помощью визуализации эксцесса диффузии (dki ) @xcite, спектроскопия временной диффузии @xcite, магнитно-резонансная томография с двойным импульсным градиентом поля (dpfg) @xcite, метод сферического среднего @xcite, распределение анизотропных микроструктурных сред в диффузионно - компартментной визуализации (diamond ) + @xcite и многие другие @xcite. также возможно выполнить noddi с ослабленными ограничениями ( noddida ) @xcite и выполнить это вычисление аналитически ( lemonade ) @xcite. другой подход, называемый кажущейся плотностью волокон (afd), использует высокий коэффициент диффузии, чтобы практически устранить сигнал, препятствующий диффузии, оставляя только внутриаксональную воду. он использовался для оценки относительной объемной доли аксонов различных популяций волокон в вокселе. модификация, называемая тензорной плотностью волокон (tfd), может быть выполнена с меньшим диффузионным взвешиванием @xcite. простейшие модели диффузионной МРТ не делают различий между тканевыми компартментами. например, тензор диффузии @xcite моделирует полное распределение смещений как анизотропную гауссову функцию. параметры, определяющие эту функцию, изменятся, если изменится внутриаксональная объемная доля, но в какой степени практично извлекать значимые количественные доли объема отсека из тензора? недавно была разработана платформа под названием noddi - dti, в которой близость параметров, основанных на dti, к вычисленным параметрам noddi оценивается @xcite с учетом определенных допущений. fa и средняя диффузионная способность (md) сильно коррелируют в прямых, параллельных пучках волокон и будут изменяться с изменением avf, что приводит к оценкам относительного внутриаксонального объема. однако эта формулировка, вероятно, является чрезмерным упрощением микроструктурной ситуации, и более детальное моделирование является лучшим выбором для обеспечения специфичности волокон белого вещества. в оригинальной демонстрации g - соотношения всего мозга @xcite использовалась модель диффузии noddi. он был выбран из-за его пригодности при наличии сложной геометрии субвоксельных волокон, включая расхождение волокон, которое может проявляться в значительных масштабах почти во всех вокселях визуализации @xcite, и его пригодности для клинических сканеров с относительно низкой силой градиента. быстрая реализация подгонки модели с численной стабильностью важна для крупных исследований, следовательно, реализация amico с выпуклой оптимизацией полезна @xcite. хотя диффузионная МРТ является предпочтительным методом визуализации микроструктуры, она может измерять только распределение смещений молекул воды, которые видны в эксперименте с диффузионной мрт. это ограничивает нас водой, которая видна во время эхо-сигнала (te) порядка 50-100 мс, и, следовательно, исключает воду, которая находится в ловушке между бислоями миелина, которая имеет t@xmath4 порядка 10 мс. следовательно, оценки, полученные с помощью этих моделей, имеют внутриаксональная объемная доля от диффузионного видимого объема. миелин не фигурирует в моделях. учитывая, например, выходные данные модели noddi, для оценки абсолютной объемной доли аксона необходимо использовать дополнительный метод визуализации миелина. avf задается @xmath5 с помощью @xmath6 и @xmath7 изотропных и ограниченных объемных долей из модели noddi, а mvf получен с помощью метода картирования миелина, примеры которого обсуждаются ниже. диффузионный контраст, возможно, не единственное наше представление об объемной доле аксона. недавняя работа показала, что можно устранить неоднозначность миелиновых, внутриаксональных и экстрааксональных водных компартментов, используя комплексные градиентные эхо-изображения (gre) @ xcite. миелиновую воду можно отделить от комбинированной внутри- и экстрааксональной воды с помощью многокомпонентной реконструкции t@xmath8, обеспечивающей миелиновый маркер (см. ниже). однако учет фазы изображений gre потенциально позволяет нам разделить все три отсека на основе частотных сдвигов. проблемы включают в себя тот факт, что частотный сдвиг зависит от ориентации аксона по отношению к основному магнитному полю b@xmath9. когда аксон ориентирован перпендикулярно b@xmath9, миелиновая вода будет испытывать положительный сдвиг частоты, внутриаксональная вода - отрицательный сдвиг частоты, а внеаксональная вода не будет испытывать сдвиг частоты. обратите внимание, что avf, определенный этими моделями диффузионной мрт, специфичен для белого вещества. хотя имеет смысл определять объемную долю аксонов в сером веществе, модели в целом не могут различать аксоны и дендриты. параметром модели noddi s @xmath7, например, является `плотность нейритов\", т.е. все клеточные процессы, которые, как можно предположить, имеют бесконечно ограниченную диффузию в поперечной плоскости. следовательно, g - отношение по данным мрт не определено в сером веществе. объемная доля волокна равна сумме avf и mvf. может ли диффузионная мрт или любой другой механизм контрастирования мрт измерить общую объемную долю волокна самостоятельно? очевидно, что изображения gre обладают потенциалом, как обсуждалось выше. чувствительна ли диффузионная визуализация к fvf, в отличие от avf? в то время как миелиновая вода практически невидима при диффузионной МРТ, диффузионная МРТ не нечувствительна к миелину. во-первых, соотношение внутриаксональной и экстрааксональной диффузионной мрт-видимой воды в вокселе будет изменяться по мере изменения объемной доли миелина в этом вокселе. следовательно, например, параметр noddi @xmath7 изменяется при демиелинизации, даже если все аксоны остаются неповрежденными. во-вторых, диффузионные приобретения сильно взвешены по t@xmath4, а t@xmath4 чувствителен к миелину. таким образом, общий сигнал, взвешенный по диффузии, уменьшается по мере увеличения содержания миелина. однако для надежного количественного определения объемной доли миелина необходимо добавить в протокол сканирования второй механизм контрастирования, даже если это дополнительные изображения, взвешенные по t@xmath4. это обсуждается ниже.    несмотря на номенклатуру, как отмечалось выше, даже кажущаяся плотность волокон и тензорная плотность волокон на самом деле являются относительными плотностями аксонов. они обеспечивали бы относительную fvf, только если g - отношение постоянно. в недавнем исследовании g - ratio @xcite tfd был приравнен к fvf, а не к avf, для ввода в формулу g - ratio. коэффициент g является функцией отношения mvf к avf (уравнение. [ geq ] ), или, альтернативно, отношение mvf к fvf : @xmath10 это означает, что выводы, сделанные об изменении g - отношения, найденного путем приравнивания tfd к fvf, в этом случае будут надежными. абсолютные g -коэффициенты в этом случае были откалиброваны таким образом, чтобы иметь среднее значение 0,7 в здоровом белом веществе.    в ранней работе по g -соотношению волокон было показано, что, предполагая простую модель белого вещества из прямых параллельных цилиндров, фракционная анизотропия (fa) тензора диффузии пропорциональна общей объемной доле волокна с квадратичной зависимостью @xcite. было показано, что модель дает разумные значения для мозолистого тела человека, однако она страдает от ряда проблем. во-первых, она применима только к прямым, параллельным пучкам волокон, таким как мозолистое тело и части спинномозговых трактов. однако области мозга, где можно ожидать, что эта модель вообще будет работать, очень ограничены, поскольку до 95% вокселов диффузионной МРТ в паренхиме @xcite содержат пересекающиеся или разветвляющиеся волокна, а кривизна практически повсеместна при стандартном разрешении изображения. даже аксоны мозолистых волокон не прямые и не параллельные, с разветвлением до 18@xmath11 @xcite. во-вторых, модель предполагает относительно равномерную, хотя и случайную, упаковку аксонов в масштабе вокселя мрт. из-за нелинейной природы твс это будет сильно зависеть от геометрии упаковки. если два вокселя, один с плотно упакованными аксонами и один с разреженно упакованными аксонами, объединяются в один, fa для этого вокселя не будет средним значением двух исходных вокселей, тогда как плотность волокна будет равна. в-третьих, fa на практике зависит от приобретения и стоимости b. мы отмечаем, что если бы диффузионная мрт была способна оценить абсолютный avf или fvf, а также соотношение внутриаксональной и вневолоконной воды, то g -коэффициент можно было бы сразу оценить по этим двум величинам, без дополнительной визуализации миелина. это еще предстоит сделать надежно, и поэтому предпочтительнее использовать более надежный независимый миелиновый маркер. существует множество различных контрастов и вычисляемых параметров, чувствительных к myelin @xcite. возможными источниками сигнала из миелинового компартмента являются ультракороткие протоны t@xmath4 в макромолекулах самой миелиновой оболочки (t@xmath12) и короткие протоны воды t@xmath4, присутствующие между фосфолипидными бислоями (t@xmath13, см. фиг. [ gcartoon ] ). большинство механизмов контрастирования при МРТ чувствительны к содержанию миелина, но лишь немногие из них специфичны. фосфолипидные бислои миелина создают локальные колебания частоты лармора для протонов воды вблизи них из-за эффектов диамагнитной восприимчивости. это приводит к модулированному содержанию миелина времени поперечной релаксации t@xmath8 @xcite и t@xmath4, а также времени продольной релаксации t@xmath14. локальный сдвиг ларморовского поля (fl ) и сама восприимчивость ( @xmath15 ) также могут быть вычислены @xcite. ультракороткая te-визуализация (ute) может быть использована для получения изображения протонов, плотно связанных с макромолекулами @xcite. альтернативным подходом к выделению миелинового компартмента является визуализация с переносом намагниченности (mt), при которой размер пула макромолекулярных протонов сверхкороткой t@xmath4 может быть оценен путем переноса намагниченности в наблюдаемый пул воды. параметры, основанные на мт, чувствительные к макромолекулярным протонам, включают коэффициент переноса намагниченности (mtr) @xcite, индекс насыщения мт (mt@xmath16 ) @xcite, размер макромолекулярного пула (f) из количественного переноса намагниченности @xcite, одноточечное моделирование двух пулов @xcite и неоднородный мт @xcite. альтернативно, миелиновую воду можно визуализировать с помощью количественной многокомпонентной релаксации t@xmath4 @xcite или t@xmath8 @xcite, которая дает миелиновую водную фракцию (mwf), заменяющую плотность миелина. варианты включают градиентную и спиновую эхо-визуализацию mwf (grase) @xcite, линейную комбинированную визуализацию миелина (например, @xcite), mwf-визуализацию, подготовленную с помощью t@xmath4 @xcite, многокомпонентную оценку равновесия в одной точке t@xmath4 (mcdespot) @xcite и прямую визуализацию короткого времени поперечной релаксации. компонент с помощью подготовки к восстановлению инверсии для уменьшения длинного сигнала t@xmath14 ( vista ) @xcite. другие альтернативные подходы, использующие время релаксации, модулируемое миелином, включают комбинированную контрастную визуализацию (t@xmath17/t@xmath18 ) @xcite или независимый компонентный анализ @xcite. плотность протонов также чувствительна к содержанию макромолекул, и объем макромолекулярной ткани, основанный на плотности протонов (mtv) @xcite, использовался в качестве количественного маркера миелина. хотя было показано, что эти показатели МРТ сильно коррелируют с содержанием миелина в xcite, они не были включены в модель конкретной ткани способом, аналогичным сигналу диффузии, и, следовательно, необходима некоторая калибровка. это все еще тема исследования. предостережения, связанные с неправильной калибровкой mvf, обсуждаются в разделе [ cal ].    в этом и предыдущих разделах мы обсудили методы визуализации как диффузионно-видимой микроструктуры, так и миелина. любой мультимодальный протокол визуализации с контрастами, подобными этим, чувствительный к объемным долям аксонов и миелина, чувствителен к g -соотношению (например, @xcite). цель явной формулировки g - отношения состоит в том, чтобы создать показатель, который является _ специфичным _ для g - отношения. интересно спросить, могли бы мы использовать такую технику, как глубокое обучение, для оценки g - отношения, полностью пропуская явное моделирование.      в следующих разделах мы проиллюстрируем несколько важных моментов, касающихся визуализации соотношения g, используя экспериментальные данные, полученные на нашем сайте. Ниже описан протокол сбора данных. мы получили данные от здоровых добровольцев и пациентов с рассеянным склерозом. эти данные были получены на МРТ-сканере siemens 3 t trio с 32-канальной головной катушкой. для всех испытуемых был получен структурный объем mprage t@xmath17 с изотропным размером вокселя 1 мм. для получения диффузионной визуализации размер вокселя был изотропным - 2 мм. для большинства экспериментов протокол диффузии noddi состоял из 7 изображений b=0 с / мм@xmath19, 30 изображений b=700 с / мм@xmath19 и 64 изображений b=2000 с / мм@xmath19, 3-кратного ускорения среза, 2-кратного ускорения граппы, все полученные дважды с изменением фазового кодирования ap - pa. для других экспериментов, как подробно описано ниже, когда они будут представлены, ускорение среза и изменение фазового кодирования не использовались. для набора данных, оптимизированного для реконструкции тензора диффузии, был получен набор данных с 99 направлениями кодирования диффузии при b=1000 с / мм@xmath19 и 9 изображениями b=0 с / мм@xmath19.    для изображений с переносом намагниченности мы также использовали 2 - миллиметровые изотропные воксели, чтобы соответствовать размеру вокселя диффузионного изображения. для mtr - один трехмерный неселективныйэффективное pd - взвешенное градиентное эхо-излучение с радиочастотным искажением (spgr) было получено при tr=30 мс и угле поворота возбуждения @xmath20, и одно mt - взвешенное сканирование было получено с теми же параметрами и импульсом mt со смещением частоты 2,2 кГц и углом поворота импульса 540@xmath11 мт. для вычисления mt@xmath16 использовались те же самые mt - on и mt - off сканирования с одним дополнительным сканированием, взвешенным по t@xmath14, с tr=11 мс и углом поворота возбуждения @xmath21. для вычисления qmt была получена 10-точечная логарифмическая выборка z - спектра со смещением частоты 0,433 - 17,235 кГц, с двумя углами поворота импульса mt для каждой точки, 426@xmath11 и 142@xmath11, и углом поворота возбуждения @xmath22. приобретение qmt было ускорено благодаря 2-кратному ускорению производства граппы. дополнительные сканирования для коррекции карт включали отображение поля b@xmath14 с использованием метода двойного угла @xcite, с углами поворота 60@xmath11 и 120@xmath11, отображение поля b@xmath9 с использованием метода двухточечной разности фаз, с te@xmath14/te@xmath4 = 4,0/8,48 мс, и отображение t@xmath14 с использованием метода переменного угла поворота @xcite, с углами поворота 3@xmath11 и 20@xmath11. для пациентов с рассеянным склерозом были получены дополнительные изображения t@xmath4-flair и pd@xmath23, чтобы помочь в сегментации поражения. в этом разделе мы обсуждаем подводные камни и нерешенные проблемы при визуализации с g - соотношением. экспериментальные результаты включены в эти разделы, чтобы проиллюстрировать эти проблемы. методы последующей обработки диффузионной МРТ, описанные в разделе [avf ], дают ряд результатов. некоторые из них являются физическими величинами (например, распределение диффузионного смещения; эксцесс), в то время как некоторые являются параметрами подробных биологических моделей (например, внутриаксональная объемная доля). модели ценны, но пользователь должен знать о сделанных предположениях. пространство параметров в существующих моделях варьируется от трех свободных параметров в noddi до шести @xcite, двадцати трех @xcite и тридцати одного @xcite в других моделях. недавний анализ предполагает, что меньшее количество свободных параметров, например, в noddi и charmed, может быть согласовано с уровнем сложности, возможным в современных клинических системах @xcite, в то время как высокая сила градиента, высокие значения b и большее количество b - оболочек могут потребоваться для более сложных моделей @xcite, и это сделало бы их более оптимальными. это общая проблема с многоэкспоненциальными моделями, когда диффузионное взвешивание слабое. в стандартных системах mr было показано, что ослабление ограничений на фиксированные параметры приводит к вырождению решений. подходы к регуляризации, такие как метод сферического среднего (smt) @ xcite, могут сделать проблему менее некорректной. одним из фиксированных параметров в модели noddi является параллельная диффузионная способность во внутри- и внеаксональном пространстве, оба они имеют одинаковое фиксированное значение. другие модели явно моделируют их как неравные; например, wmti предполагает, что внутриаксональная диффузионная способность меньше или равна внеаксональной диффузионной способности. фактические значения неизвестны, однако моделирование показало, что предположение о равных параллельных коэффициентах диффузии приводит к завышению размера внутриаксонального отсека на 34-53%, если коэффициенты диффузии на самом деле неравны, причем внутриаксональная коэффициент диффузии либо больше, либо меньше, чем внеаксональная коэффициент диффузии. независимо от того, равны ли внутри- и внеаксональные параллельные коэффициенты диффузии, другим источником этого смещения является модель извилистости @xcite, используемая многими моделями, включая noddi, diamond и smt. эта модель вычисляет перпендикулярную внеаксональную диффузионную способность как функцию видимой при диффузии внутриаксональной объемной доли ткани, не содержащей ликвора (v@xmath24 в модели noddi). эта оценка извилистости неизбежно будет неточной, поскольку ожидается, что извилистость будет изменяться как абсолютная объемная доля волокон ткани, не содержащей ликвора (@xmath25 ), а не видимая при диффузии объемная доля волокон. эти две величины сильно различаются, поскольку объемные доли миелина и аксонов в здоровой ткани почти равны. mvf может быть явно включен в уравнение и, как ожидается, приведет к уменьшению объема миелина в зависимости от @xmath7 : @xmath26 однако в здоровой ткани, где fvf должен масштабироваться примерно как параметр v@xmath24, эта модель извилистости, по-видимому, не выполняется применительно к экспериментальным данным с независимыми оценками параллельной и перпендикулярной внеаксональных коэффициентов диффузии @xcite. другим фиксированным параметром в модели noddi является время релаксации t@xmath4 для всех тканей, которое предполагается одинаковым даже в ликворе. это приводит к завышению значения v@xmath27, которое может быть скорректировано @xcite с учетом оценок t@xmath4, полученных, например, с помощью метода отображения t@xmath4, такого как mcdespot @xcite. диффузионная МРТ чрезвычайно чувствительна к геометрии волокон. фракционная анизотропия, как упоминалось выше, может быть более чувствительна к геометрии, чем к каким-либо особенностям микроструктуры @xcite. следовательно, микроструктурные модели должны тщательно учитывать геометрию (пересечение, расслоение, изгиб, конфигурацию микроскопической упаковки). типичный воксель диффузионной визуализации составляет примерно 8 мм@xmath28, в то время как размеры аксонов, зондируемых микроструктурными моделями, составляют порядка одного микрона. модель noddi, которая на сегодняшний день использовалась в нескольких исследованиях изображений с соотношением g, предполагает наличие одной популяции волокон с потенциальным расслоением или искривлением, но явно не моделирует пересечения. кроме того, используемая модель извилистости, вероятно, некорректна для изменения плотности упаковки в субвоксельном масштабе @xcite; было показано, что она зависит от расположения упаковки и разрушается при плотной упаковке аксонов @xcite. это, вероятно, объясняет расхождение между моделью и экспериментом, упомянутым выше, поскольку геометрия аксональной упаковки может значительно варьироваться для данной средней объемной доли. в какой степени модель дисперсии волокон noddi обрабатывает пересекающиеся пучки волокон? мы использовали диффузионный мрт-симулятор dsim @xcite, чтобы исследовать этот вопрос @xcite. мы смоделировали реалистичную аксональную упаковку @xcite в вокселах с прямыми параллельными волокнами и с двумя пучками прямых волокон одинакового размера, пересекающимися под углом 90@xmath11 (см. рис.[sim ] ). объемные доли волокон были установлены равными для обеих конфигураций и варьировались от 0,3 до 0,7. g - коэффициенты варьировались от 0,7 до 0,9. был сгенерирован сигнал, взвешенный по диффузии, и параметры модели noddi были вычислены с использованием noddi matlab toolbox @xcite. fvf был вычислен из параметров noddi с использованием известного mvf. вычисленный fvf был на @xmath29 ниже в случае пересечения волокон для fvf на основе noddi. это демонстрирует, что модель noddi, хотя и не предназначена явно для пересечения волокон, дает приемлемые результаты в этом случае и может быть использована для оценки g -отношения всего мозга при стандартном размере вокселя со значительным подвокселем пересечение волокон лишь с небольшим уменьшением расчетной fvf из-за частичного усреднения ориентации волокон по объему. смоделированные волокна в прямой, параллельной конфигурации (слева) и пересекающейся (справа), с одинаковой объемной долей волокон и сходным распределением диаметра и положения аксонов. модель noddi занижает fvf на @xmath29 в случае пересекающегося волокна, тогда как модель dti занижает fvf на @xmath30.,scaledwidth=50,0% ] * _ эксперименты : сравнение dti и noddi для оценки fvf _ * [ dtivsnoddi ] noddi оптимально работает с измерениями диффузионной МРТ, выполненными по крайней мере на две оболочки в q - пространстве, т.е. два разных ненулевых значения b, хотя в недавней работе были предложены решения для данных с одной оболочкой, по крайней мере, там, где можно сделать определенные предположения о ткани, или где используются высокие значения b @xcite. напротив, тензор диффузии может быть надежно подобран, а объемная доля волокна выведена @xcite (см. раздел [ fvf ] ), используя гораздо более скудный набор данных с одной оболочкой. многие исследовательские программы располагают большими базами данных о диффузии в одной оболочке, часто также с ограниченной угловой выборкой q -пространства. поэтому представляет интерес изучить, в какой степени такие данные могут быть использованы при исследовании g -отношения.    в моделировании, описанном выше, мы также вычислили тензор диффузии, используя собственное программное обеспечение @xcite. fvf был вычислен из fa с использованием квадратичной зависимости, определенной из предыдущих симуляций @xcite. как и ожидалось, fa не является предиктором fvf при наличии пересекающихся волокон: вычисленный fvf был на 30% ниже в случае пересекающихся волокон по сравнению со случаем параллельных волокон для fvf на основе dti. Для сравнения noddi и dti _ in vivo _, данные диффузии и qmt были получены следующим образом описано в разделе [ acq ] для одного здорового добровольца, без ускорения среза или изменения фазового кодирования. данные qmt были обработаны с помощью собственного программного обеспечения и параметров noddi, как описано выше. avf, mvf и g - отношение были вычислены воксельно из данных диффузии и qmt, как описано в разделе [расчет]. Кроме того, тензор диффузии был рассчитан с использованием диффузионной оболочки b=1000 с/мм@xmath19. затем fvf был рассчитан из дробной анизотропии тензора диффузии с использованием квадратичной зависимости @xcite. мозолистое тело было скелетировано на изображении fa, и для этих вокселов была выполнена воксельная корреляция между fvf, вычисленной по dti, и по noddi и qmt. коэффициент пропорциональности между f и mvf был определен из предыдущего гистологического анализа em @xcite. [ correlationscatter ] показывает fvf, рассчитанный с использованием как noddi, так и dti, в скелете мозолистого тела здорового человека. корреляция между fvf, измеренной с использованием двух методов, составила r=0,79, с @xmath31. это указывает на небольшое расхождение между fvf с использованием noddi по сравнению с dti и достаточно высокую корреляцию между методами на скелете. корреляция между объемной долей волокон, полученных с помощью dti и noddi, на скелете мозолистого тела., масштабная ширина=45,0% ] возможные объяснения высокойоценки er с использованием noddi приведены в разделе [ параметры ], хотя без обоснования трудно сказать, какой подход является более точным. кроме того, поскольку fa явно не моделирует отсеки, он подвержен влиянию частичного объема. в то время как усреднение частичного объема с помощью csf уменьшит fa, квадратичная модель fvf на основе fa, по-видимому, в этом случае не работает. возможно, этот эффект можно было бы уменьшить, применив метод удаления свободной воды @xcite для получения правильного значения fvf для отсека, не содержащего csf, а затем масштабируя, чтобы отразить последующее усреднение частичного объема с помощью csf. в заключение, хотя fa, как правило, является плохим показателем fvf, он может быть разумным заменителем в определенных особых случаях, когда данные ограничены. интересно рассмотреть, насколько полезной может быть визуализация поперечного сечения пучка белого вещества, независимо от используемой модели. если можно предположить, что g - отношение является постоянным вдоль аксона, полезно измерение поперечного сечения. однако во многих патологических ситуациях, таких как дегенерация Валлерова, представляет интерес изучить всю длину аксона. большинство существующих моделей диффузии предполагают, что внеаксональная диффузия является гауссовой, затрудненной присутствующими структурами, но не ограниченной. однако наблюдение плотно упакованных аксонов в микроскопии (например, рис.[gcartoon ] ) указывает на то, что внутри- и внеаксональные пространства могут быть не столь различимы, как предполагают модели. неясно, в какой степени внеаксональная диффузия негауссова. если аксоны плотно прилегают друг к другу, является ли внеаксональная диффузия негауссовой? неясно, отличается ли подвижность воды через узкие проходы между волокнами от ограниченной диффузии в пространствах, окруженных непрерывным миелином. если сигнал из внеаксонального пространства ошибочно отнесен к внутриаксональному пространству, выходные данные модели будут неверными. некоторые модели не пытаются провести различие между внутри- и внеклеточной ограниченной диффузией, что означает, что оценки размера пор могут отражать смесь двух факторов. зависящая от времени (т.е. негауссова) диффузия недавно наблюдалась во внеаксональном пространстве @xcite с использованием длительного времени диффузии. это может быть связано с варикозным расширением аксонов, расслоением аксонов или изменением аксональной упаковки. диффузионное моделирование является активной областью, и мы надеемся, что достижения в ближайшем будущем повысят точность оценок avf с использованием диффузионной мрт. гистологическая валидация может помочь в понимании сильных сторон и ограничений этих оценок. в настоящее время ограничения этих моделей распространяются на g - отношение, как и ограничения оценок mvf, которые обсуждаются ниже. как мы можем произвести количественную оценку mvf по мрт-маркерам, чувствительным к миелину? были показаны линейные корреляции между отдельными показателями, чувствительными к миелину (такими как f @xcite, mtr @xcite, r@xmath14 @xcite, mwf @xcite и mtv @xcite), и mvf из гистологии. учитывая установленные линейные корреляции, логичным первым приближением является предположение о линейной зависимости между выбранным показателем, чувствительным к миелину, и mvf. затем, используя размер макромолекулярного пула f в качестве примера, соотношение составляет @xmath32 с константами @xmath33 и @xmath34. хотя в некоторых исследованиях @xcite было указано ненулевое значение для @xmath34, это может быть артефактом из-за присущего линейной регрессии смещения. предположение о линейной зависимости основано на предположении, что содержание немиелиновых макромолекул линейно зависит от содержания миелина, который может разрушаться при заболевании или даже в здоровых тканях. если содержание миелина и немиелиновых макромолекул действительно масштабируется линейно, как предполагается здесь, постоянный ненулевой перехват маловероятен, что означает теоретическое предварение, что @xmath35 является разумным. есть доказательства того, что даже если между f и mvf существует простая зависимость масштабирования, она зависит от деталей сбора данных и последующей обработки. например, недавнее исследование откалибровало f на двух разных сайтах и обнаружило различный коэффициент масштабирования для каждого @xcite. эти коэффициенты масштабирования, в свою очередь, отличаются от коэффициентов, полученных в результате других исследований @xcite. следовательно, необходимо выполнять тщательную калибровку для каждого исследования. в нескольких исследованиях были откалиброваны коэффициенты масштабирования на основе заданного ожидаемого соотношения g в здоровом белом веществе @xcite, однако соотношение g в здоровом белом веществе точно неизвестно. ни один из чувствительных к миелину мрт-маркеров не является на 100% специфичным для миелина, и большинство из них чувствительны к миелину несколько иным образом. контраст переноса намагниченности специфичен для макромолекул и более специфичен для липидов, чем для белков @xcite. макромолекулы в самой мембране аксона, в нейрофиламентах внутри аксонов и в телах глиальных клеток будут вносить свой вклад в сигнал мт, при этом миелин составляет всего 50% от содержания макромолекул в здоровом белом веществе. кроме того, показатели, основанные на мт, такие как коэффициент передачи намагниченности, будут иметь остаточный контраст по сравнению с другими механизмами. мы ожидаем, что контрастность mtr будет линейно изменяться в зависимости от содержания макромолекул, а также от t@xmath14 @xcite. t@xmath14 обладает обратной чувствительностью к миелину, чем эффект mt @xcite, что означает, что эти эффекты работают друг против друга, уменьшая динамический диапазон и мощность mtr как маркера миелина. кроме того, t@xmath14 чувствителен к содержанию железа и кальция, межкомпонентному обмену и диффузии и, следовательно, чувствителен к размеру аксона @xcite и количеству аксонов @xcite. это означает, что взаимосвязь между mtr и mvf может быть не монотонной и, безусловно, нелинейной. эта нелинейность очевидна на опубликованных графиках mtr и f, например, показанных Левеском и др. @xcite, и отсутствие динамического диапазона mtr также очевидно @xcite. метод mt@xmath16 направлен на устранение зависимости t@xmath14 в mtr. как mtr, так и mt@xmath16 зависят от частоты смещения, используемой при получении. ihmt перспективен как более миелинспецифичный маркер мт из-за его чувствительности к специфическим молекулам в миелине, которые асимметрично расширяют z-спектр, хотя недавно было показано, что асимметричное расширение не является существенным для генерации ненулевого сигнала ihmt @xcite, и метод страдает от низкого сигнала. qmt является наиболее полным из миелиновых маркеров на основе mt, хотя его использованию препятствует длительное время сбора данных, а его параметры, по-видимому, чувствительны к конкретной модели и алгоритму подбора. наконец, основанные на мт оценки объема миелина будут нечувствительны к изменению расстояния между липидными бислоями. методы, основанные на плотности протонов @xcite, будут, как и мт, чувствительны ко всем макромолекулам, с различным весом этих макромолекул по сравнению с сигналом мт, в котором преобладают липиды +. миелиновые маркеры, основанные на релаксации, также не являются на 100% специфичными для миелина. выше упоминались трудности с непосредственным использованием t@xmath14, и зависимость от концентрации железа и кальция, межкомпонентного обмена и диффузии также повлияет на t@xmath4. t@xmath8 также чувствителен к концентрации железа, а также к ориентации волокон. выделение короткого компартмента t@xmath4 или короткого компартмента t@xmath8 повышает специфичность к миелину, но оценки mwf нелинейно изменяются в зависимости от содержания миелина по мере истончения оболочки и модуляции обменных и диффузионных свойств. варианты могут иметь отклонения, например, было показано, что метод mc- + despot переоценивает mwf @xcite. комбинирование t@xmath14 и t@xmath4 различными способами @xcite может повысить специфичность, хотя они основаны на том, что миелин является доминирующим источником контраста. в методе ute пока неясно, как сопоставить сигнал непосредственно с содержанием миелина. в дополнение к этим путаницам, недавно было показано, что большинство из этих миелиновых маркеров зависят от ориентации. к ним относятся t@xmath8, chi @xcite, mtr @xcite и t@xmath4 из макромолекулярного пула.    хотя эти методы визуализации миелина, безусловно, являются мощными инструментами в изучении здорового и больного мозга, можно ли их надежно использовать в рамках визуализации g - ratio? в качестве иллюстрации последствий неправильной калибровки миелиновых маркеров рассмотрим следующий сценарий @xcite. мы исследуем три миелиновых маркера на основе mt: mtr, mt@xmath16 и размер макромолекулярного пула f. мы предполагаем простое линейное масштабирование между нашим мрт-маркером и mvf. как описано в предыдущей работе @xcite, мы калибруем f, используя тот же протокол сбора данных у макаки, в сочетании с _ ex - vivo _ электронная микроскопия той же ткани, а затем калибровка mtr и mt@xmath16 для соответствия среднему значению mvf в белом веществе на основе f. затем мы вычисляем g - отношение, используя модель диффузии noddi и mvf, полученную из маркеров миелина (например, [ avffrnoddi],[geq ] ). Данные mtr, mt@xmath16, qmt и noddi были получены для одного здорового добровольца и одного пациента с рассеянным склерозом, как описано в раздел [ acq ]. для пациента с рассеянным склерозом изображения mt@xmath16 были вычислены из изображений qmt mt - off и mt - on (смещение импульса mt 2,732 кГц, угол поворота 142@xmath11) и одного дополнительного изображения t@xmath17 с te=3,3 мс, tr=15 мс и угол поворота возбуждения @xmath36. бинарная сегментация белого и серого вещества была выполнена с помощью beast @xcite, используя только изображение mprage. размер макромолекулярного пула f был рассчитан с использованием собственного программного обеспечения. диффузионные изображения были предварительно обработаны с помощью fsl @xcite, а параметры noddi вычислены с помощью noddi matlab toolbox @xcite. mt@xmath16 был вычислен в соответствии с helms et al. сегментация поражения у пациента с рассеянным склерозом была выполнена с помощью собственного программного обеспечения. комбинированный набор данных мрт / гистологии @xcite использовался для масштабирования каждого миелинового маркера (mtr, mt@xmath16 и f) для получения mvf с предположением о линейной зависимости (уравнение. [ mvflin ] ) с перехватом b=0. корреляции между тремя миелиновыми маркерами были рассчитаны в паренхиме головного мозга. процентные различия были рассчитаны между здоровым белым веществом и здоровым серым веществом mаттер для каждого из трех миелиновых маркеров. avf был рассчитан с использованием уравнения. [ avffrnoddi ], и g -отношения были рассчитаны в рассеянном склерозе и здоровом мозге с использованием уравнения. средние g -коэффициенты были рассчитаны для здорового белого вещества, белого вещества с нормальным внешним видом (nawm) и поражений рассеянным склерозом. также был выполнен теоретический расчет, варьирующий отображение произвольного показателя миелина в mvf с использованием уравнения. [ mvflin ]. мы отдельно варьировали наклон (c) и пересечение (b) для диапазона значений объемной доли волокна и отображали вычисленное g - отношение как функцию fvf. при изменении наклона пересечение фиксировалось в начале координат. график mtr в сравнении с f (вверху ) и график mt@xmath16 в сравнении с f (внизу ) в паренхиме. график зависимости mtr от f показывает заметную нелинейность (r=0,59), как и ожидалось, в то время как mt@xmath16 увеличивает линейность зависимости (r=0,77) и динамический диапазон.,scaledwidth=50,0% ] корреляция mtr с f составила r=0,59 ( p@xmath370.001 ), и для mt@xmath16 с f было r=0,77 ( p@xmath370.001 ). [ mtr_mtsat_corrwf ] показывает графики зависимости mtr от f (вверху ) и mt@xmath16 от f ( внизу ) в паренхиме. следует отметить, что график зависимости mtr от f, по-видимому, имеет нелинейную форму, аналогичную той, которую можно увидеть в литературе @xcite. когда эффекты t@xmath14 уменьшаются с помощью mt@xmath16, линейность и динамический диапазон увеличиваются. в здоровом мозге процентная разница между белым и серым веществом составила 15,02% для mtr, 40,08% для mt@xmath16 и 45,86% для f. более узкий динамический диапазон mvf, полученный из mtr, также можно увидеть на фиг. [ mvfs ], где значения серого вещества заметно выше. если это простое масштабирование для получения mvf используется в формуле g - отношения, то g - отношение в здоровом белом веществе является относительно постоянным. однако при наличии поражений контраст с использованием разных маркеров mvf сильно отличается. у пациента с рассеянным склерозом среднее значение g -отношения в нормальном белом веществе (nawm) составило 0,76 для всех трех маркеров mvf. при поражениях рассеянным склерозом среднее отношение g составило 0,65, 0,80 и 0,80 для mtr, mt@xmath16 и f соответственно. [ gratios ] показывает пространственное распределение g - коэффициентов у пациента с рассеянным склерозом для трех маркеров mvf. [ mvfsim ] показывает теоретический эффект наличия неправильного наклона (вверху ) или пересечения (внизу) во взаимосвязи между произвольным миелиновым маркером и mvf, в случае, когда (теоретическая) взаимосвязь фактически линейна. графики показывают, что вычисленное g - отношение не только неверно, но и зависит от плотности волокон. mtr является широко используемым маркером миелина, однако из-за чувствительности t@xmath14 ему не хватает динамического диапазона. mt@xmath16 более сильно коррелирует с f, полученным из явной модели qmt, разработанной для выделения содержания макромолекул в ткани. важно отметить, однако, что эта корреляция может быть в некоторой степени обусловлена различной чувствительностью методов к b@xmath14 (см. раздел [ предварительная обработка ]), и ССО не был скорректирован на вариабельность, вызванную b@xmath14 @xcite. независимо от этой демонстрации потенциала mt@xmath16 для картирования миелина, исследователи обнаружили, что mt@xmath16 может быть более чувствителен к повреждению тканей, чем mtr при рассеянном склерозе, с большей корреляцией с показателями инвалидности. мт@xmath16 недавно был использован другими группами при визуализации соотношения g у здоровых взрослых @xcite. графики mvf, полученные из (слева направо) mtr, mt@xmath16 и f, в здоровом мозге.,scaledwidth=50,0% ] графики g - отношения, вычисленного с использованием (слева направо) mtr, mt@xmath16 и f, у пациента с рассеянным склерозом. стрелка указывает на повреждение, в котором кажущееся g - отношение ниже, чем в nawm для mtr, но выше, чем в nawm для mt@xmath16 и f., scaledwidth=50,0% ] если mvf неправильно откалиброван в этой формуле визуализации с g - отношением, будет остаточная зависимость от объема волокна фракция в нашей рецептуре. это снижает эффективность показателя g - отношения, который в идеале полностью не связан с плотностью волокна. независимо от специфичности миелинового маркера, если калибровка миелина неточна, возникает остаточная зависимость от объемной доли волокна. ясно, что показатель g - ratio, который мы будем вычислять, является g - ratio _ взвешенным _, и чем лучше калибровка, тем более взвешенным по отношению к g - ratio он будет. до тех пор, пока количественное картирование миелина не будет _ точным_, показатель g - отношения не будет специфичным для g - отношения. эффект наличия неправильного наклона (вверху ) или пересечения (внизу ) во взаимосвязи между произвольным миелиновым маркером и mvf в случае, когда (теоретическая) взаимосвязь фактически линейна. графики показывают, что вычисленное g - отношение становится зависимым от плотности волокон, в дополнение к неправильному., title=\"fig:\",scaledwidth=50,0% ] эффект наличия неправильного наклона (вверху) или пересечения (внизу) во взаимосвязи между произвольным миелиновым маркером и mvf, в случай, когда (теоретическая) зависимость на самом деле линейна. графики показывают, что вычисленное g - отношение становится зависимым от плотности волокна, в дополнение к неправильному., title=\"fig:\",scaledwidth=50,0% ] одним из возможных решений для калибровки mvf является калибровка g - отношения до известного значения в определенных областях интереса @xcite, как упоминалось выше. однако необходимо позаботиться о том, чтобы на этом этапе не учитывались различия в диффузионной части трубопровода (например, различные реализации диффузионной модели @xcite), и, следовательно, все еще оставалась зависимость плотности волокна. кроме того, должно быть известно правильное значение в этих интересующих областях. калибровка, основанная на ожидаемом mvf, устранила бы эту чувствительность, но может привести к ошибке из-за частичного усреднения объема белого вещества по сравнению с другими тканями. если соотношение между показателем, чувствительным к миелину, и mvf не является простым масштабированием, такая калибровка не удастся. при изучении заболевания необходимо соблюдать особую осторожность. если предполагаемая взаимосвязь между маркером миелина и mvf неверна, вычисленное g - отношение будет неверным. возможно ли вычислить g - отношение, корректное с точностью до масштабного коэффициента и не чувствительное к плотности волокон? это потребовало бы, чтобы avf или fvf оценивались независимо от mvf. простые модели, такие как тензор диффузии, кажущаяся плотность волокон @xcite и тензорная плотность волокон @xcite, являются показателями плотности волокон или аксонов, но детальное моделирование, скорее всего, лучше. рассмотрение контрастов, отличных от диффузионной МРТ, таких как подходы на основе градиентного эхо-сигнала @xcite, также может помочь в решении этой проблемы. коэффициент g является функцией отношения mvf к avf, и метод, который измеряет это соотношение напрямую, был бы оптимальным. однако оценки, основанные на gre, будут касаться доли воды в миелине и аксонах и, следовательно, все равно должны быть откалиброваны с учетом объемного содержания воды в этих тканях.    подводя итог, как специфичность, так и точность важны как для оценки avf, так и для оценки mvf. это может потребовать более сложных моделей в обоих контекстах. например, до сих пор мы игнорировали клеточные мембраны. технически мембрана аксона должна быть включена в avf, и ее объем составляет до 4% от avf @xcite, но, скорее всего, она будет включена в mvf с использованием оценки mvf на основе mt.      методы, описанные выше, включают в себя несколько этапов предварительной обработки, включая коррекцию искажений и неоднородности поля, которые заслуживают дальнейшего обсуждения. контрасты на основе мт получены с помощью последовательностей получения с вращением - деформацией, а контрасты на основе диффузии получены с помощью однократного epi. при изменении каких-либо деталей получения искажения в изображениях изменяются, и совместная регистрация вокселов для вокселевых количественных вычислений становится более сложной. стратегия фазового кодирования blip - up blip - down (раздел [ acq ] ) позволяет точно корректировать искажения, вызванные восприимчивостью, в диффузионных изображениях @xcite. отсутствие коррекции этого искажения приводит к появлению видимых полос артефактно высокого g - отношения вблизи границ раздела ткань - ликвор (см., например, @xcite). это было проиллюстрировано Мохаммади и др. @xcite (см. фиг. [ siawoosh_misreg ] ). нескорректированные данные диффузионной МРТ приводят к g - соотношениям, близким к единице на краю гена мозолистого тела, вызванным вокселами, где avf артефактно высокий (содержит мало ликвора или вообще не содержит ликвора), а mvf низкий (потому что правильно локализованные вокселы на самом деле содержат ликвор ). граница белого вещества и ликвора является областью очевидной неправильной регистрации, но большая часть лобной доли страдает от искажений, вызванных восприимчивостью, и, следовательно, будет иметь неправильные g -соотношения. артефакт неправильной регистрации из-за искажений, вызванных восприимчивостью, на изображениях, взвешенных по диффузии. слева - изображение mt@xmath16 с белым веществом, выделенным красным цветом, для одного среза (a) и обрезанной областью в гену ( b). в центре (c, d) - исходное сканирование диффузии epi без взвешивания диффузии и с инвертированным контрастом (ib0). отмечена ошибка регистрации с границей белого вещества, определенной mt@xmath16. справа ( e, f ) - коэффициент g, вычисленный с учетом этих контрастов. нескорректированные данные диффузионной МРТ приводят к g - соотношениям, близким к единице на краю гена, вызванным вокселами, где avf артефактно высок (содержит мало csf или вообще не содержит его), а mvf низкий (потому что правильно локализованные вокселы на самом деле содержат csf). воспроизведено с @xcite., scaledwidth=50,0% ] мультимодальные протоколы визуализации являются мощным инструментом для исследования микроструктуры. до сих пор мы обсуждали объединение нескольких изображений с частично ортогональными контрастами для оценки g -отношения. однако возникают проблемы, подобные вышеупомянутой проблеме неправильной регистрации. может ли одна последовательность получения обеспечить множественные контрасты? недавно был описан один из таких подходов для одновременного картирования содержания миелина и параметров диффузии @xcite. он состоит из подготовки к инверсионному восстановлению перед взвешенной по диффузии последовательностью, позволяющей подобрать модель, включающуюэто как t@xmath14 (миелиновый маркер @xcite ), так и аксональные атрибуты. этот подход концептуально применим к другим чувствительным к миелину препаратам или модификациям диффузионно-взвешенной последовательности, таким как количественная оценка t@xmath4 @xcite. можно ли оценить g - отношение, используя единый механизм контрастирования? это также могло бы обеспечить неотъемлемую совместную регистрацию, а также, возможно, увеличить скорость получения. мы отметили, что если диффузионная МРТ используется в качестве маркера fvf, то диффузионная МРТ, по сути, представляет собой одноконтрастный метод визуализации с g -коэффициентом. однако мы повторяем, что предпочтительнее использовать более надежный миелиновый маркер. как обсуждалось в разделе [ avf ], анализ сложных изображений gre может привести нас к методу оценки объемных долей mvf и avf по одному набору изображений. наш конвейер обработки изображений для анализа qmt включает в себя коррекцию b@xmath9 и b@xmath14 @xcite. коррекция b@xmath14 для mtr является предметом продолжающихся исследований @xcite. что касается mt@xmath16, стратегия сбора приводит к относительно нечувствительной к b@xmath14 карте. тем не менее, полуэмпирическая коррекция b@xmath14 также выполняется @xcite для корректировки эффектов более высокого порядка. при использовании такой коррекции улучшается пространственная однородность карты mt@xmath16. следует учитывать поправку на неоднородность поля независимо от используемого метода картирования миелина. коррекция b@xmath9 является особой проблемой при многокомпонентном количественном моделировании t@xmath8 @xcite. парадигма визуализации g - ratio извлекает единственную метрику g - ratio для каждого вокселя. при типичном разрешении изображения, возможном для составляющих МРТ-изображений, воксель содержит сотни тысяч аксонов. g - отношение не является постоянным в ткани, но принимает распределение значений (см. рис. 1). [ macaque_g_dist ], который показывает распределение g - коэффициента в мозолистом теле макаки, измеренное с помощью электронной микроскопии ). диапазон миелинизации включает некоторые немиелинизированные аксоны в пределах здорового белого вещества. распределение g - коэффициента может расширяться и становиться бимодальным при заболевании. даже в пределах одного аксона с интактным миелином g -коэффициент может изменяться из-за набухания органелл. пучки волокон, которые пересекаются в пределах одного вокселя, могут иметь различное распределение g -коэффициента. в процессе разработки некоторые волокна в пределах одного пучка волокон полностью разовьются, в то время как другие будут обрезаны, что приведет к промежуточному бимодальному распределению g - коэффициента внутри пучка. текущая система g - ratio, основанная на МРТ, не сможет отличить эти случаи, поскольку она сообщает только промежуточное значение g - ratio. она устойчива к пересечению волокон, поскольку она будет сообщать одно и то же промежуточное значение g - ratio независимо от того, пересекаются ли отдельные пучки или лежат параллельно друг другу. широкое распределение g - коэффициента частично является проблемой разрешения, но ожидается, что g - коэффициент будет неоднородным в масштабе меньшем, чем мы можем надеяться разрешить с помощью мрт. Распределение g - коэффициента по данным электронной микроскопии мозолистого тела синамолгих макак, образцы 1-8 от genu до splenium. воспроизведено из @xcite., scaledwidth=50,0% ] совокупный коэффициент g, который мы вычисляем в случае распределения значений, не является точно взвешенным по площади волокна или аксона, но близок к взвешенному по площади аксона в разумном диапазоне значений @xcite. аксоны большего размера будут иметь больший вес в измеряемом нами показателе совокупного g - отношения. проще говоря, совокупное g - отношение - это g - отношение, которое можно было бы измерить, если бы все аксоны имели одинаковое g - отношение.    в случае неоднозначного распределения g - коэффициента, какие методы мы можем использовать, чтобы определить, какая ситуация имеет место? например, при рассеянном склерозе, вероятно, часто встречаются два возможных сценария. один из них - точечная демиелинизация в масштабе, намного меньшем, чем воксель, и меньшем, чем расстояние диффузии, а другой - более глобально распределенный тонкий миелин. эти два сценария могут привести к равным измерениям avf, mvf и совокупного g - отношения. одним из возможных способов дифференцировать эти случаи могло бы быть более пристальное изучение параметров, доступных нам из диффузионных моделей. было показано, что экстрааксональная перпендикулярная диффузионная способность относительно не изменяется при точечной демиелинизации в модели демиелинизирующей мыши @xcite, поскольку диффундирующие молекулы сталкиваются с обычными препятствиями для движения на большей части своей траектории, тогда как водная фракция аксонов чувствительна к этой точечной демиелинизации. следовательно, расхождение между этими двумя показателями может быть принято за показатель точечной демиелинизации. в качестве альтернативы можно провести продольное сканирование объектов и сделать вывод о прогрессировании заболевания. из-за неоднозначного временного интервала, описанного выше, аксоны в демиелинизированных участках могут отмирать, оставляя сниженные avf и mvf и возвращаясь к почти здоровому g -соотношению. в случае глобально разреженного миелина ремиелинизация может продолжаться, оставляя практически здоровые avf, mvf и g - коэффициент. обратите внимание, что показатель g - коэффициента по-прежнему не различает эти патологически разные случаи. есть два неизвестных параметра - плотность волокон и g - коэффициент (или, поочередно, mvf и avf), и необходимо учитывать оба, чтобы получить полную картину ткани. глядя на временные интервалы, можно выдвинуть гипотезу о том, каким было распределение g - отношения в первый момент времени.    было бы технически сложно измерить распределение g - отношения in vivo. даже с оценкой распределения диффузионных свойств и оценкой распределения показателя, чувствительного к миелину, распределение g - отношения плохо определено. однако несколько недавних стратегий приобретения могут помочь нам приблизиться к этой цели. один из подходов заключается в использовании преимуществ различимого диффузионного сигнала между различными ориентациями волокон. в описанном выше методе диффузионного сбора данных, подготовленном с помощью ИК-излучения, модель определяет множество популяций волокон с различными ориентациями, каждая со своим собственным значением t@xmath14. это означает, что диффузионные свойства, включая долю ограниченного пула (маркер внутриаксонального сигнала из модели charmed), сопоставляются с соответствующим t@xmath14 для каждой ориентации волокна. следовательно, показатель g - отношения может быть вычислен для каждой ориентации волокна. это может быть полезно, например, при проведении трактографии волокон белого вещества с учетом микроструктуры (например, @xcite) популяций волокон с различными соотношениями g. `перескакивание\" с одной популяции волокон на другую очень распространено в трактографии @xcite, и ограничение трактографии путями с согласованными микроструктурными особенностями могло бы помочь уменьшить количество ложноположительных результатов в областях тесно переплетающихся систем трактов.    концептуально может оказаться возможным оценить распределение g - отношения с помощью 2d-спектроскопического подхода. несмотря на чрезвычайно высокую интенсивность сбора данных, недавно была продемонстрирована 2d-спектроскопия t@xmath4 и коэффициента диффузии @xcite. сбор данных включает в себя выполнение всех измерений диффузии в разное время эхо-сигнала. если распределение показателя, чувствительного к объему миелина (здесь, t@xmath4), может быть оценено одновременно с распределением показателя, основанного на диффузии, чувствительного к объему аксона, может оказаться возможным вывести распределение g - соотношений. создание протокола мультимодальной визуализации, достаточно короткого для изучения популяций пациентов и использования в клинике, является серьезной проблемой. наше исследование mt@xmath16 в качестве замены qmt было проведено в интересах сокращения времени сбора данных. существуют и другие подходы, основанные на коротких мт, такие как одноточечное моделирование с двумя пулами @xcite и неоднородный мт @xcite. другим подходом может быть использование сжатого зондирования @xcite для получения данных на основе мт. подходы к определению водной фракции миелина на основе gre @xcite также могут предложить более быстрый подход к оценке водной фракции миелина и, возможно, как упоминалось выше, способ исключить часть протокола, связанную с диффузионной визуализацией. диффузионная визуализация в последние годы выиграла от многих подходов к ускорению, включая параллельную визуализацию, которая также может использоваться в протоколах картирования миелина, мультиплексирование срезов @xcite и аппаратные достижения, такие как система градиента connectom. это неполный, но полезный список подводных камней. теперь мы рассмотрим перспективность визуализации совокупной взвешенной метрики g - ratio, несмотря на ее подводные камни. визуализация g - ratio исследуется во многих различных контекстах, описанных ниже. перспективность визуализации g - отношения заключается в том, что она может предоставить нам ценные оценки относительной миелинизации in vivo. за последние несколько лет начали появляться исследования, демонстрирующие потенциал этой системы. [ healthyg ] показывает изображение g - коэффициента в здоровом белом веществе с использованием нашего протокола qmt и noddi g - коэффициента (см. раздел [ acq ] ). карта относительно плоская, со средним значением g - коэффициента 0,75. другие группы исследовали эти и другие контрасты, чувствительные к mvf и avf, для картирования g - коэффициента в здоровом белом веществе. они включают исследование влияния возраста и пола в популяции испытуемых в возрасте от 20 до 76 лет с использованием qmt и noddi @xcite, исследования здоровых взрослых с использованием mt@xmath16 и tfd @xcite и mtv и dti @xcite, а также исследование здоровых испытуемых с использованием метода визуализации миелиновой воды vista и кивни, пожалуйста.     соотношение g у здоровых людей в то время как материя, полученная с помощью qmt и noddi.,scaledwidth=35,0% ] изменение соотношения g с возрастом, по-видимому, можно обнаружить с помощью этой методологии @xcite. гендерных различий обнаружено не было, и если они существуют в подростковом возрасте, для их выявления потребуется исследование, рассчитанное на достаточную статистическую мощность для точного возраста. в дополнение к изучению влияния возраста и пола, была исследована пространственная изменчивость g -коэффициента. было замечено повышенное соотношение g в селезенке мозолистого тела. сообщалось, что селезенка содержит `супераксоны\" относительно большого диаметра, и можно было бы ожидать, что из-за нелинейности g - отношения @xcite они будут иметь относительно более тонкие миелиновые оболочки. электронная микроскопия на макаке @xcite (см. рис. [ селезенка ] ) подтверждаетпри этом `супераксоны\" доминируют в показателе суммарного g - отношения, которое, как было замечено, повышено в селезенке при использовании как эм-измерений, так и мрт одной и той же ткани. наличие `супераксонов\" в селезенке мозолистого тела. вверху : рисунок, основанный на гистологии aboitiz _ (воспроизведен с @xcite), показывающий большой диаметр селезенки. внизу : em -диаграмма g - отношения у синемордой макаки, показывающая аксоны большого диаметра в селезенке. они будут доминировать в совокупном показателе g - коэффициента, который был повышен в селезенке с использованием как эм-измерений, так и мрт той же ткани, показанной здесь @xcite., scaledwidth=50,0% ] визуализация g - коэффициента также была выполнена в спинном мозге здорового человека @xcite, где существуют значительные технические проблемы, такие как движение, восприимчивость и потребность в значительно более высоком разрешении, чем мы описали для церебральных приложений. и др. _ получены данные о соотношении g при размере плоского вокселя 0,8 мм x 0,8 мм. в этом исследовании использовалась модель диффузии charmed, более доступная для сканеров с высокой степенью градиента, на сканере connectom skyra. в нем использовался миелиновый маркер mtv. интересно, что было обнаружено, что g -отношение существенно не различается в трактах белого вещества спинного мозга, в то время как показатели диффузии (ограниченная доля, диффузионная способность затрудненного компартмента и диаметр аксона) и показатель mtv действительно различались в разных трактах. это ожидаемо, поскольку ожидается, что неоднородность упаковки и диаметра аксона будет больше, чем неоднородность g -отношения, а g - отношение также устойчиво к эффектам частичного увеличения объема. несколько групп изучали соотношение g in vivo в развивающемся мозге @xcite. рост аксонов опережает миелинизацию в процессе развития, и, следовательно, ожидается снижение соотношения g по мере достижения миелинизацией зрелости, что было замечено в этих исследованиях.      визуализация g -отношения in vivo при рассеянном склерозе изучалась несколькими группами @xcite и представляет интерес по нескольким причинам. возможно, это может помочь оценить эволюцию заболевания и контролировать реакцию на лечение. это потенциально может помочь в разработке новых методов лечения ремиелинизации. это также может помочь нам понять, какие методы лечения могут быть более плодотворными направлениями исследований. терапия рассеянного склероза включает иммунотерапию и ремиелинизирующую терапию, однако большая часть наших гистологических знаний о рассеянном склерозе получена из образцов, взятых у пожилых пациентов на более поздних стадиях заболевания. если ремиелинизация происходит эффективно, по крайней мере для некоторых аксонов, на ранних стадиях заболевания, и потеря миелина, измеряемая с помощью миелиновых маркеров, обусловлена только потерей плотности волокон, тогда иммунотерапия была бы более полезной терапией, по крайней мере, после того, как большинство выживших аксонов вернутся к почти нормальному соотношению g .    несмотря на перспективность визуализации g - отношения in vivo при рассеянном склерозе, важно помнить об эффекте неправильной калибровки показателя миелина при интерпретации оценок g - отношения при рассеянном склерозе. имеются данные о резком снижении плотности волокон в некоторых очагах поражения. мы видели (рис. [ gratios ] ), что в этом случае, например, mtr падает недостаточно, из-за чего поражения рассеянным склерозом, по-видимому, имеют пониженный g - коэффициент вместо более высокого g - коэффициента, как ожидалось. рассматривая нижнюю (красную) кривую на рис. [ mvfsim ], мы видим, что даже если существует линейная зависимость между выбранным миелиновым маркером и mvf, неправильная калибровка приводит к очевидному показателю g - отношения, который повышен в областях с более низкой плотностью волокон и значительно ниже в областях со здоровой плотностью волокон. это происходит, когда на самом деле все волокна имеют одинаковое соотношение g, и может быть легко интерпретировано как гипомиелинизация у субъекта с рассеянным склерозом или популяции. чтобы еще больше усложнить ситуацию, необходимо рассмотреть, как ведут себя показатели, чувствительные к миелину, при наличии рубцевания астроцитов, отростков глиальных клеток и воспалительного набухания клеток. отображение многих миелиновых маркеров на mvf может изменяться по мере изменения соотношения миелина к другим видимым макромолекулярным структурам. также неясно, насколько хорошо оценки avf и mvf ведут себя при очень низкой плотности волокон. другой момент, вызывающий беспокойство при МРТ-визуализации, заключается в том, что весь миелин будет влиять на мрт-сигнал, даже если он не является частью интактного волокна. исследования показывают, что имеет место острая демиелинизация, за которой следует период очищения от остатков миелина, за которым следует эффективная ремиелинизация. во время очистки может произойти ремиелинизация, но этот миелин низкого качества. в масштабе вокселя МРТ могут быть остатки миелина, плохая ремиелинизация и ремиелинизация более высокого качества. степень, в которой остатки миелина влияют на оценки объема миелина, может зависеть от выбранного метода картирования миелина. продолжаются дальнейшие исследования рассеянного склероза, включая педиатрические популяции, неврит зрительного нерва и исследования, изучающие, имеют ли поражения, усиливающие гадолиний, отчетливое соотношение g . визуализация соотношения g потенциально может помочь в понимании и лечении множества других заболеваний. аномалии белого вещества могут лежать в основе многих нарушений развития. к ним относятся болезнь пелизеуса Мерцбахера и синдром Стерджа - Вебера. соотношение g может изменяться из-за изменений аксонов, которые происходят при интактном миелине (например, отек аксонов из-за инфаркта), что может привести к увеличению кажущегося соотношения g . различия в g -соотношении были обнаружены при шизофрении с помощью электронной микроскопии @xcite, и исследователи надеются, что смогут изучить такие изменения in vivo при шизофрении и других психических расстройствах. другим потенциальным применением визуализации с использованием коэффициента g является преодоление разрыва между микроструктурой и крупномасштабными функциональными показателями, такими как задержки проводимости. теоретически оптимальное соотношение g для передачи сигнала должно предсказывать задержки проводимости. истинные перспективы визуализации с использованием коэффициента g будут подтверждены.  была проведена валидация _ ex - vivo _, в ходе которой было исследовано g - соотношение в явном виде @xcite и отдельные показатели, используемые для его вычисления, как взвешенные по объему миелина, так и аксонов @xcite или один из этих двух компонентов рецептуры g - соотношения @xcite. в этих исследованиях сравниваются показатели МРТ in vivo или ex - vivo с данными электронной микроскопии, оптической микроскопии, окрашивания миелина, иммуногистохимии и когерентной антистоксовой рамановской спектроскопии (cars). хотя ни один метод микроскопии не является совершенным, микроскопия обеспечивает разумную валидацию методов визуализации, принимая во внимание возможность усадки и искажения тканей, ограничения в контрастности и разрешении, а также методы сегментации. интерпретация результатов демиелинизирующих моделей должна учитывать особенности проблемы демиелинизации. и др. _ показали, что экстрааксональная диффузионная способность, перпендикулярная аксонам, коррелирует с g - отношением в модели демиелинизации купризона у мышей @xcite. вероятно, это обусловлено уменьшением объемной доли волокна, поскольку в этой модели ожидалась бы небольшая потеря аксонов, что означает высокую корреляцию g - отношения и объемной доли волокна. аналогично, west _ et al. _ показали корреляцию между расхождением между f и mwf и g - отношением в модели нокаута у мышей @xcite. вероятно, это корреляция с абсолютной толщиной миелина через обменные эффекты, в отличие от g - отношения как такового. мы обсудили значительные перспективы визуализации g - отношения с помощью МРТ. вычисление показателя g - отношения является полезным способом интерпретации данных, взвешенных по объему миелина и аксонов/волокон. кроме того, мы обсудили подводные камни визуализации с g - соотношением, включая артефакты МРТ, отсутствие специфичности, недостаточное пространственное разрешение и время получения. учитывая трудности, описанные в тексте, такие как точность картирования миелина, визуализация g - отношения явно дает нам _ совокупный _ показатель g - отношения + _ взвешенный _ показатель. эта система визуализации предоставляет информацию о двух величинах: плотности волокна и g -коэффициенте, и пытается разделить эти две величины в меру возможностей нашей современной технологии визуализации. перспективность визуализации g - коэффициента включает в себя множество патологических состояний, при которых оценка g - коэффициента in vivo может помочь в понимании заболевания, разработке методов лечения и мониторинге прогрессирования заболевания. это также включает изучение вариабельности нормы, развития, старения и функциональной динамики. 

коэффициент g волокон - это отношение внутреннего диаметра миелиновой оболочки к внешнему диаметру миелинизированного аксона. в здоровом белом веществе он имеет ограниченный динамический диапазон, поскольку оптимизирован для скорости передачи сигнала, клеточной энергетики и пространственных ограничений.  визуализация соотношения g в норме и при заболеваниях in vivo значительно расширила бы наши знания о нервной системе и нашу способность диагностировать, контролировать и лечить заболевания. визуализация g - ratio на основе МРТ была впервые задумана в 2011 году и расширена, чтобы ее можно было использовать во всем мозге, с предварительными результатами в 2013 году. в этой рукописи содержится обзор растущей литературы по визуализации g - ratio и размышления о будущих приложениях. в нем подробно описана методология визуализации g - коэффициента с помощью МРТ и известные подводные камни и проблемы при этом. g - коэффициент, МРТ, визуализация миелина, диффузионная МРТ, белое вещество, микроструктура