генерация запутанности между двумя атомными кубитами привлекла значительное внимание в течение последних двух десятилетий из-за ее важности в различных квантовых информационных процессах. эти идеальные процессы, такие как квантовая телепортация, квантовая криптография и алгоритмы квантовых вычислений, тесно связаны со способностью генерировать двудольную запутанность @xcite. однако в реальных квантовых системах существуют неконтролируемые взаимодействия с окружающей средой, которые обычно приводят к декогеренции, приводящей к разрушению запутанности. недавно было тщательно изучено несколько эффектов различных видов шумных сред, в частности, бозонной среды @xcite и фермионной среды @xcite на динамику запутанности. особые усилия были приложены для поиска запутанных состояний без декогеренции @xcite. например, Б. Краус и Дж. и. Чирак @ xcite показывают, что два атома могут запутаться, взаимодействуя с общим источником сжатого света, и установившееся состояние максимально запутано, даже несмотря на то, что моды подвержены потерям в резонаторе. С. б. Чжэн и Г. с. го @xcite предложил схему генерации двухатомных состояний эпр таким образом, что резонатор возбуждается только виртуально. С. Шнайдер и Дж. дж. Милберн @xcite показывают, как устойчивое состояние диссипативной системы из многих тел, находящейся далеко от равновесия, может проявлять ненулевую квантовую запутанность. мольмер и Соренсен предложили схему генерации многочастичных запутанных состояний в ионных ловушках без контроля движения ионов. хотя влияние окружающей среды на атомную запутанность обычно разрушительно, в некоторых специфических ситуациях две квантовые системы могут запутаться в процессе их распада в общей термальной ванне. аналогичный эффект обсуждался в @xcite, где был предложен метод генерации запутанного света из зашумленного поля. также было показано @xcite, что взаимодействие между двумя спинами и блуждающим электронным окружением приводит к запутыванию первоначально не запутанных спинов.    в этой статье мы изучаем, как эффективная атомная среда изменяет атомную запутанность, генерируемую в ходе резонансного взаимодействия одиночной моды поля резонатора с парой двухуровневых атомов (так называемая модель Дикке или Тэвиса - Каммингса @xcite). эволюция запутанности в двухатомной модели Дике ранее изучалась в случае идеальной полости в @xcite и при наличии диссипативной среды в @xcite. наше исследование мотивировано следующей физической ситуацией: рассмотрим кластер двухуровневых атомов (резонансных с модой резонаторного поля), помещенный в сильное электрическое поле (см., например, @xcite). физически это может быть кластер полярных молекул. электрическое поле генерирует заметный резкий сдвиг, так что большинство атомов отстроены далеко от резонанса, за исключением очень небольшой их части, дипольные моменты которой приблизительно ортогональны полю. поскольку время взаимодействия атома с (квантовым) полем намного короче, чем типичное время атомной диффузии, мы можем считать, что ориентация дипольного момента заморожена и что физическим механизмом изменения ориентации атомного диполя является столкновение со стенками полости, поскольку столкновения между атомами в атомном кластере практически невероятны. в процессе взаимодействия с полем резонатора резонансные атомы запутываются. мы изучим простейшую ситуацию, когда есть только два резонансных атома. тем не менее, влияние нерезонансных атомов на динамику резонансных нетривиально. дисперсионное взаимодействие полевой моды с нерезонансными атомами приводит к модификации фазы поля, которая, в свою очередь, влияет на эволюцию резонансных атомов. таким образом, нерезонансные атомы играют роль эффективной дисперсионной среды, весь эффект которой, как можно было бы ожидать, сводится к сбросу фазы и, следовательно, к распаду запутанности. тем не менее, как будет показано, влияние такой эффективной среды не всегда разрушительно, но также приводит к конструктивной интерференции, которая отражается в появлении системы коллапсов и возрождений атомного взаимодействия даже при наличии всего лишь одного фотона в резонаторе. статья организована следующим образом: в разделе [предел ] мы аналитически показываем для некоторых конкретных начальных условий (невозбужденные атомы и поле в состоянии Фока), что запутанность образования в двудольной системе двухуровневых атомов, взаимодействующих с квантованным режимом, достигает своего максимального значения, когда только задействовано одно возбуждение, и оно затухает как @xmath0, когда @xmath1, будучи @xmath2 числом фотонов в начальном состоянии поля Фока. в разделе [ dickeaat ] мы выводим эффективный гамильтониан невзаимодействующих двухуровневых (резонансных) атомов и кластера атомов @xmath3 (далеких от резонанса), взаимодействующих одновременно с квантованной модой, и находим оператор эволюции, когда рассматривается только одно возбуждение. в разделе [eoff ] мы изучаем влияние дисперсионной атомной среды на динамику запутанности, генерируемую одним возбуждением для двух различных начальных условий. в разделе [выводы ] мы суммируем наши результаты. под запутанностью двух подсистем мы подразумеваем свойство квантовой механики, состояние которого не может быть записано как смешанная сумма произведений состояний каждой из подсистем. в этом случае запутанные подсистемы больше не являются независимыми, даже если они пространственно удалены друг от друга. мера @xmath4 степени запутанности для чистого @xmath5 состояния двудольной системы может быть задана с помощью энтропии фон Неймана любой из двух подсистем. для смешанного состояния @xmath6 запутанность формирования @xmath7 между двумя двумерными системами определяется как минимум средней запутанности по всем возможным разложениям ансамбля в чистом состоянии @xmath6 @xcite. Вуттерс нашел аналитическое решение этой процедуры минимизации в терминах собственных значений неэрмитовых операторов @xmath8 или @xmath9, где тильда обозначает переворот спина квантового состояния. решение для совпадения @xmath10, связанного с запутанностью формирования смешанного состояния двудольной из двумерных подсистем, дано @xmath11, где @ xmath12 - это квадратные корни из собственных значений оператора @xmath13 и собственные значения оператора @xmath14, упорядоченные по убыванию. на протяжении всей этой статьи мы рассматриваем это значение @xmath10 как меру степени запутанности между двумя резонансными атомами @xmath15 и @xmath16. давайте рассмотрим два идентичных двухуровневых атома, резонансно взаимодействующих с одномодовым полем резонатора. гамильтониан взаимодействия имеет вид @xmath17, где @xmath18 и @xmath19, причем @xmath20 и @xmath21 являются возбужденным и основным собственными состояниями @xmath22 атома @xmath23 ( @xmath24 ), @xmath15 и @xmath25 являются, соответственно, операторами создания и уничтожения для режима резонатора, @xmath26 - это сила связи атома с полостью. учитывая исходное состояние поля Фока и оба атома в их основных состояниях, оператор приведенной атомной плотности в момент времени @xmath27 равен @xmath28 ^ 2}{(2n-1)^{2}}|0\\ rangle_a|0\\rangle_{b\\hspace{0,03дюйма}a}\\langle 0|_b\\langle 0| + \\frac{ns_n^2(t)}{2n-1}|\\psi^+\\rangle _ { ab\\hspace{0,03дюйма}ab}\\langle\\psi^{+}| + \\frac{n ( n-1)[1-c_n(t)]^2 } { ( 2n-1)^{2}}|1\\ рангл _ { a}|1\\рангл_{b\\hspace{0.03в}a}\\лэнгл 1|_{b}\\лэнгл 1|, \\метка{rabb}\\ ] ], где мы определили функции : @xmath29 и симметричное состояние : @xmath30 итак, совпадение @xmath31 оператора плотности ( [ rabb ] ) задается @xmath32, когда оно положительное, и равно нулю в противном случае. оба члена в правой части уравнения. ( [ совпадение ] ) равны нулю для @xmath33, тогда как второй член также равен нулю для @xmath34, и для других значений @xmath2 второй член всегда уменьшает совпадение. следовательно, в зависимости от числа @xmath2 возбуждений совпадение ( [ concurrence ] ) приобретает свое максимальное значение для @xmath34 в любой момент времени, и оно задается @xmath35. с другой стороны, для @xmath1 совпадение ( [ concurrence ] ) ведет себя как @xmath36 поведение @xmath37 в пределе @xmath1 было найдено численно Тессье _ рисунок [ fig0 ] показывает совпадение как функцию начального состояния @xmath2 фока и трехмерного времени @xmath38. черный означает значение @xmath39, максимальное запутывание, белый означает нулевое значение, тогда как серые означают частичные значения запутанности. видно, что максимальное значение @xmath39 достигается только для начального условия @xmath40. [ t ] ) совпадения для первоначально невозбужденных атомов @xmath15 и @xmath16 и поля в состоянии @xmath2 фока. черный означает значение @xmath39, максимальное запутывание, белый означает нулевое значение, а серые означают частичные значения запутанности.,title=\"fig:\",scaledwidth=40,0% ] в следующем разделе мы изучаем, как на совпадение влияет наличие эффективной атомной среды, когда задействовано только одно возбуждение. мы рассматриваем набор неидентичных двухуровневых атомов @xmath41, взаимодействующих с одной модой квантованного поля в идеальном резонаторе. два атома, помеченные субиндексами @xmath15 и @xmath16, находятся в резонансе с модой, тогда как другие атомы @xmath3 дисперсионно взаимодействуют с модой. гамильтониан, который управляет унитарной динамикой всей системы в приближении вращающейся волны, имеет вид @xmath42, где @xmath43 и @xmath15 - обычные операторы одномодового поля, а @xmath44 - компоненты @xmath45 операторов Паули, соответствующие @xmath46-му двухуровневому атому ( @xmath47 ). атомарные операторы подчиняются стандартным коммутационным соотношениям @xmath48, @xmath49 = 2s_{zi}\\delta_{ij}$ ] и @xmath50 = \\pm s_{\\pm i}\\delta_{ij}$ ]. поскольку общее число возбуждений, представленное оператором @xmath51, равно являясь интегралом движения, приведенный выше гамильтониан может быть переписан следующим образом: @xmath52 с @xmath53, где @xmath54, @xmath55 - это расстановки между переходом @xmath56-го атома и частотой режима. теперь мы предполагаем, что все атомы @xmath3 находятся далеко от резонанса, так что @xmath57, @xmath58. эффективный гамильтониан, приблизительно описывающий процесс взаимодействия, может быть получен из гамильтониана взаимодействия ( [ подсказка ] ) с использованием метода вращений Ли @xcite, а именно путем применения к гамильтониану ( [ h ] ) следующего унитарного преобразования @xmath59, где @xmath60. пренебрегая членами порядка выше, чем @xmath61, мы получаем следующий эффективный гамильтониан: @xmath62, где мы определили оператор @xmath63.    последний член в ( [ heff1 ] ) представляет эффективное дипольное взаимодействие между нерезонансными атомами, и его вклад в динамику системы сильно зависит от состояния внутреннего резонанса между атомными частотами. давайте рассмотрим случайно распределенные частоты, такие, чтобы они удовлетворяли условию @xmath64, @xmath65. тогда члены @xmath66 в последней сумме эффективного гамильтониана ( [ heff1 ] ) быстро колеблются, и ими можно пренебречь. наконец, эффективный гамильтониан, с точностью до постоянного энергетического сдвига, становится: @xmath67 в данном приближении общее число возбуждений, хранящихся в нерезонансных атомах, является константой движения, которая отражает дисперсионный характер взаимодействия. первый член в приведенном выше уравнении представляет собой просто сдвиг частоты перехода нерезонансных атомов и коммутирует с остальными членами (таким образом, его можно исключить из гамильтониана). второй член - это динамический сдвиг Штарка, и его вклад в резонансную динамику, описываемую последним членом, сильно зависит от состояния нерезонансных атомов, которые можно рассматривать как своего рода атомную среду.    поскольку максимальная запутанность в системе из двух резонансных атомов достигается, когда общее число возбуждений равно единице, @xmath68, мы рассматриваем исключительно эту ситуацию. итак, при ограничении, что существует только один фотон, можно найти соответствующий оператор эволюции, и в стандартном базисе тензорного произведения он задается @xmath69, \\label{eo}\\ ] ] где мы определили операторы: @xmath70 и частоты раби @xmath71 зависят от поле и переменные окружения следующим образом: @xmath72 ^{1/2},\\quad \\frac{\\hat{y}}{2 } = \\sum_{j=1}^{a}g_{j}\\epsilon _ { j}s_{zj}.   \\nonumber\\ ] ] итак, динамика зависит от распределения различных частот раби, которые появляются как вклад нерезонансных различимых двухуровневых атомов @xmath3, и это также зависит от начального состояния всей системы. теперь давайте предположим, что атомы окружающей среды подготовлены в когерентной суперпозиции возбужденного и основного состояний: @xmath73, где берется последняя сумма по всем возможным двоичным векторам @xmath74, @xmath75. мы фиксируем ключевые особенности эволюции совпадения, рассматривая два частных случая начальных условий. во-первых, мы предполагаем, что резонансные атомы изначально находятся в основном состоянии и что поле находится в однофотонном фоковом состоянии : @xmath76 применяя оператор эволюции ( [ eo ] ) к состоянию ( [ ini1 ] ) и прослеживая вверх по полю и нерезонансной атомной среде, мы получим для резонансных атомов следующий оператор приведенной плотности: @xmath77 с @xmath78, где @xmath79 - это определенное расположение вектора @xmath80 и @xmath81. мы пренебрегли поправками порядка, превышающими или равными @xmath82 для амплитуд. с этого момента константы связи для атомов поля и окружающей среды принимаются равными, @xmath83 для всех @xmath23.     и атомы @xmath16 и поле в однофотонном состоянии фока, с @xmath84, @xmath85 и @xmath86.,scaledwidth=40,0% ] совпадение, соответствующее матрице плотности ( [ dens1 ] ), принимает форму @xmath87, если резонансные атомы изначально подготовлены в симметричном состояние возбуждения и поле находится в вакуумном состоянии Фока, тогда начальным состоянием всей системы является следующее тензорное произведение : @xmath88 ) совпадение принимает вид @xmath89 стоит отметить, что совпадения ( [c1],[c2 ] ) состоят из множества частот Раби, которые приводит к структуре, подобной коллапсам и возрождениям в модели Джейнса - Каммингса @xcite. тем не менее, в данном случае набор различных частот обусловлен присутствием дисперсионной атомной среды в отличие от стандартного jcm, где различные частоты Раби проявляются как вклады различных состояний поля Фока (напомним, что четко определенная структура коллапса - возрождения требует значительного числа возбуждений @xcite). давайте рассмотрим случайно распределенные числа @xmath90, @xmath91 со средним значением @xmath92 и стандартным отклонением @xmath93. затем числа @xmath94, @xmath61 имеют следующие средние значения и стандартные отклонения : @xmath95 сначала мы найдем распределение величин ( [ q ] ). мы предполагаем, что @xmath96 и @xmath97. тогда есть пики @xmath98, соответствующие различным значениям числа положительных компонентов @xmath80, @xmath99; для заданного значения @xmath56 есть @xmath100 $ ] значения @xmath101 и @xmath102, которые обычно распределяются в соответствии с центральной предельной теоремой. для @xmath56-го пика среднее значение и стандартное отклонение приведены в @xmath103 обратите внимание, что первый и последний пики бесконечно узкие. распределение частот rabi имеет пики @xmath98 ( теперь суммирование в ( [ c1 ], [ c2 ] ) составляет от @xmath104 до @xmath3 ), и частота, соответствующая @xmath56-му пику, может быть аппроксимирована следующим образом: @xmath105. \\nonumber\\ ] ] таким образом, выражения ( [ c1 ] ) и ( [ c2 ] ) для совпадения могут быть аппроксимированы следующим образом: @xmath106. \\label{cc}\\ ] ] расстояние @xmath107 между @xmath56-м и @xmath108-м пиками и @xmath109 ширина @xmath56-го пика равны @xmath110, \\nonumber \\\\ \\delta_{k } & = & \\sqrt{2}g[1+(k-\\frac{a}{2})+\\frac{\\тильда{g } ^{2}}{4g^{2}}(k-\\frac{a}{2})^{2 } ] \\ сигма_{\\эпсилон^{2},k}.   \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] тогда, учитывая приближение узких пиков, @xmath111, т.е. @xmath112, сумма в ( [ cc ] ) может быть представлена как сумма гауссианов, то есть @xmath113 с шириной @xmath114, которая растет со временем. сумма ( [ c22 ] ) показывает структуру коллапса - возрождения совпадений ( [ c1 ] ) и ( [ c2 ] ). первый коллапс происходит при @xmath115, и за ним следует возрождение во времени : @xmath116 на рисунке [рис. 1 ] мы показываем точную эволюцию совпадения для первоначально невозбужденных атомов и поля в однофотонном состоянии фока в присутствии атомов окружающей среды. можно наблюдать, что запутанность также достигает своего максимального значения. мы можем оценить по ( [ tcol ] ) и ( [ trev ] ) временной масштаб, необходимый для наблюдения структуры коллапса - возрождения, вызванной окружающей средой. взяв типичные значения константы взаимодействия из @xcite: @xmath117 и @xmath118, мы получаем @xmath119, которое имеет порядок времени прохождения атома через резонатор (холодные атомы, @xmath120) и меньше времени жизни фотона @xmath121. время коллапса в @xmath122 раза меньше, чем в @xmath123. подводя итог, мы изучили динамику совпадения двух атомов, резонансно взаимодействующих с резонаторной модой в присутствии множества нерезонансных атомов. мы показали, что при случайном распределении атомных расстройок и изначально симметричном возбуждении нерезонансных атомов когерентное влияние окружающей среды может быть отделено от дефазирования. влияние когерентности окружающей среды отражается во внешнем виде структуры коллапса - возрождения совпадения со средним значением, равным половине. такое поведение вызвано только присутствием дисперсионной среды. стоит отметить, что запутанность формации в периоды возрождения имеет экстремальное значение @xmath39, что означает, что состояние двудольной системы становится чистым в эти периоды. 

мы изучаем динамику запутанности пары двухуровневых атомов, резонансно взаимодействующих с резонаторной модой и встроенных в дисперсионную атомную среду. мы показываем, что в отсутствие среды запутанность достигает своего максимального значения, когда задействовано только одно возбуждение. затем мы обнаруживаем, что атомная среда изменяет динамику этой запутанности и индуцирует типичную структуру коллапса - возрождения даже для начального однофотонного состояния поля.