непрерывный прогресс в изготовлении небольших электронных схем способствовал активному теоретическому изучению квантового электронного переноса. например, транспортные свойства точечных контактов, атомных цепей, углеродных нанотрубок и квантовых проволок в настоящее время находятся в стадии экспериментального исследования. хотя теоретическое изучение переноса электронов в мезоскопических системах, где фазовая когерентность электронов сохраняется вдоль всего устройства, представляло большой интерес в течение нескольких десятилетий, эти недавние экспериментальные достижения еще больше усилили мотивацию теоретиков к изучению переноса электронов через одномерные структуры.    в неупорядоченной мезоскопической проволоке случайное расположение примесей придает стохастический характер электронному транспорту. поэтому особую актуальность приобретает анализ статистических свойств транспортных величин, таких как электропроводность. с теоретической точки зрения, существует полное описание статистических свойств проводимости в квазиодномерных неупорядоченных системах в рамках картины независимых электронов при нулевой температуре @xmath1 и `нулевом смещении\" (фактически, бесконечно малом напряжении) @xmath2. Обратите внимание, что такая степень детализации в теоретическом описании, однако, недоступна для неупорядоченных проводов при конечных температурах и напряжении смещения, даже в простом случае одномерных (1d) проводов. это прискорбный факт, поскольку эксперименты обычно проводятся в широком диапазоне @xmath1 и @xmath2. например, было обнаружено, что влияние конечного напряжения смещения изменяет поведение флуктуаций проводимости. @xcite было предпринято несколько попыток включить информацию о конечном @ xmath1 в статистическое описание квантового электронного переноса в одномерных неупорядоченных системах. в ссылке, при нулевом напряжении, была введена модель резонансов нулевой ширины, представленная функциями @xmath5, чтобы рассчитать зависимость средних значений проводимости @xmath6 и @xmath7 от температуры. предполагая полную когерентную транспортировку, в ref. было изучено влияние термического размазывания на среднее сопротивление одномерного провода.    при конечной температуре и напряжении смещения распределение проводимости @xmath3 было рассчитано по ссылке. используя статистическую модель резонансной туннельной передачи. используемая там методология, однако, была ограничена неупорядоченными проводами длиной @xmath8, где @xmath9 - средний свободный пробег, и очень малыми значениями @xmath1 и @xmath2 (хотя и значительными): обычно @xmath10 и @xmath11 считались порядка или меньше среднего расстояния между энергетическими точками. уровни @xmath12. в рамках этого режима температур и напряжений можно предположить, что только один резонанс, наиболее близкий к энергии Ферми, способствует переносу. даже с учетом этих ограничений, эта работа показывает, что распределение проводимости действительно демонстрирует новые особенности как следствие конечных значений @xmath1 и @xmath2. в частности, было показано, что распределение проводимостей сужается по мере увеличения значения @xmath1 и/или @xmath2. мы хотели бы отметить, что предположение о фазовом когерентном переносе, принятое в предыдущих работах, а также в настоящей, ограничено фазовой релаксацией @xmath13 при конечной температуре и напряжении. например, неупругое рассеяние и термически активированные скачкообразные процессы, которые могут быть важны при конечных значениях xmath1, xmath2, в нашем анализе не рассматриваются. в ссылке, однако, обсуждается возможность удовлетворения @xmath14 даже при конечной температуре и напряжении смещения для достаточно коротких проводов, что открывает возможность наблюдать влияние конечного @xmath15 на статистические свойства проводимости в реалистичных системах. также интересно отметить, что диапазон напряжения @xmath2, где усредненный ток заряда @xmath16 является линейной функцией @xmath2 или слегка отклоняется от этого поведения, т.е. так называемый режим линейного отклика, может быть довольно широким, как мы покажем в разделе [результаты ]. основная цель настоящей статьи - вычислить распределение проводимости @xmath4 при значениях @xmath10 и @xmath11, которые обычно больше среднего расстояния между уровнями, где несколько резонансов вносят вклад в проводимость. мы показываем, что в рамках этого режима температур и напряжений распределение проводимости может быть хорошо описано в терминах сверток распределения проводимости при нулевой температуре/напряжении @xmath17. количество распределений, подлежащих свертке, определяется количеством резонансов в энергетическом окне, в котором может происходить перенос электронов. это энергетическое окно определяется значением температуры и напряжения. метод, представленный в настоящей работе, применим к любой степени беспорядка, т.е. к любому значению отношения @xmath18, при условии, что переносу способствуют несколько резонансов, что позволяет исследовать короткие провода, где с большей вероятностью будет наблюдаться когерентный перенос. для полноты в том смысле, что в этой статье будут рассмотрены все режимы температуры и напряжения, мы также изучаем режим малых @xmath1 и @xmath2, следуя ссылке. эта статья организована следующим образом. в разд. [ метод ] мы представляем методологию аналитического расчета распределения электропроводности @xmath3. мы разделяем этот раздел на два подраздела. первая, [ resonant_model ], посвящена рассмотрению случая малых температур и режимов напряжения, когда можно предположить, что только самый близкий резонанс к энергии Ферми вносит вклад в проводимость. @xcite во втором подразделе [convolution_method ] мы представляем метод, основанный на свертке известного распределения проводимостей при нулевой температуре и напряжении смещения, чтобы изучить режим высоких температур и напряжений смещения. в разделе [результаты ] мы представляем модель, используемую в наших симуляциях, и показываем некоторые общие характеристики нашей одномерной неупорядоченной системы, полученные численно, которые подтверждают предположения, введенные в нашем теоретическом предложении раздела [метод]. в разделе [ результаты ] мы также сравниваем результаты распределения @xmath3 с численными результатами. моделирование в соответствии с предсказаниями теоретического подхода, представленного в предыдущем разделе, для различных режимов @xmath1 и @xmath2. наконец, в разделе [краткое описание ] мы приводим краткое изложение и выводы нашего исследования распределения проводимостей при конечной температуре и напряжении смещения. мы рассмотрим обычную установку, в которой неупорядоченный проводник помещается между левым и правым резервуарами при одинаковой конечной температуре @xmath1 и химических потенциалах @xmath19 и @xmath20 соответственно. проводимость @xmath21 может быть записана как (в единицах кванта проводимости @xmath22 ) @xmath23, где @xmath24 + 1\\right\\}^{-1}$ ] - функция Ферми, являющаяся @xmath25 постоянной Больцмана, в то время как @xmath26 - безразмерная проводимость для @xmath27 в @xmath28. из приведенного выше интегрального выражения для @xmath4 ясно, что энергетическое окно, в котором происходит электронный перенос, будет зависеть от значений @xmath1 и @xmath2. это можно подчеркнуть, изменив разницу в функциях Ферми в приведенном выше выражении eq.([gtv ] ), как @xcite @xmath29, где символ @xmath30 обозначает свертку по энергии, @xmath31 - функция единичного шага, а @xmath32 - функция термического размазывания. следовательно, разница функций Ферми может быть выражена как свертка по энергии двух функций: одна зависит только от приложенного напряжения @xmath2, а другая - только от температуры @xmath1. это подразумевает, что тепловые эффекты и эффекты напряжения статистически независимы, и это будет полезно для расчета распределения @xmath4.      в этом подразделе мы кратко рассмотрим резонансную модель, представленную в ссылке.. эта модель подходит для систем с неперекрывающимися резонансами, что удовлетворяется для неупорядоченных систем с @xmath33. предполагая форму линии Лоренца для резонансов, безразмерная проводимость @xmath26 в @xmath34 может быть записана как @xcite @xmath35, где @xmath36 - общая ширина, @xmath37 $ ] - длина левая и правая частичные ширины, а @xmath38 - это длины локализации. на резонансе @xmath39, члены уравнения суммы. ( [ g_model ] ), @xmath40^{-2 } $ ], зависят от местоположения @xmath41 состояния и максимальны для @xmath42 ( центр провода ). подставляя уравнение. ( [ g_model ] ) в уравнение. ( [ gtv ] ) обнаружено, что проводимость @xmath4 задается @xmath43,\\ ] ] где @xmath44. теперь мы предполагаем, что @xmath45. при этом условии только резонанс, ближайший к уровню Ферми ( @xmath46 ), вносит вклад в проводимость @xmath4 и, следовательно, в уравнение. ( [ g_model ] ) может быть упрощен до @xcite @xmath47. \\nonumber\\\\\\end{выровнено}\\ ] ] для расчета распределения проводимости @xmath3 вводится статистическая модель для резонансов: резонансы @xmath48 и их положения @xmath49 считаются равномерно распределенными в интервале @xmath12 и @xmath50, соответственно, в то время как распределение проводимости @xmath50 величина, обратная длин локализации @xmath51, соответствует гауссову распределению со средними @xmath52 и @xmath53. это распределение для @xmath54 подходит для систем с @xmath55. в разделе [результаты ] мы покажем несколько примеров распределения @xmath3, полученного в рамках этой модели резонансного туннелирования. теперь мы переходим к основной цели этой работы и предлагаем описание распределения проводимости, которое справедливо для произвольной длины провода и для напряжений и температур, удовлетворяющих @xmath56, но достаточно малых, чтобы поведение среднего тока не отклонялось от линейного отклика. во-первых, мы дискретизируем интеграл в уравнении. ( [ gtv ] ) как @xmath57, \\end{выровнено}\\ ] ] где мы предположили одинаковую ширину @xmath58 для всех элементов в сумме, eq. ( [ gdiscretet ] ). давайте сначала рассмотрим простой случай конечного напряжения смещения и нуля температура. в этом случае функция теплового расширения в уравнении. ( [ dff ] ) является дельта-функцией и, следовательно, @xmath26 в уравнении. ( [ gtv ] ) умножается только на прямоугольную функцию ширины @xmath59. ( [ gdiscretet ] ) сводится к @xmath60, где количество членов в сумме @xmath61 удовлетворяет @xmath62= @xmath59. это приближение является точным в пределе @xmath63. однако, поскольку нашей целью является оценка @xmath3, мы аппроксимируем ( [ gdiscrete ] ) конечным числом @xmath61 _ статистически независимых _ вкладов. теперь мы предполагаем, что это число соответствует среднему числу уровней в энергетическом окне @xmath10, т.е. @xmath64. это естественное предположение, поскольку для данного беспорядка реализация @xmath26 представляет собой спектральную функцию с пиками на энергетических уровнях провода (резонансах). на изображении невзаимодействующих электронов высота резонансных пиков, а также энергетические уровни изменяются для различных реализаций беспорядка, но среднее расстояние между уровнями является четко определенной величиной, и спектральные веса, сосредоточенные на разных энергетических уровнях, некоррелированы. Кроме того, мы предполагаем, что @xmath26 является случайной стационарной функцией энергии, по крайней мере, в энергетическом окне, где происходит перенос. тогда статистические свойства @xmath26 не изменяются в таком энергетическом окне, и, следовательно, распределения @xmath65 фактически независимы от энергии @xmath66, т.е. @xmath67.    в соответствии с приведенными выше предположениями распределение @xmath68 может быть вычислено из свертки распределений @xmath61 @xmath17, т.е. автоконволюции распределения @xmath61 при нулевой температуре и напряжении смещения : @xmath69, где мы определили @xmath70, а верхние индексы перечисляют количество распределений @xmath17, которые входят в свертка.    как мы упоминали во введении, при нулевой температуре и бесконечно малом напряжении смещения статистические свойства переносимых величин, в частности распределение @xmath17 для одномерных и квази-одномерных неупорядоченных систем, хорошо известны. в рамках теории случайных матриц уравнение диффузии, известное как уравнение Дорохова - Мелло - перейры - Кумара (dmpk), успешно описало эволюцию распределения проводимости @xmath17 в зависимости от длины системы @xmath50 в квазиодномерных системах @xcite. для строго одномерных проводов уравнение dmpk сводится к уравнению Мельникова, решение которого @xmath17 может быть записано как @xcite @xmath71, где @xmath72 и @xmath73 - длина системы @xmath50 в единицах среднего свободного пробега @xmath9. в пределе @xmath74 и @xmath75 могут быть получены замкнутые аналитические выражения для @xmath17. мы отмечаем, что единственным параметром, который входит в распределение @xmath17, является так называемый параметр беспорядка @xmath73. простая взаимосвязь между случайными величинами @xmath76 и @xmath77, например. ( [ gdiscrete ] ), содержит важные выводы, поскольку это означает, что функция генерации кумулянта для @xmath0 и @xmath78 также просто связана: @xmath79 с @xmath80 равно @xmath81, в то время как для среднего и первых трех центральные моменты @xmath82 и @xmath83 удовлетворяются : @xmath84 @xmath85 по определению. затем уравнение.([cumu ] ) показывает, что среднее значение проводимости @xmath86 не зависит от напряжения смещения @xmath2. (цветной онлайн ) набросок поведения функции ( [ finit ] ) и ее аппроксимации прямоугольной функцией, черными пунктирными и красными сплошными линиями. поведение интеграла от функции ( [ finit ] ) также показано пунктирно-штриховыми линиями. ] давайте теперь рассмотрим более реалистичную ситуацию, когда температура и напряжение смещения конечны.    при конечной температуре разность функций Ферми в уравнении. ( [ gtv ] ) читает @xmath87. \\nonumber\\\\\\end{выровнено}\\ ] ] на рис. [ fig_sketch ] показано поведение уравнения. ( [ finit ] ). чтобы максимально упростить наш статистический анализ проводимости, мы аппроксимируем колоколообразную функцию ( [ finit ] ) прямоугольной функцией высоты @xmath88 и ширины @xmath89. таким образом, площадь прямоугольника равна @xmath10 как площадь исходного уравнения функции в форме колокола. ( [ finit ] ). это упрощение позволяет нам действовать, как в подразделе [ subt0v ]: из ширины @xmath89 мы определяем `эффективное число резонансов\", @xmath90, заданное @xmath91, мы можем проверить, что для @xmath92, @xmath93, как и ожидалось. таким образом, для вычисления @xmath3 мы можем следовать точно такой же процедуре из предыдущего подраздела [ subt0v ], мы просто заменяем @xmath61 на @xmath90. кроме того, при конечных @xmath1 и @xmath2 можно определить простое соотношение между кумулянтами и моментами распределения @xmath3 и @xmath17; опять же, заменив @xmath61 на @xmath90 в уравнении. ( [ cumu2 ] ). в этом разделе мы проверяем наше теоретическое исследование статистических свойств проводимости, в частности распределения проводимости, путем сравнения с численным моделированием одномерного неупорядоченного провода. представленные здесь результаты дают численные доказательства, подтверждающие основную гипотезу нашей теоретической модели, и сравнивают качество аппроксимации функции распределения при конечном смещении и температуре на основе сверток распределения в уравнении. ( [ pofg ] ) с точными численными результатами.    в наших симуляциях мы моделируем 1d - неупорядоченный провод длиной @xmath50, используя стандартный гамильтониан жесткой связи для бесспиновых электронов с одной атомной орбиталью на узел решетки и параметром скачкообразного перемещения ближайших соседей @xmath94 : @xmath95 с @xmath96, где @xmath97 - постоянная решетки, которую мы устанавливаем в качестве единицы длины и @xmath98, количество узлов одномерной решетки. энергии на объекте @xmath99 выбираются случайным образом из равномерного распределения ширины @xmath100 (модель Андерсона). все энергетические шкалы взяты безразмерными в единицах скачкообразного параметра @xmath94. неупорядоченный проводник подключен слева и справа к 1d чистым полубесконечным выводам, которые, как мы предполагаем, находятся при химических потенциалах @xmath19 и @xmath20 соответственно и температуре @xmath1. гамильтониан, описывающий контакты между резервуарами и неупорядоченным проводом, гласит: @xmath101 - это @xmath102 места контакта левого и правого полубесконечных выводов соответственно.    для каждой реализации беспорядка ток численно вычисляется из выражения ( [ gtv ] ), где @xmath103 равно @xmath104, что соответствует резервуарам, моделируемым полубесконечными цепями с плотной связью со скачкообразным @xmath94, в то время как @xmath105 является запаздывающей функцией грина s для неупорядоченной цепи, подключенной к резервуары. @xcite как правило, мы генерируем численно от @xmath106 до @xmath107 реализации беспорядка. для нескольких значений параметра беспорядка @xmath73 мы проверили, что при очень малом смещении ( @xmath108) и @xmath28 мы можем воспроизвести распределение @xmath17, заданное уравнением. ( [ pofg ] ). среднее значение свободного пробега @xmath9 извлекается из численного моделирования с помощью соотношения @xmath109. во всех численных моделированиях, которые мы представляем ниже, мы зафиксировали @xmath110 и силу беспорядка на @xmath111, которая устанавливает @xmath112. теоретические распределения @xmath3, как описано уравнением. ( [ pofgconvolutions ] ) предыдущего раздела получены путем сбора данных для @xmath4 из ансамбля проводимостей, сгенерированных численно с использованием алгоритма metropolis monte carlo.      прежде чем представить наши результаты для распределения вероятностей при конечной температуре и напряжении смещения, мы хотели бы установить диапазон напряжения смещения @xmath2, в котором усредненный ток @xmath113 линейно изменяется в зависимости от @xmath2. с этой целью мы включили в уравнение. ( [ ham ] ) падение потенциала из-за наличия смещения путем изменения локальных энергий как @xmath114. на рис. [ fig_j ] мы показываем усредненный по беспорядку ток @xmath115 как функцию напряжения смещения при @xmath28. линейное поведение @xmath116 со смещением @xmath2 наблюдается вплоть до @xmath117 для различных длин системы. следовательно, если мы хотим ограничить наше исследование режимом линейного отклика, мы не можем принимать произвольно большие значения @xmath1 и @xmath2. в настоящей модели это подразумевает значения энергии для @xmath10 и @xmath118. отметим, что этот диапазон энергии на самом деле довольно широк: он превышает 10@xmath119 от общей ширины полосы пропускания чистой системы (равен @xmath120). поскольку мы фокусируемся на напряжениях в режиме линейного отклика, далее мы рассмотрим модель провода (уравнение. ( [ ham ] ) ) без учета эффекта падения потенциала в локальных энергиях @xmath99. @xmath115 как функция @xmath2 для @xmath111, @xmath110 и разной длины @xmath121 (сплошная ), @xmath122 (пунктирная ), @xmath123 (пунктирная линия ) и @xmath124 (пунктирно-пунктирная линия ). вставка : @xmath125 против @xmath50 для @xmath28 и @xmath126 (черные крестики ), @xmath127 (синие квадраты ) и @xmath128 (красные ромбы ). Обратите внимание, что разные символы перекрываются. ] во вставке на рис. [ fig_j ] мы также показываем среднее значение проводимости @xmath125 для различных значений @xmath1, @xmath2 в зависимости от длины системы @xmath50. мы наблюдаем, что @xmath125 не зависит от значений температуры и напряжения и экспоненциально уменьшается с @xmath50, как и ожидалось. такое поведение согласуется с предыдущими результатами @xcite, а также с прогнозом, основанным на уравнении. ( [ cumu ] ).    другим важным моментом для проверки является надежность нашего предположения о том, что среднее энергетическое расстояние между уровнями эквалайзера.([ham ] ) устанавливает энергетическую шкалу, в которой спектральные веса @xmath26 статистически независимы. с этой целью мы исследовали поведение автокорреляционной функции @xmath129, где верхняя линия означает среднее значение энергии. на рис. [ fig_levels ] мы построили график @xmath130 (нормализованный путем деления на @xmath131 ) для трех разных длин проводов: @xmath132 и @xmath133. во всех cases @xmath130 распадается между @xmath134 и его значением в @xmath135 для @xmath136. другими словами, @xmath130 - это исчезающая функция в энергетическом масштабе @xmath137, меньшем, чем среднее расстояние между уровнями. мы также проверили численно, что в режиме линейного отклика @xmath138 фактически не зависит от @xmath139, как мы предполагали в предыдущем разделе. ( цвет онлайн ) среднее число уровней @xmath140 гамильтониана ( [ ham ] ) в энергетическом интервале, равном @xmath141, как функция длины системы @xmath50. вставка : автокорреляционная функция @xmath130 построена для @xmath142, @xmath143 и @xmath144 (красные открытые круги, черные сплошные круги и синие квадратные символы соответственно). подробности смотрите в тексте. ] с другой стороны, поучительно показать эволюцию распределения проводимости @xmath3 с числом автообращений @xmath17, как описано в предыдущем разделе. мы выбрали простой случай @xmath28 с и конечный @xmath145 с @xmath146. на рис. [ fig_illustrative ], гистограмма пунктирной линией соответствует распределению, полученному в результате нашего численного моделирования, в то время как гистограммы сплошной линией соответствуют @xmath147, полученному с помощью @xmath148 авторазрешений @xmath17, для @xmath149 и 10. мы можем наблюдать, что по мере увеличения @xmath148 с 4 до 6 теоретическое @xmath147 эволюционирует к численному распределению. когда @xmath150, что соответствует среднему числу уровней @xmath61 для @xmath123, смотрите рис. [ fig_levels ], найдено очень хорошее соответствие с числовым распределением. тот факт, что оптимальное число автообращений @xmath17 совпадает в @xmath28 со средним числом уровней в пределах ev, подтверждает правильность нашего подхода из подраздела [ subt0v ]. (цветные онлайн) гистограммы, полученные из eq.([pofgconvolutions ] ) выполняет различное количество сверток @xmath148 для конечного напряжения @xmath145 и @xmath123. a ) @xmath151, b ) @xmath152, c ) @xmath153 и d ) @xmath154. для сравнения также нанесено распределение @xmath147 (гистограмма красной пунктирной линией), полученное численно. для сверток @xmath155 распределение @xmath147 воспроизводится довольно хорошо. ячейки размера числовой и теоретической гистограмм немного отличаются друг от друга, чтобы лучше различать обе гистограммы. ] в этом подразделе мы показываем некоторые численные результаты для распределения @xmath147, когда значения температуры и напряжения смещения достаточно малы, чтобы только один резонанс вносил вклад в проводимость @xmath4 (подраздел [ resonant_model ] ). мы также указываем на ограничения этого метода, показывая пример распределения проводимости в режимах @xmath1 и @xmath2, выходящих за рамки резонансной модели. (цветные онлайн) гистограммы, полученные с помощью резонансной модели подраздела [ resonant_model ] (сплошные черные линии) для @xmath123. результаты, обозначенные пунктирными красными линиями, соответствуют численному моделированию неупорядоченной цепи с жесткой привязкой. графики на главной панели соответствуют @xmath156, в то время как вставка соответствует @xmath157. распределение @xmath17 также показано на главной панели (синяя пунктирная линия). ] теоретическое распределение @xmath3 вычисляется путем численного генерирования ансамбля проводимостей @xmath0 в соответствии с уравнением. ( [ g_t_inter ] ), где случайные величины @xmath48 и @xmath49 получены численно из равномерного распределения, в то время как @xmath158 извлекается из гауссовского распределения, как это описано в [ resonant_model ].    на рисунке [ reso_fig ] мы показываем распределение @xmath159 (мы выбрали переменную @xmath159, поскольку детали распределения лучше видны в логарифмическом масштабе) из модели резонансного туннелирования (гистограмма сплошной линией) для случая @xmath160 и @xmath161. видно хорошее соответствие с численным моделированием (гистограмма пунктирной линией). обратите внимание, что, хотя эта ситуация соответствует небольшому напряжению смещения, точное распределение (сплошные линии) явно отличается от поведения `нулевого\" распределения смещения @xmath17 (гистограмма пунктирными линиями). следовательно, резонансная модель разумно описывает численное поведение @xmath147, в частности уменьшение ширины распределения по мере увеличения @xmath162 (с @xmath163). однако, если мы увеличим значение @xmath1, сохранив @xmath164, в нашем предыдущем численном примере качество аппроксимации, обеспечиваемое при этом модель ухудшается, как показано на вставке рисунка [ reso_fig ]. как правило, это происходит, когда значения @xmath1 и/или @xmath2 увеличиваются таким образом, что более одного резонанса может вносить вклад в проводимость. в следующем подразделе мы увидим, что метод свертки корректно описывает режим @xmath1 и @xmath2, когда в задаче переноса задействовано несколько резонансов. давайте теперь перейдем к анализу функции распределения вероятностей при конечном @xmath2 с помощью @xmath28, используя методологию, представленную в подразделе [subt0v]. на рисунке [ fig_vtzero ] мы показываем распределения @xmath68 для разных длин @xmath50 неупорядоченного провода с помощью @xmath165. напомним, что @xmath112 во всех случаях. для каждой длины @xmath50 отображается распределение @xmath147, полученное из уравнения.([pofgconvolutions ] ) (гистограмма сплошной линией ) и численное распределение (гистограмма пунктирной линией) для их сравнения. видно очень хорошее соответствие. чтобы предоставить доказательства сильного влияния конечного напряжения смещения на распределение проводимости, @xmath17 также показан пунктирными линиями на том же рисунке. (цвет онлайн ) распределения @xmath147 для @xmath165 и @xmath28 (гистограмма с красной пунктирной линией) получены численно для разных длин a ) @xmath166, b ) @xmath167, c ) @xmath122 и d ) @xmath123. гистограммы сплошных черных линий соответствуют распределению @xmath0, полученному как свертка членов @xmath61 a ) @xmath168, b)@xmath169, c)@xmath170, d)@xmath171. синие пунктирные кривые показывают @xmath17 для нулевого смещения и температуры. размер ячеек числовой и теоретической гистограмм немного отличается, чтобы лучше различать обе гистограммы. ] мы также проверили соотношение между вторым и третьим моментами, уравнение ( [ cumu2 ] ). для напряжения смещения @xmath165 в таблице [ table1 ] мы показываем значения @xmath172, извлеченные из численного моделирования, и значения для @xmath173 ( @xmath174 ), вычисленные из интегрального выражения из @xmath17, уравнение. ( [ pofg ] ). опять же, получено хорошее соответствие между численными данными и теорией.. моменты @xmath175 ( @xmath176 ) для напряжения смещения @xmath165, @xmath111 для разных длин @xmath50 получены численно и @xmath177 из распределения @xmath17, уравнение.([pofg ] ). [ cols=\"^,^,^,^,^,^ \", ] [ таблица 2 ] наконец, стоит упомянуть, что мы проверили, что подход, основанный на свертках @xmath17, также обеспечивает хорошее приближение к точному @xmath3 при конечном @xmath1 в случаях с большим @xmath10 ( например, @xmath178 ). на независимой электронной картине и предполагая полный фазово-когерентный электронный перенос, мы изучили распределение проводимости @xmath3 в 1d - неупорядоченных системах при конечной температуре и напряжении смещения. (цвет онлайн ) численные распределения @xmath147 (гистограммы с красной пунктирной линией) системы с длиной @xmath123, @xmath179 и различными температурами : a)@xmath180, b)@xmath181, c)@xmath182, d)@xmath183. теоретическое распределение из автоколебаний @xmath90 для @xmath17 (гистограммы сплошной линией) сравнивается с соответствующими численными результатами: a)@xmath184, b)@xmath185, c)@xmath186, d)@xmath187. наблюдается хорошее соответствие. ] мы наблюдали сильный эффект конечных @xmath1 и @xmath2 на уровне распределения проводимости. в целом @xmath3 уже по сравнению с распределением проводимости в @xmath188. среднее значение проводимости, однако, не зависит от @xmath1 и @xmath2 (см. рис. [ fig_j ] ). это означает, что необходимо проанализировать более высокие моменты, чтобы увидеть влияние температуры и напряжения. когда температуры и напряжения невелики (меньше среднего интервала между уровнями), только один резонанс имеет отношение к проводимости. в этом режиме распределение проводимости хорошо описывается упрощенной резонансно-туннельной моделью, например ( [ g_t_inter ] ), как мы проверили численно. по мере увеличения температуры и напряжения смещения несколько резонансов вносят вклад в @xmath4. в этом режиме распределение проводимости @xmath3 может быть получено из сверток известного распределения проводимости при нулевой температуре и напряжении смещения @xmath17. количество автообращений @xmath17 определяется шириной энергетического окна, в котором может происходить транспортировка. в случае нулевой температуры и конечного напряжения смещения ширина энергетического окна тривиально равна @xmath10, а количество витков определяется средним числом уровней @xmath189. в случае конечной температуры и конечного напряжения смещения мы упростили задачу, введя эффективное число резонансов, которые позволяют нам свести проблему конечных @xmath1 и @xmath2 к более простому случаю нулевой температуры и конечного @xmath2. результаты нашего теоретического метода были сопоставлены с численным моделированием одномерной неупорядоченной системы при различных режимах температуры, напряжения и различных значениях длины системы. во всех случаях было найдено хорошее соответствие. мы указываем, что для малых @xmath1 и @xmath2 форма линии резонансов была важна при расчете @xmath4 (см. раздел [ resonant_model ] ). когда значения @xmath1 и @xmath2 таковы, что несколько резонансов вносят вклад в проводимость, форма линии считается несущественной. в заключение отметим, что с помощью резонансной модели и метода свертки разделов [ resonant_model ] и [ convolution_method ], соответственно, мы можем анализировать поведениераспределение напряжения при всех режимах температуры и напряжения смещения в соответствии с предположениями, описанными в статье. 

мы вычисляем распределение проводимости @xmath0 в одномерном неупорядоченном проводе при конечной температуре @xmath1 и напряжении смещения @xmath2 на изображении независимых электронов и предполагаем полный когерентный перенос. при достаточно высокой температуре и напряжении смещения, когда несколько резонансов системы вносят вклад в проводимость, распределение @xmath3 может быть представлено с хорошей точностью автоколебаниями распределения проводимости при нулевой температуре и нулевом напряжении смещения. количество сверток зависит от @xmath1 и @xmath2. в режиме очень низких значений @xmath1 и @xmath2, где только один резонанс имеет отношение к @xmath4, распределение проводимости анализируется с помощью модели резонансной туннельной проводимости. сильные эффекты конечных @xmath1 и @xmath2 на распределение проводимости наблюдаются и хорошо описываются нашим теоретическим анализом, что мы проверяем, выполняя ряд численных симуляций одномерного неупорядоченного провода при различных температурах, напряжениях и длинах провода. также приведены аналитические оценки для первых моментов работы @xmath3 при высокой температуре и напряжении смещения.