состояние межгалактической среды (igm) при красном смещении @xmath17 остается предметом серьезных дискуссий. значительный передаваемый поток в лесу ly@xmath3 в @xmath18 означает, что igm должен был быть сильно ионизирован, по крайней мере, на @xmath19 млрд лет после большого взрыва @xcite. каждое из четырех известных qso на @xmath20 показывает впадины Ганна - Петерсона @xcite, по крайней мере, в узком интервале красного смещения @xcite. это полное отсутствие передаваемого потока было интерпретировано как указание на то, что конечная точка космической реионизации может простираться до @xmath21. однако @xcite обнаружил, что эволюция передаваемого потока на @xmath22 согласуется с плавно уменьшающейся скоростью ионизации и не указывает на внезапный скачок оптической глубины ly@xmath3 на @xmath23. значительные различия в доле передаваемого потока являются общими для линий обзора при одном и том же красном смещении @xcite. в то время как спектр sdss j1030 + 0524 ( @xmath6 ) показывает полное поглощение в ly@xmath3 и ly@xmath5 на интервале красного смещения @xmath24 @xcite, передаваемый поток появляется на тех же красных смещениях в лесах ly@xmath3, ly@xmath5 и ly@xmath25 sdss j1148 + 5251 ( @xmath4 ) @xcite. либо igm сильно ионизирован повсюду при @xmath26, и длительные периоды полного поглощения являются результатом смешивания линий, либо нейтральная фракция igm неоднородна в больших масштабах. неоднородный igm может быть результатом комковатости igm и скопления источников ионизации @xcite. исследования пропускаемого потока hi в конечном счете затруднены из-за больших оптических глубин, ожидаемых даже для небольшой нейтральной фракции. наличие желоба Ганна - Петерсона может в лучшем случае ограничить взвешенные по объему и массе нейтральные фракции hi до значений @xmath27 и @xmath28, соответственно. для определения более крупных нейтральных фракций требуются альтернативные измерения. отсутствие эволюции в функции светимости галактик, излучающих ly@xmath3, дает независимое указание на то, что igm в точке @xmath29 сильно ионизирован (например, * ? ? ? *), хотя фотоны ly@xmath3 могут улетучиваться в результате галактических ветров @xcite или из локально ионизированных пузырьков, создаваемых скоплениями источники @xcite. в будущем наблюдения за красным смещением излучения/поглощения на 21 см должны проследить рост и эволюцию ионизированных областей при @xmath30, накладывая серьезные ограничения на сценарии реионизации (например, * ? ? ? высокое содержание нейтральной фракции также должно оказывать измеримое влияние на линии поглощения металлов @xcite. сверхплотные области igm должны первыми обогащаться из-за присутствия источников звездообразования, но последними оставаться ионизированными из-за короткого времени рекомбинации @xcite. Следовательно, частицы металлов с низкой ионизацией должны вызывать многочисленные особенности поглощения в спектрах фоновых объектов до повторной ионизации. особенно хорошим кандидатом является oi, который обладает потенциалом ионизации, почти идентичным потенциалу hi, и переходом при 1302, который можно наблюдать к северу от леса ly@xmath3. кислород и водород зафиксируются в равновесии обмена зарядами @xcite, что гарантирует, что их нейтральные доли останутся почти равными, @xmath31 несмотря на увеличенное сечение фотоионизации oi при более высоких энергиях, ожидается, что это соотношение сохранится в широком диапазоне в @xmath32 ( oh et al., 2005, в процессе подготовки ).    в этой работе мы представляем поиск oi в спектрах девяти qso @xmath33. это первый случай, когда набор спектров @xmath34 был получен с высоким разрешением (r = 45 000). наша выборка включает три объекта в @xmath13, где мы могли бы ожидать увидеть `зеленый лес\" @xcite. в разделе 2 мы описываем наблюдения и сокращение данных. результаты поиска oi подробно описаны в 3. в 4 мы демонстрируем значительный переизбыток систем oi по отношению к объекту с наибольшим красным смещением, sdss j1148 + 5251 ( @xmath4), и сравниваем переизбыток с числовой плотностью систем oi с меньшим красным смещением и других поглотителей с высоким h i плотность столбцов. измерения относительного содержания металлов для всех обнаруженных систем описаны в 5. в 6 мы обсуждаем значение этих избыточных систем для состояния обогащения и ионизации igm в @xmath23. наши результаты обобщены в 7. на протяжении всей этой статьи мы предполагаем, что @xmath35, @xmath36, @xmath37 и @xmath38 км с@xmath39 пдк@xmath39. наблюдения с использованием спектрографа keck hires @xcite были проведены в период с февраля 2003 по июнь 2005 года, при этом основная часть данных была получена в январе 2005 года и в июне 2006 года. февраль. наша выборка qso и наблюдения обобщены в таблице 1. все данные, за исключением данных за февраль 2003 года, были получены с помощью усовершенствованного детектора hires. мы использовали щель 086, которая дает разрешение по скорости fwhm, равное 40 км/с, 39 км/с. непрерывная яркость в нашем образце приближается к практическому пределу обнаружения hires. Кроме того, области спектра, представляющие интерес для этой работы, находятся в дальнем красном диапазоне, где загрязнение горизонта и атмосферное поглощение являются основными проблемами. чтобы устранить эти трудности, данные были сокращены с использованием пользовательского набора процедур idl, написанных одним из нас (gdb). этот пакет использует optimal sky subtraction @xcite для получения невязок, ограниченных Пуассоном, в двумерном кадре с вычитанием неба. одномерные спектры были извлечены с использованием optimal extraction @xcite. по направлению к синей линии излучения ly@xmath3 континуум для этих объектов сильно затемнен из-за сильного поглощения лесом ly@xmath3. кроме того, одиночные снимки, как правило, были слишком слабыми, чтобы соответствовать надежному континууму даже в неабсорбированных областях. поэтому отдельные заказы были объединены путем предварительной калибровки каждого заказа по потоку с использованием функции отклика, полученной из стандартной звезды. объединенные спектры были подогнаны по континууму вручную с использованием кубического сплайна. стандартные звезды также должны были корректироваться с учетом теллурического поглощения. оцененные остатки от подгонки континуума (redward из ly@xmath3 ) и атмосферной коррекции, как правило, находятся в пределах неопределенности потока. в @xmath41 становится все труднее идентифицировать отдельные линии ly@xmath3 из-за большой непрозрачности леса ly@xmath3. следовательно, линии-кандидаты oi должны быть подтверждены с использованием других ионов с тем же красным смещением. si ii @xmath42 и c ii @xmath43 наиболее полезны для этой цели, поскольку их длины волн покоя помещают их в красную зону леса ly@xmath3, по крайней мере, в ограниченном диапазоне красного смещения. ожидается также, что эти переходы будут относительно сильными в определенном диапазоне в условиях ионизации. при меньших красных смещениях, где si ii @xmath42 вошел в лес, мы по-прежнему чувствительны к si ii @xmath44, хотя он слабее, чем si ii @xmath42, в 7 раз. мы искали oi на каждой линии обзора в диапазоне красного смещения между красным смещением квазара @xmath45 и красным смещением @xmath46, где o i входит в лес ly@xmath3. чтобы идентифицировать систему, нам требовалось поглощение при одинаковом красном смещении в oi и либо si ii @xmath42, либо c ii @xmath47, и чтобы профили линий по крайней мере для двух ионов были сопоставимы. на практике si ii @xmath42 оказался лучшим показателем на конце каждой линии обзора с меньшим красным смещением, поскольку отношение сигнал/шум (@xmath48) обычно было лучше в этой области спектра. на красных смещениях, где si ii @xmath42 был потерян в лесу, мы полагались исключительно на c ii для подтверждения. случайно две системы oi, которые мы идентифицировали, используя только c ii, также оказались достаточно сильными, чтобы быть обнаруженными в si ii @xmath44. в общей сложности мы идентифицировали шесть операционных систем на девяти линиях нашей видимости. их свойства обобщены в таблице 2. четыре из шести систем соответствуют стандарту sdss j1148 + 5251, и мы подробно рассмотрим этот потенциальный переизбыток в разделе 4. профили voigt были установлены с использованием пакета vpfit, написанного Р. Карсуэллом. из-за смешивания линий и скромного соотношения @xmath48 в некоторых областях данных часто было необходимо привязать красное смещение и/или доплеровские параметры одного иона к параметрам другого, профиль которого был более четко определен, чтобы получить удовлетворительное соответствие. на практике итоговые значения общей плотности столбцов очень похожи на те, которые получаются, когда всем параметрам разрешено свободно варьироваться, как и следовало ожидать для систем, все еще находящихся на линейной части кривой роста. комментарии по отдельным системам приведены ниже. эта система показывает центральный комплекс в o i, si ii и c ii, который наилучшим образом подходит для использования трех компонентов с общим диапазоном скоростей @xmath51 км / с@xmath39. мы измеряем красные смещения и @xmath52-параметры двух самых синих центральных компонентов из si ii. красное смещение и @xmath52-параметр для самого красного центрального компонента измеряются от oi, на который меньше всего влияют дополнительные линии в направлении красного. если оставить все параметры без изменений, получится двухкомпонентная подгонка для c ii, что, вероятно, связано с низким значением @xmath48. однако общая плотность столбцов остается практически неизменной.    единственный компонент при @xmath53 км с@xmath39 появляется в si ii и c ii, но не в o i. поскольку o i легче ионизируется, чем si ii или c ii ( @xmath54 эв, @xmath55 эв, @xmath56 эв ), этот компонент, вероятно, возникает из газа, который более сильно ионизирован чем газ, производящий поглощение кислорода. три дополнительных компонента выделяются красным цветом по отношению к центральному комплексу oi. они видны на si ii, c ii и si iv и предположительно соответствуют газу в состоянии еще более высокой ионизации. мы используем si ii для ограничения параметров redshift и @xmath52 для всех компонентов, отличных от o i, хотя подгонка без привязки каких-либо параметров приводит к очень похожим результатам. эта система показывает множество компонентов с общим диапазоном скоростей @xmath58 км/с@xmath39. si ii достаточно силен, чтобы переход 1304 был отчетливо виден. вдоль синего края комплекса oi происходит некоторое дополнительное поглощение. однако, поскольку в c ii не отображается соответствующее поглощение, эти функции вряд ли являются подлинными o i. мы используем c ii для исправления красных смещений и @xmath52-параметров синегодва компонента st и самый красный компонент для всех ионов. значения @xmath59 и @xmath52 для остальных компонентов привязаны к o i. самый слабый компонент c ii был автоматически удален программой подбора. однако это не должно оказать существенного влияния на суммарную плотность столбцов c ii. si iv не был обнаружен вплоть до @xmath60. четкая линия появляется на расстоянии скорости @xmath61 км с@xmath39 от комплекса o i. слабое поглощение проявляется с той же скоростью в si ii @xmath44. однако соответствующая область c ii полностью покрыта mg i @xmath62 из сильной системы mg ii в @xmath63. следовательно, хотя эти признаки правдоподобно связаны с комплексом oi, их идентичность в настоящее время не может быть подтверждена. мы не включаем эти линии при расчете относительного содержания, хотя их соотношение oi/si ii согласуется с измеренными для других систем oi. эта система показывает несколько компонентов с диапазоном скоростей @xmath65 км/с @xmath39. переход si ii @xmath42 приходится на лес ly@xmath3. однако si ii @xmath44 хорошо виден. c ii встречается среди теллурического поглощения средней силы. с поправкой на атмосферу мы восстановили профиль скорости c ii, очень похожий на профиль скорости o i и si ii. некоторое дополнительное поглощение вокруг c ii, вероятно, является теллурическими линиями, которые не были полностью удалены. мы добились наилучшего соответствия для oi, используя четыре компонента, при этом допустив незначительное изменение уровня континуума. использование меньшего количества компонентов привело к практически одинаковому общему значению @xmath66, чего и следовало ожидать, если линии лежат вдоль линейной части кривой роста. мы использовали значения @xmath59 и @xmath52 для этих четырех строк oi, чтобы определить соответствующие плотности столбцов для si ii и c ii. оставление всех параметров без изменений привело к небольшим изменениям в параметрах @xmath52 и в предпочтительном количестве линий, используемых vpfit (3 для si ii вместо 4), но незначительным изменениям в общей плотности столбцов для каждого иона. мы не обнаруживаем si iv вплоть до @xmath67. эта система действительно показывает поглощение c iv в спектре nirspec с низким разрешением, полученном @xcite. однако кинематическая структура не может быть определена по их данным, и поэтому неизвестно, возникает ли поглощение c iv из того же газа, который создает линии с более низкой ионизацией. строка si ii @xmath42 для этой системы попадает в ly@xmath3forest. однако si ii @xmath44 достаточно сильна, чтобы быть видимой. мы привязываем красные смещения и @xmath52-параметры для si ii и c ii в @xmath69 к параметрам для o i, который имеет самый чистый профиль. если оставить все параметры несвязанными, это приведет к изменениям в параметрах @xmath52, которые находятся в пределах ошибок, и незначительным изменениям плотности столбцов. возможные дополнительные линии c ii отображаются на @xmath70, -29 и 26 км с@xmath39 от сильного компонента. они не отображаются в o i и, вероятно, были бы слишком слабыми, чтобы отображаться в si ii @xmath44. мы не учитываем их при расчете относительного содержания для этой системы. si iv не был обнаружен вплоть до @xmath71. линии si ii @xmath42 и c ii для этой системы встречаются в прозрачных промежутках в областях слабого теллурического поглощения. на некоторых наших снимках линия oi приходится на синее крыло ярко выраженного теллурического объекта. однако o i можно ясно увидеть в нескорректированных данных за январь 2005 года, где гелиоцентрическая скорость сдвинула наблюдаемый спектр qso еще дальше в синюю область. мы привязываем значения красного смещения и @xmath52 для o i и c ii к значениям si ii, для которых профиль линии является наиболее чистым. если оставить все параметры без изменений, плотность столбцов изменится незначительно. мы используем один компонент для первичной подгонки к этой системе. c ii попадает на линию излучения неба, и, следовательно, профиль линии довольно шумный. поэтому мы привязали красное смещение и @xmath52-параметр для c ii к параметрам si ii, в то время как @xmath59 и @xmath52 для o i было разрешено свободно варьировать. подобранные значения @xmath59 и @xmath52 для o i совпадают с таковыми для si ii в пределах ошибок подгонки. привязка @xmath59 и @xmath52 для o i к параметрам si ii не привела к существенным изменениям в @xmath66. и si ii @xmath42, и o i хорошо вписываются в одну линию, в то время как синий край c ii показывает возможный дополнительный компонент. мы вписываем этот компонент отдельно, но включаем его при вычислении относительного содержания. несмотря на относительно небольшое общее число обнаруженных систем ввода-вывода, наблюдается заметный переизбыток в отношении sdss j1148 + 5251. следует отметить, что этот объект имеет одну из самых ярких непрерывных величин среди qsos в @xmath41 @xcite. мы также потратили значительное время на интеграцию этого объекта. таким образом, данные являются одними из лучших в нашей выборке. в этом разделе мы рассматриваем нулевую гипотезу о том, что очевидный дисбаланс в распределении информационных систем является результатом сочетания неполноты и малого числа статистических данных.    для каждой линии обзора мы использовали автоматизированную схему для определения интервала длины пути поглощения @xmath74, в пределах которого мы чувствительны к системам с плотностью выше заданной в столбце oi. для неэволюционирующей совокупности источников, расширяющейся вместе с потоком Хаббла, мы ожидаем пересечения одинакового количества источников на единицу @xmath75 при всех красных смещениях, где @xmath75 определено для @xmath35 как @xmath76 при красном смещении каждого пикселя, где мы потенциально чувствительны к o i, мы вставили искусственные однокомпонентные системы, содержащие oi, si ii и c ii с относительными концентрациями, установленными на средние измеренные значения (см. 5 ), и турбулентной доплеровской шириной @xmath77 км/с@xmath39. затем было определено минимальное значение @xmath66, при котором система могла быть обнаружена автоматической программой. для обнаружения требовалось значительное (@xmath78) поглощение на ожидаемых длинах волн oi и, по крайней мере, одного из двух других ионов. красные смещения по крайней мере двух из трех установленных профилей также должны совпадать с допуском @xmath79, а ширина линий должна совпадать с точностью до двух раз. в случае, когда подобранные профили совпадают только для двух ионов, спектр на длине волны третьего иона должен соответствовать ожидаемому уровню поглощения. это позволяет одному из ионов смешаться с другой линией или потеряться в лесу ly@xmath3. линии, попадающие в полосу Фраунгофера a, не учитывались. этот метод выявил все известные системы oi и выдал только одно ложное обнаружение в реальных данных, которое было легко отклонено при визуальном осмотре. мы отмечаем, что этот метод фокусируется на нашей способности обнаруживать системы, подобные тем, которые наблюдаются в направлении sdss j1148 + 5251. многокомпонентные системы, такие как две с меньшим красным смещением, в целом легко идентифицировать даже в зашумленных областях спектра.    результаты измерений чувствительности показаны на рисунке 9. сплошными линиями показан диапазон @xmath74, по которому мы чувствительны к системам с @xmath80. плотности столбцов oi для четырех систем, наблюдаемых в направлении sdss j1148 + 5251, отмечены кружками. пунктирной линией показано среднее значение @xmath74 как функция @xmath81 для всех девяти линий обзора. хотя ясно, что длина пути, на которой мы чувствительны к системам с низкой плотностью столбцов, для некоторых линий обзора значительно меньше, чем для sdss j1148 + 5251, существует значительный охват по всей выборке даже при @xmath66 самой слабой системы в нашей выборке. эффекты полноты будут зависеть от внутреннего распределения силы линий, поскольку более слабые системы будут легче теряться на линиях видимости с низким разрешением. полезно определить эффективный интервал длины пути поглощения @xmath82 таким образом, чтобы для линии обзора с общей длиной пути @xmath83 и чувствительностью @xmath84 мы ожидали бы обнаружить одинаковое количество @xmath85 систем с @xmath86 по сравнению с @xmath82, если бы у нас была идеальная чувствительность. для распределения плотности столбцов @xmath87 это дает @xmath88, где @xmath84 - доля от общей длины пути, к которой мы чувствительны к системам с плотностью столбцов @xmath89. функцию чувствительности можно определить непосредственно из рисунка 9. мы предполагаем обычное степенное распределение плотностей в столбцах oi @xmath90. следовательно, @xmath91 принимая во внимание нашу измеренную чувствительность, оценка максимального правдоподобия для @xmath3 для всех шести систем ввода-вывода равна @xmath92. k - s-тест допускает @xmath93 с уровнем достоверности 95%.    на рисунке 10 мы строим график @xmath82 как функцию от @xmath3, принимая @xmath94 @xmath95 в качестве значения отсечения. сплошной линией показан @xmath82 для sdss j1148 + 5251, в то время как пунктирной линией показан @xmath82 для остальных восьми линий обзора, разделенных на 5,7, чтобы соответствовать sdss j1148 + 5251 при @xmath96. легко видеть, что соотношение @xmath97 существенно не меняется при использовании @xmath3 (@xmath98 по сравнению с @xmath99 ). это чистое совпадение, скорее всего, связанное с тем фактом, что общее высокое качество данных sdss j1148 + 5251 уравновешивается размещением систем ввода-вывода в труднодоступной области спектра. однако это означает, что относительное число ожидаемых обнаружений oi для sdss j1148 + 5251 и остальных восьми линий обзора должно быть почти неизменным в широком диапазоне вероятных распределений плотности столбцов. теперь мы можем оценить вероятность того, что дисбаланс в обнаружении является результатом выборки из небольшого числа объектов. для распределения Пуассона вероятность обнаружения систем @xmath85, когда ожидаемое число обнаружений равно @xmath100, определяется @xmath101, если мы предположим, что ожидаемое число обнаружений в направлении sdss j1148 + 5251 равно @xmath102, тогда вероятность обнаружения по крайней мере 4 систем равна @xmath103 аналогично, если мы предположим, что ожидаемое число обнаружений в направлении sdss j1148 + 5251 равно @xmath102, то вероятность обнаружения по крайней мере 4 систем равна @xmath103. возьмем количество систем, наблюдаемых в направлении sdss j1148 + 5251, в качестве репрезентативной выборки и вычислим ожидаемое количество систем в направлении оставшихся восьми линий видимости, равное @xmath104, тогда вероятность обнаружения не более двух систем равна @xmath105 вероятность одновременного обнаруженияпри обнаружении по меньшей мере 4 систем в направлении sdss j1148 + 5251 при обнаружении не более двух систем вдоль оставшихся восьми линий обзора, @xmath106 \\, \\left [ \\sum_{\\mathcal{n } = 0}^{2}{p(\\mathcal{n},{\\frac{\\partial\\mathcal{n}}{\\partial x}}\\,\\delta x^{\\rm eff}_{\\rm other } ) } \\right ] \\,, \\ ] ] имеет максимум @xmath107 в @xmath108, принимая @xmath109. таким образом, предполагая, что системы oi распределены случайным образом, мы можем с высокой степенью уверенности исключить возможность того, что превышение числа обнаруженных систем по отношению к sdss j1148 + 5251 является результатом статистической флуктуации. нашей выборки из девяти линий обзора @xmath110 достаточно, чтобы продемонстрировать, что очевидное превышение систем oi по отношению к sdss 1148 + 5251 крайне маловероятно из-за случайного пространственного распределения поглотителей. однако распределение может быть значительно неслучайным из-за крупномасштабной кластеризации. например, если линия прямой видимости в направлении sdss 1148 + 5251 проходит через область повышенной плотности igm, то мы могли бы ожидать пересечения большего количества поглотителей, чем обычно.    чтобы учесть эту возможность, мы провели поиск oi в спектрах еще 30 qso с помощью @xmath111. выборка была полностью взята у hires для различных исследований. из-за меньшего красного смещения qso качество данных значительно выше, чем в выборке @xmath110. все линии обзора заполнены вплоть до @xmath112 (за исключением редких пробелов в охвате длин волн), причем большинство из них заполнены вплоть до @xmath113.    подробное исследование свойств поглотителей с меньшим красным смещением будет представлено в другом месте. здесь мы отмечаем, что 11 систем с @xmath1 были идентифицированы вдоль всех 30 линий видимости в интервалах красного смещения, где o i будет находиться к северу от леса ly@xmath3. это сопоставимо, но немного больше, чем частота встречаемости среди восьми линий видимости с наименьшим красным смещением в нашей выборке @xmath110. числовая плотность даже несколько выше в выборке @xmath114, поскольку интервалы длины пути поглощения короче (см. [ eq : dx ] ). однако многие из спектров @xmath114 были взяты для изучения известных затухающих систем ly@xmath3 ( dlas ; @xmath115 ), которые обычно демонстрируют oi (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? следовательно, мы ожидали бы, что эти линии обзора будут содержать больше, чем типичное количество систем ввода-вывода. важным моментом является то, что ни одна линия обзора не содержала более одной системы. если превышение в направлении sdss j1148 + 5251 обусловлено случайным совпадением с областью повышенной плотности igm, то такое совпадение должно произойти менее чем на @xmath116 из всех линий обзора. мы можем сравнить наблюдаемое количество систем oi в нашей выборке @xmath117 с ожидаемым количеством dla путем экстраполяции данных из исследований dla с меньшим красным смещением. @xcite найдите плотность числа строк @xmath118. это согласуется при высоком @xmath59 с более масштабным исследованием, проведенным @xcite, и с эволюцией плотности числа @xcite, полученной путем объединения выборок dla по @xmath119. из этого @xmath120 мы ожидали бы в общей сложности @xmath121 общее количество dla по всем девяти линиям видимости в интервалах красного смещения, где чувствительны к oi. это согласуется с двумя системами oi, наблюдаемыми вдоль восьми линий обзора с меньшим красным смещением. однако мы ожидали бы увидеть только @xmath122 dlas в направлении sdss j1148 + 5251, что несовместимо с четырьмя, которые мы наблюдаем. несоответствие уменьшается для sdss j1148 + 5251, если мы включим все системы лимитов Лаймана ( llss ; @xmath123 ). плотность числа линий llss в @xmath124, найденная @xcite, @xmath125, предсказывает @xmath126 llss в направлении sdss j1148 + 5251 в интервале, где мы можем наблюдать o i. Однако, также должно быть @xmath127 llss вдоль оставшихся восьми линий видимости. если избыточные поглотители oi связаны с прародителями LLSS с меньшим красным смещением, то они должны сильно эволюционировать в oi в xmath128. системы поглощения в xmath41 предоставляют возможность изучить обогащение металлами, когда возраст Вселенной составлял xmath129 млрд лет. непрозрачность леса ly@xmath3 при этих красных смещениях не позволяет нам надежно измерить плотность столбцов hi. тем не менее, мы все еще можем ограничить относительное содержание. в таблице 3 мы суммируем результаты подгонки профиля Фойгта. общая плотность столбцов для каждой системы включает только компоненты с подтвержденным содержанием oi. Относительное содержание было рассчитано с использованием солнечных значений @xcite и с учетом нулевых поправок на ионизацию. они показаны на рисунке 11. средневзвешенные значения с учетом ошибок для всех шести систем: @xmath130 \\rangle = -0,04 \\pm 0,06 $ ], @xmath131 \\rangle = -0,31 \\pm 0,09 $ ] и @xmath132 \\rangle = -0,34 \\pm 0,07 $ ] ( 2 ошибки @xmath133 ). нескорректированные значения содержания в целом соответствуют ожидаемым выходам сверхновых II типа с низкой металличностью предшественников @xcite. звезды малой и средней массы не должны вносить существенного вклада в обогащение этих систем, поскольку у этих звезд не будет времени эволюционировать к @xmath23 (хотя смотрите * ? ? ? мы можем использовать соотношение o/si, чтобы ограничить обогащение очень массивных звезд с нулевой металличностью (vmss, xmath134). Ожидается, что vmss, взрывающиеся как парные сверхновые с нестабильностью, дадут в xmath126 раз больше кремния по сравнению с sne типа ii при том же количестве кислорода. мы можем оценить долю @xmath135 кремния, вносимого vmss в эти системы, используя простую схему смешивания @xcite, @xmath136 использует @xmath137_ {\\rm vms } } = -0,61 $ ] из @xcite и @xmath138_{\\rm sn\\,ii } } = 0,00 $ ] из @xcite. @xcite, среднее нескорректированное значение o / si дает @xmath139. однако это значение o/si следует считать нижним пределом. потенциал ионизации oi меньше, чем у si ii ( @xmath140 эВ, @xmath141 эв ). следовательно, применение поправки на ионизацию увеличило бы o /si. взятие @xmath130 -0,10 $ ] дает @xmath142. среднее соотношение c / si соответствует нулевому вкладу кремния из vmss, хотя c / si может уменьшиться, если применить поправки на ионизацию (@xmath56 эВ @xmath143 ). поправки на пыль также уменьшат соотношение c / si, поскольку кремний легче разлагается на зерна @xcite. следовательно, наш верхний предел @xmath144 \\rangle \u003c -0.27~(2\\sigma)$ ] не обеспечивает дополнительного ограничения для @xmath135. однако ограничение, установленное o/si, все еще может означать, что vmss обеспечивали меньшую долю металлов в этих системах oi, чем в общем igm. @xcite утверждают, что vmss в @xmath145, должно быть, внесли @xmath146 кремния в igm, чтобы произвести @xmath147_{\\rm igm } } \\sim 0.7 $ ] в @xmath148 @xcite. однако соотношение si/c в igm, полученном из линий с высокой ионизацией, чувствительно зависит от выбора ионизирующего фона. высокий уровень поглощения в синем направлении линии излучения ly@xmath3 в точке @xmath149 не позволяет нам надежно подогнать профили Фойгта к hi. Однако пики пропускания в лесах ly@xmath3 и ly@xmath5 вблизи красного смещения oi позволяют нам установить верхние пределы плотности столбцов hi для двух из наших систем. соответствия этим системам с максимально допустимыми демпфирующими крыльями показаны на рисунках 7 и 8, а соответствующие пределы приведены в таблице 3. пределы учитывают неопределенности в уровне континуума, который был установлен на степенной @xmath150 со спектральным индексом @xmath151, нормализованным на длине волны покоя из 1280 года. неопределенность континуума будет включать погрешность в амплитуде степенного закона на длине волны затухающей системы. принимая @xmath152 за учет 95% разброса в спектральных индексах qso @xcite, эта ошибка равна @xmath153 для системы на @xmath50, для которой ограничение на @xmath154 было установлено с использованием передачи ly@xmath3, и @xmath155 для системы на @xmath156, для которой ограничение было установлено используя ly@xmath5. большие неопределенности в континууме могут быть результатом ошибок в калибровке относительного потока и отклонения от степенного закона. мы консервативно оцениваем оба эти параметра как @xmath157, что приводит к неопределенности в плотности столбца @xmath158. верхние пределы для @xmath159, указанные в таблице 3, являются нашими значениями `наилучшего соответствия\" плюс эта неопределенность. соответствующие пределы абсолютного содержания составляют @xmath160 \u003e -2,4 $ ] ( @xmath50 ) и @xmath161 \u003e -4,1 $ ] ( @xmath64 ). сопутствующая массовая плотность для каждого иона задается @xmath162, где @xmath163 - масса иона, @xmath164 - космологическая плотность замыкания, и @xmath83 - это общий интервал длины пути, на протяжении которого мы чувствительны к oi. В таблице 4 мы перечисляем @xmath165 для oi, si ii и c ii, суммируя по всем линиям видимости @xmath110, по трем линиям видимости только с @xmath13 и по линии видимости только в направлении sdss j1148 + 5251. массовые плотности включают все подтвержденные компоненты поглощения, включая те, в которых не обнаружен oi. Однако мы не предпринимали попыток исправить неполноту. плотности частиц металлов с низкой ионизацией вдоль линий обзора @xmath13 сопоставимы с плотностями соответствующих частиц с высокой ионизацией при меньшем красном смещении. @xcite измерил @xmath166 и @xmath167 по сравнению с @xmath168, при этом @xmath169 снизился как минимум в два раза при @xmath41. уменьшение содержания металлов с высокой ионизацией и коррелирующее увеличение их аналогов с низкой ионизацией с красным смещением может сигнализировать об изменении состояния ионизации igm @xmath41. однако охват c iv в настоящее время не распространяется на @xmath23, и наша выборка oi, вероятно, слишком мала, чтобы провести содержательное сравнение. хотя мы наблюдаем переизбыток oi в @xmath30 вдоль одной из наших линий видимости с наибольшим красным смещением, не ясно, что эти четыре системы образуют `лес\", который сигнализировал бы о преимущественно нейтральном igm. на этапе реионизации, предшествующем наложению ионизированных пузырьков, @xcite предсказывает десятки-сотни линий oi с помощью @xmath170, хотя их число может быть меньше, если обогащенные области имеют очень низкую металличность ( @xmath171) или если коэффициент заполнения объема металлами мал ( @xmath172 ). количество обнаруженных нами систем oi в большей степени соответствует его предсказаниям для фазы после перекрытия, хотя ожидаемое количество линий зависит от эффективности ионизации галактик, производящих металл. модель @xcite также предсказывает линии с @xmath173, которые мы не наблюдаем. значимость превышения oi в направлении sdss j1148 + 5251 осложняется наличием передачи ly@xmath3 и ly@xmath5 вдоль этой линии обзора. системы oi чередуются в красном смещении с максимумами ly@xmath5, при этом расстояние от ближайшего пика составляет от @xmath174 до @xmath175 км с@xmath39 ( от @xmath176 до @xmath177 сопутствующего пдк ). поглотители кислорода также, по-видимому, не сгруппированы. вдоль общего интервала красного смещения @xmath178 (@xmath179 сопутствующий mpc), где мы чувствительны к oi, обнаруженные системы разделены на @xmath180- @xmath181 ( @xmath182 - @xmath183 сопутствующий mpc). если вдоль этой линии обзора присутствуют какие-либо значительно нейтральные области, то они находятся внутри или вблизи областей с высокой степенью ионизации. напротив, мы не находим oi в направлении sdss j1030 + 0524, несмотря на тот факт, что его спектр показывает полное поглощение в ly@xmath3 и ly@xmath5 над @xmath7. линия обзора sdss j1030 + 0524 может проходить через область igm, которая все еще в значительной степени нейтральна и еще не обогащена. альтернативно, oi может отсутствовать, поскольку линия обзора сильно ионизирована. в этом случае крупномасштабное увеличение плотности все еще могло бы обеспечить высокую оптическую глубину ly@xmath3 и ly@xmath5 @xcite. переизбыток oi вместе с передачей в ly@xmath3 и ly@xmath5 указывает на то, что линия обзора sdss j1148 + 5251 подверглась как значительному обогащению, так и ионизации. одно из объяснений заключается в том, что мы смотрим вдоль нити накала. общее сопутствующее расстояние между системами oi в направлении sdss j1148 + 5251 составляет @xmath184 мпк, что меньше, чем у крупнейших известных нитевидных структур при низком красном смещении (например, * ? ? ? если прямая видимости в направлении sdss 1148 + 5251 проходит вдоль нити накала в точке @xmath23, то мы могли бы ожидать пересечения большего, чем среднее число поглотителей. галактики вдоль такой структуры могли бы производить достаточное количество ионизирующего излучения, чтобы создать пропускающие промежутки, наблюдаемые в лесах ly@xmath3 и ly@xmath5, в то же время позволяя сохраняться очагам нейтрального материала, если ионизирующий фон достаточно низкий. если мы предположим, что каждая галактика @xmath23 окружена обогащенным гало, то мы можем рассчитать типичный радиус гало @xmath185^{1/2}\\\\\\nonumber & \\sim & 35~{\\rm собственно ~kpc } \\*) и предположить избыточную плотность галактик @xmath188 вдоль этого радиуса. линия обзора. поглощение может быть вызвано заполненными гало, оболочками или другими структурами, окружающими галактики. обратите внимание, что, инвертируя уравнение. [ eq : rhalo ] мы можем исключить возможность того, что эти системы oi возникают из центральных областей звездообразования галактик, подобных тем, которые наблюдаются в udf. малый размер @xmath189 кпк галактик в @xmath23 @xcite потребовал бы либо локальной сверхплотности галактики @xmath190, либо большого количества слабых галактик для создания наблюдаемых систем поглощения. в настоящее время мы можем наложить относительно немного физических ограничений на эти поглотители. предполагая равновесие обмена зарядами (уравнение.  [ уравнение : equilib ] ), мы можем оценить плотность столбцов hi как функцию металличности, @xmath191}\\,.\\ ] ] для солнечной металличности даже самая слабая система oi в нашем образце должна быть почти оптически толстой. для поглотителей с низким содержанием металлов с [ o /h ] @xmath192 потребовалась бы плотность столбцов @xmath193, что согласуется с указанием относительного содержания металлов на то, что эти поглотители в основном нейтральны.    наконец, избыточные поглотители oi отличаются малым разбросом скоростей. три из четырех систем в направлении sdss j1148 + 5251 имеют отдельные компоненты с доплеровскими значениями ширины @xmath194 км/с@xmath39. возможно, мы наблюдаем только компонент с низкой ионизацией кинематически более сложной структуры, такой как галактический выброс (например, *? ? ? однако, если есть дополнительные компоненты с высокой степенью ионизации, которые могут появиться в c iv и si iv, тогда мы могли бы ожидать увидеть компоненты в c ii и, возможно, в si ii без o i. это имеет место в системе @xmath50 для sdss j0231 - 0728. системы @xmath68 и @xmath195 в направлении sdss j1148 + 5251 показывают потенциальные линии c ii, которых нет в o i, но они относительно слабые, а в системе @xmath68 нет явного сильного si iv. Среди 11 поглотителей o i в образце @xmath196 только три имеют единственный компонент oi с шириной скорости, сравнимой с тремя самыми узкими системами в направлении sdss j1148 + 5251. тот факт, что системы с избытком oi кажутся кинематически неподвижными, дополнительно указывает на то, что они представляют собой отдельный класс поглотителей. мы провели поиск oi в спектрах высокого разрешения 9 qsos на @xmath197. в общей сложности мы обнаруживаем шесть систем в интервалах красного смещения, где oi @xmath2 падает в красную сторону от леса ly@xmath3. четыре из них относятся к sdss j1148 + 5251 ( @xmath4 ). этот дисбаланс нелегко объяснить статистикой небольшого числа или различной чувствительностью данных. поиск при меньшем красном смещении выявил не более одной операционной системы на линию обзора в высококачественной выборке из 30 qsos с @xmath198. количество избыточных систем значительно больше, чем ожидаемое количество затухающих систем ly@xmath3 в @xmath23, но аналогично прогнозируемому количеству систем с лимитом Лаймана. шесть систем имеют средние относительные концентрации @xmath199 \\rangle = -0,04 \\pm 0,06 $ ], @xmath131 \\rangle = -0,31 \\pm 0,09 $ ] и @xmath132 \\rangle = -0,34 \\pm 0,07 $ ] (ошибки @xmath11 ), при условии отсутствия поправок на ионизацию. эти показатели соответствуют обогащению, в котором преобладают сверхновые II типа. нижний предел соотношения кислорода и кремния [xmath200 \\rangle \u003e -0,10 $ ] нечувствителен к поправкам на ионизацию и ограничивает вклад кремния из vmss в @xmath201 в этих системах. верхние пределы соотношения углерода к кислороду [xmath202 } \\le -0,13 $ ] и углерода к кремнию [xmath203 } \\le -0,20 $ ] также нечувствительны к ионизации. интегрируя только по подтвержденным линиям поглощения, средние плотности сопутствующей массы ионов вдоль трех линий обзора @xmath13 составляют @xmath204, @xmath205 и @xmath206. избыток систем oi в направлении sdss j1148 + 5251 проявляется в красном смещении между характеристиками пропускания ly@xmath3 и ly@xmath5, что указывает на то, что igm вдоль этой линии обзора испытал как обогащение, так и значительную ионизацию. линия обзора может проходить вдоль нити накала, где галактики производят достаточное количество ионизирующих фотонов, создающих пропускающие промежутки, в то же время позволяя сохраняться нескольким нейтральным поглотителям. напротив, в sdss j1030 + 0524, спектр которого демонстрирует полное поглощение по Ганну - Петерсону, oi не наблюдался. линия обзора sdss j1030 + 0524 может проходить через область пониженной плотности, содержащую очень мало источников, которые могли бы либо обогатить, либо ионизировать igm. альтернативно, линия обзора может быть сильно ионизирована, при этом крупномасштабное увеличение плотности приводит к сильному смешению линий в лесах ly@xmath3 и ly@xmath5. будущая глубокая визуализация этих полей и спектроскопия в ближнем инфракрасном диапазоне, охватывающая линии металлов с высокой степенью ионизации, позволят нам провести различие между этими сценариями и прояснить природу избыточных поглотителей кислорода. 

мы представляем поиск oi в спектрах девяти qso @xmath0, полученных с помощью keck / hires. мы обнаруживаем шесть систем с @xmath1 в интервалах красного смещения, где oi @xmath2 находится в красном направлении от леса ly@xmath3. четыре из них относятся к sdss j1148 + 5251 ( @xmath4 ). маловероятно, что этот дисбаланс вызван различиями в чувствительности наших данных или статистическими колебаниями. превышение oi происходит в интервале красного смещения, который также содержит передачу в ly@xmath3 и ly@xmath5. следовательно, если эти системы oi представляют собой очаги нейтрального газа, то они должны располагаться внутри или вблизи областей igm, которые сильно ионизированы. напротив, oi не обнаруживается в направлении sdss j1030 + 0524 (@xmath6), спектр которого показывает полное поглощение в ly@xmath3 и ly@xmath5 над @xmath7. предполагая отсутствие поправок на ионизацию, мы измеряем средние коэффициенты содержания @xmath8 \\rangle = -0,04 \\pm 0,06 $ ], @xmath9 \\rangle = -0,31 \\pm 0,09 $ ] и @xmath10 \\rangle = -0,34 \\pm 0,07 $ ] ( @xmath11), которые согласуются с обогащением, в котором преобладает тип ii сверхновые. соотношение o/si ограничивает долю кремния в этих системах, вносимую не содержащими металлов очень массивными звездами, до @xmath12, результат, который нечувствителен к поправкам на ионизацию. плотности ионной сопутствующей массы вдоль линий обзора @xmath13, включая только обнаруженные системы, составляют @xmath14, @xmath15 и @xmath16.