пилотные системы играют важную роль в процессе развития отрицательного разряда. в метровом масштабе пилотные разряды появляются в виде биполярных образований из точки в пространстве, называемой `космический стержень\", и растут в обоих направлениях от высоковольтного электрода и по направлению к нему. при более длительных промежутках пилоты могут трансформироваться в космических лидеров @xcite. такие космические лидеры также появляются перед каналом лидера молнии, растут в обоих направлениях и, наконец, присоединяются к основному каналу. ступенчатое распространение является общей чертой как отрицательных длинных лабораторных искр, так и лидеров молнии. ступени лидера молний также тесно связаны с дискретными интенсивными всплесками рентгеновского излучения @xcite и могут даже быть ответственны за земные гамма-вспышки (TGF), как было ранее предложено в @xcite и недавно смоделировано в @xcite. аналогично, как показано в @xcite, пилотные системы участвуют в генерации рентгеновских вспышек в длинных лабораторных искрах. таким образом, экспериментальное изучение формирования и развития пилотной системы может предоставить больше информации о рентгеновских лучах лидера молнии и tgf. однако наше представление о пилотах в основном основано на фотографиях полос, полученных в прошлом веке. существование биполярных структур в длительных лабораторных разрядах было впервые показано в 1960-х годах. в 1981 году группа les renardires провела фундаментальное исследование отрицательных разрядов с использованием различных электродов, расстояний между ними и времени нарастания напряжения. это исследование предоставило первое систематическое описание различных фаз развития отрицательного разряда. были сфотографированы, идентифицированы и описаны такие явления, как негативный лидер, космический ствол, пилотная система и космический лидер. теоретические усилия и модели для объяснения длительных атмосферных выбросов были представлены Галлимберти ( @xcite и ссылки в нем), но они не объясняют, как формируются и развиваются пилотные системы @xcite. предполагается, что в virgin air пилоты появляются из `космического ствола\" перед верхушкой лидера. в 2003 году Вернон Коорей @xcite сформулировал ситуацию следующим образом: _ `пилотная система состоит из яркого пятна, называемого космическим стволом короткой продолжительности, из которого в противоположных направлениях развиваются стримеры обеих полярностей\"_. это согласуется с нашими наблюдениями. ниже мы продемонстрируем, что пилотам предшествуют головки отрицательных стримеров и часто содержат несколько ярких пятен. + в этой работе мы впервые показываем разработку пилотной системы в лаборатории с высоким пространственным и временным разрешением с самого начала до присоединения к высоковольтному электроду. продемонстрировано, как одиночный отрицательный стример создает такую сложную биполярную структуру. затем мы предлагаем трехмерную модель эволюции коллективного фронта ионизации, которая способна охватить наиболее важные наблюдаемые детали, такие как светящиеся шарики, биполярность и столкновения фронтов ионизации. поразительное сходство между пилотами и высотными спрайтами будет рассмотрено в конце. установка была доступна в лаборатории высокого напряжения технологического университета Эйндховена с 2008 по 2014 год, но в настоящее время она демонтирована. генератор haefely marx напряжением 2,4 мВ использовался для создания искр длиной в метр. напряжение было установлено на уровне 1 мВ с временем нарастания/спада 1,2/50 @xmath0s, когда он не был загружен. генератор был подключен к искровому промежутку между двумя коническими электродами. установка и все измерительное оборудование были исчерпывающе описаны в серии публикаций @xcite, и здесь для согласованности будет повторена только его оптическая часть.    для получения изображений явлений, предшествующих пробою между двумя электродами, камера ns - fast 4 picos @xcite была расположена на расстоянии 4 м от зазора, перпендикулярно развивающемуся разряду. камера содержит датчик изображения с зарядовой связью, которому предшествует усилитель изображения с быстрым переключением (iccd). усилитель изображения представляет собой микроканальную пластину, которая позволяет регулировать чувствительность камеры путем изменения приложенного напряжения в диапазоне от 600 до 1000 в. пзс-матрица считывается с разрешением 12 бит и 780x580 пикселей. объективы были либо nikon с фиксированным фокусом 35 мм f2.8, либо sigma с зумом 70-300 мм f/45,6. поле зрения камеры охватывает область под высоковольтным электродом. камера имеет черно-белую пзс-матрицу и не откалибрована. применяемая цветовая схема связана с интенсивностью света и предназначена для улучшения визуального восприятия, но она не отражает фактическую температуру плазмы. камера была установлена внутри шкафа с защитой от электромагнитных помех. соответствующее экранирование защищало камеру и ее коммуникационные кабели от электромагнитных помех. дополнительные аспекты установки, связанные с электромагнитной совместимостью, обсуждались в @xcite. в 2009 году cooray и соавт. предложили механизм генерации рентгеновского излучения в long laboratory sparks @xcite. было высказано предположение, что рентгеновские всплески вызваны столкновениями отрицательного и положительного фронтов стримеров. хотя в этой модели процесс развития отрицательного разряда был упрощен, основная идея столкновения стримеров как источника излучения недавно была подтверждена экспериментально. при положительном импульсе высокого напряжения рентгеновские лучи действительно появляются в тот момент, когда положительная корона от высоковольтного электрода сливается с отрицательной короной от заземленного электрода @xcite. в этот момент происходит множество столкновений между отдельными стримерами противоположной полярности. развитие отрицательных разрядов более сложное. мы сфотографировали область источника рентгеновского излучения с помощью камеры ns - fast и показали, что положительные стримеры появляются вблизи отрицательного высоковольтного электрода @xcite. положительные потоки исходят из биполярных пилотных систем и сталкиваются с соседними отрицательными потоками. для получения более подробной информации и свойств рентгеновского излучения мы ссылаемся на @xcite; статистический анализ приведен в @xcite. предполагается, что рентгеновские лучи генерируются электронами высокой энергии в процессе тормозного излучения. недавно в @xcite была опубликована первая попытка прямого измерения таких электронов.    здесь следует отметить, что недавнее моделирование рентгеновского излучения поставило под сомнение механизм столкновения стримеров @xcite. хотя было подтверждено, что такие столкновения резко увеличивают электрическое поле между двумя фронтами стримеров до значений, намного превышающих значения холодного пробоя, поле сохраняется только в течение нескольких пикосекунд из-за быстрого повышения плотности электронов. ионизация быстро разрушает поле, не давая электронам времени накопить высокую энергию. однако возможно, что в этой работе недооценивалось влияние электрического поля на ускорение электронов, как обсуждалось в подразделе [ssec : discuss_xray ]. тем не менее, при измерениях всплески рентгеновского излучения и пилотные сигналы совпадают в пространстве и времени, поэтому точная роль последних требует дальнейшего изучения.          для большей последовательности мы воспроизводим здесь пилотную разработку, о которой сообщается в @xcite, и обсуждаем дополнительные функции. на рисунке [ рис. : коллаж ] показан процесс разработки пилотной системы. каждое изображение экспонировалось в течение 50 нс и представляет собой отдельный разряд в момент наиболее интенсивного рентгеновского излучения. временная задержка между двумя последовательными разрядами составляла не менее 10 с. изображенная область расположена под высоковольтным электродом. наконечник высоковольтного электрода виден только на изображениях (b) и (f) вверху посередине. электрические сигналы полного разряда показаны на рисунке [рис. : график ], напряжение @xmath1 на промежутке, токи @xmath2 и @xmath3 через оба электрода и рентгеновские сигналы. два сцинтилляционных рентгеновских детектора labr@xmath4 были размещены рядом друг с другом. оба одновременно зарегистрировали сигнал с энергией 400 кэВ. все изображения на рисунке [ рис. : коллаж ] сделаны с выдержкой 50 нс, которая укладывается во временное окно рентгеновского снимка или между @xmath5s. пилотные системы находятся на продвинутой стадии разработки разряда. возвращаясь к рисунку [ рис. : коллаж ], мы наблюдаем отрицательные стримеры ( 1 ), которые исходят от высоковольтного электрода (изображение ( а ) ). некоторые из них оставляют после себя изолированные шарики ( 2) во время распространения. мы будем называть их `бусины-серпантины\" или просто бусинки; читателю не следует путать их с бусинками-молниями @xcite. на 2d-изображениях бусины отображаются с интервалом @xmath6 см. некоторые бусины становятся точками разветвления негативного серпантина. в конечном счете каналы и головки разветвленных стримеров образуют корону отрицательного стримера. скорость распространения стримера измеряется двумя различными методами: (i) путем измерения длины следа стримера на изображении с известным временем экспозиции и (ii) путем измерения смещения головки стримера при сравнении двух последовательных изображений с короткой экспозицией, сделанных двумя камерами. скорости измеряются для множества различных стримеров в разных разрядах; мы далее ссылаемся на @xcite для получения подробной информации о развитии отрицательного стримера и короны. мы обнаружили, что головки отрицательных стримеров распространяются со скоростью @xmath710@xmath8 м/с, что согласуется с ранее сообщенным в @xcite для промежутков в 2 м. поскольку проекция в плоскость камеры всегда уменьшает расстояния, фактическое расстояние и скорость, вероятно, будут ближе к максимальному измеренному значению, чем к среднему. в тот же момент на шариках начинаются положительные полосы, либо в виде одиночных интенсивных полос, либо в виде ветвей. ветви сначала движутся перпендикулярно (изображение (c)) каналу стримера, управляемому электрическим полем стримера, а затем они начинают распространяться по направлению к высоковольтному электроду (изображения (b) - ( f)). это придает ветвям вид стопки греческих букв @xmath9. чтобы обосновать движение к электроду, мы использовали две высокоскоростные камеры, срабатывающие последовательно; результаты ранее были опубликованы в @ xcite и воспроизведены здесь для согласованности.        на рисунке [ fig : two_cameras ] показаны два последующих изображения, сделанные с выдержкой 3 нс. первое изображение было помещено на красный слой изображения rgb, второе изображение было задержано на 10 нс относительно первого и помещено на синий слой того же изображения. стрелки указывают смещение от красного к синему изображения. очевидно, что многие стримеры движутся к катоду. скорость положительного стримера трудно правильно измерить из-за ограниченной протяженности в пространстве и очевидной зависимости от других факторов, таких как близость высоковольтного электрода. мы оценили скорость головки положительного стримера в @xmath1010@xmath8 м/с, или вдвое меньше скорости отрицательных стримеров. в результате положительные стримеры на изображениях выглядят ярче, чем отрицательные, при условии равной внутренней яркости. вся структура - отрицательная корона, стримерные бусины с @xmath9s - называется пилотной системой ( 4 ) в @xcite. пилотные точки на изображениях (c ) - (e) обведены пунктирными эллипсами.        в нашей настройке последняя бусина появляется на расстоянии 11 см от кончика. мы можем использовать данные о скорости стримера на рисунке 6 в @xcite, чтобы вернуться к моменту, когда отрицательный напор стримера находился в этой точке (0,5 @xmath0s на рисунке [ рис. : график ]). тогда приложенное напряжение @xmath1 составляло 500 кВ, или локальное электрическое поле @xmath12 кВ / cm, предполагающий зависимость @xmath13 для @xmath14. это поле близко к так называемому `полю стабильности\" @xmath15 @xcite. это также указывает на то, что стример испытывает недостаток заряда и электрического поля, что препятствует плавному распространению. блокада может привести к образованию бисеринок. в качестве подтверждения этого предположения мы ссылаемся на @xcite, где было продемонстрировано, что меньшее время нарастания напряжения, т.е. большее @xmath16, приводит к более плавному развитию разряда. верхние части рисунка [рис. : коллаж] (c ) и ( d ) показывают множество @xmath9, которые вот-вот столкнутся с отрицательными стримерами или катодом. такие столкновения дают толчок нескольким электронам, которые убегают в электрическом поле и производят рентгеновское излучение за счет тормозного излучения через несколько наносекунд @xcite. мы наблюдали высокочастотные колебания катодного тока @xcite одновременно с рентгеновскими лучами, а также приписали колебания столкновениям. рисунок [ рис. : эскиз ] обобщает разработку пилотной системы. все начинается с отрицательного стримера, который оставляет после себя одну или несколько бусин, которые могут вырасти в @xmath9s и, наконец, трансформироваться в биполярную структуру. попытке объединить эту историю с фотографиями streak из @xcite мешает пространственно-временная свертка, присущая изображениям streak. к этому добавляются большие зазоры в 2 и 7 м по сравнению с нашими от 1 до 1,5 м и более длительное время нарастания напряжения - 6 @xmath0s против 1,2 @xmath0s. на рисунке 6.1.5(b) в @xcite показаны, по крайней мере, три неподвижных шарика с расстоянием в 10 раз большим, чем у нас, которые длятся около 0,5 @xmath0 секунд; кажется, что шарики появляются из ниоткуда в virgin air. наши изображения демонстрируют, что стример-предшественник инициирует шарики. хотя из представленных здесь фотографий этого не видно, предыдущие наблюдения за более длинными искровыми промежутками показывают, что пилотная система становится лидером в области горячего пространства, если ей дать достаточно времени. на рисунке 6.3.2 в @xcite показано, что мгновенная скорость космического стержня колеблется от @xmath17 до @xmath18 м/с; чем выше скорость, тем меньше время нарастания напряжения. такое поведение пространственного стержня может быть объяснено последующим запуском положительных серпантинов, начиная с первой бусины и заканчивая последней. естественно, на фотографиях с полосами это будет выглядеть как движущийся космический стержень.      от бусин исходит два типа положительной короны. первый - это один положительный стример, например, изображение (a ) на рисунке [ fig : positive_part ]; второй, наш стек @xmath9s на изображении (b ), содержит много стримеров. одиночный позитивный стример значительно ярче и шире, чем все остальные стримеры. @xmath9s подробно показаны на рисунке [ fig : positive_part ] изображение ( b ), а также на рисунке [ fig : коллаж ] изображения ( c ) - ( f ). полосы следуют за линиями локального электрического поля по направлению к высоковольтному электроду. видимых шариков больше нет, что указывает на то, что они быстро исчезают, фактически примерно в 10 раз быстрее, чем те, что показаны на рисунке 6.1.5(b) @xcite. слабый спекл-след виден на изображениях (а) и (б) и обозначен маленькими стрелками. на изображении (а) он проходит от кончика высоковольтного электрода вниз в середине изображения. на изображении (b) он исходит из левого верхнего угла и проходит через конструкцию вниз. это артефакт камеры. электронный затвор камеры выключен во время окончательной разборки, но некоторое количество света все еще может просачиваться сквозь него и появляться на изображениях в виде следа. это помогает идентифицировать стример, который перерастает в конечную искру. + на рисунке [ рис. : повторное подключение ] показан пример пилотного повторного подключения. оба типа пилотных систем, как описано выше, хорошо видны. переподключение между положительными стримерами в окружающем воздухе stp было ранее показано в @xcite, а возможный механизм предложен в @xcite. здесь показано, что переподключение также происходит между отрицательными стримерами, в данном случае соединяющими две пилотные системы. характерная кривизна траектории растяжки и окончание на краю другого канала растяжки указывают на то, что они слились. численное моделирование развития стримеров в воздухе в настоящее время достигло довольно продвинутой стадии. выброс стримеров был смоделирован в полном трехмерном пространстве и основан исключительно на микроскопических физических механизмах, например, @xcite. однако численное получение таким образом полностью развитой структуры ветвящегося фрактального стримера является вычислительно сложным и все еще находится в стадии разработки. для изучения структур стримеров с ограниченными вычислительными ресурсами можно ввести макроскопическую физику, т.е. предположения о деталях стримеров, которые не моделируются микроскопически @xcite. `пилотные сигналы\" возникают только на продвинутой стадии разряда стримера, под которой мы подразумеваем, что коронная оболочка стримера полностью сформировалась и отдельные стримеры, возможно, подверглись множественному разветвлению. таким образом, чтобы понять пилотов, мы вынуждены следовать пути макроскопического (упрощенного) моделирования. чтобы упростить моделирование, мы делаем довольно грубое предположение о сферической симметрии в разработанном структурированном стримерном разряде, при этом физические величины являются функциями только одной (радиальной) координаты. таким образом, отдельные ответвления кос не рассматриваются, а обрабатываются коллективно, и мы представляем совокупные эффекты кос в поперечном (угловом) направлении в терминах эффективной кривизны, которая, таким образом, отличается от кривизны отдельных головок кос. общее схематическое представление используемой модели показано на рисунке [ fig : model_cartoon ]. мы будем моделировать развитие разряда в квазиэлектростатическом приближении, т.е. пренебрегая воздействием электромагнитных волн. это может быть сделано, поскольку соотношения типичных масштабов длины и времени, включая типичные скорости стримеров @xmath19 м/с (приведенные выше в этой статье), намного меньше скорости света. в принципе, относительно большой размер зазора между электродами (20 мкм) может придать важность электромагнитным эффектам очень быстрых явлений, происходящих в масштабе времени (211 нс), которые могут возникать, например, во время столкновений стримеров; это тема для наших будущих исследований. квазиэлектростатические уравнения могут быть представлены следующим образом: @xmath22 в этих уравнениях @xmath23, @xmath24, @xmath25 - электрическое поле, потенциал и плотность заряда соответственно, @xmath26 - электрическая проводимость, @xmath27 - плотность электронов, @xmath28 и @xmath29 - эффективная ионизация и присоединение скорости, которые описывают распространение стримеров, которые отличаются от физических (микроскопических) скоростей ионизации и прикрепления (обозначенных здесь @xmath30 ), а @xmath31 является источником фотоионизации. эта модель включает в себя ряд упрощающих допущений. во-первых, подвижность электронов @xmath32 предполагается постоянной, поскольку она очень мало изменяется в широком диапазоне электрических полей, например, от @xmath33 m@xmath34s@xmath35v@xmath35 при @xmath36 до @xmath37 m@xmath34s@xmath35v@xmath35 при @xmath38, где @xmath39 в/м - это напряжение поле электрического пробоя @xcite. поэтому мы можем обосновать наше предположение о постоянной подвижности электронов, утверждая, что процессы, связанные с разрядом, происходящие в @xmath40, гораздо менее важны, чем в полях @xmath41. во-вторых, мы пренебрегаем ионной проводимостью из-за того факта, что подвижность ионов, по крайней мере, в 42 раза меньше. в-третьих, мы пренебрегаем эффектами адвекции электронов, поскольку скорость дрейфа электронов намного меньше скорости потока. это, в частности, приводит к отсутствию различий в распространении положительных и отрицательных фронтов ионизации в нашей модели, в то время как наблюдаемые скорости отличались в 432 раза в одном и том же фоновом поле. в-четвертых, мы пренебрегли диффузией электронов @xmath44, оцененной в @xmath45@xmath46 м@xmath34/с в интересующем диапазоне электрических полей @xcite, поскольку характерная скорость ионизации по Колмогорову - Петровскому - пискунову @xmath47 м /с @xcite также намного меньше наблюдаемых скоростей стримеров. электрический пробой происходит выше @xmath48, где ионизация преобладает над присоединением. однако в ситуации 1d распространение отрицательных стримеров происходит выше поля поддержания отрицательного стримера @xmath49, которое ниже, чем @xmath48. таким образом, мы выбираем функциональную зависимость эффективных скоростей 1d @xmath50 таким образом, чтобы ионизация происходила при @xmath51 в/м @xcite. мы аппроксимируем эти скорости степенными функциями: @xmath52, где @xmath53 нс - типичное время ионизации. мы отмечаем, что эмпирические данные для физических значений @xmath30 @xcite также могут быть дополнены степенными функциями ( [ eq : nu_powerlaw ] ), но мы, конечно, должны использовать @xmath48 вместо @xmath49 в этих формулах. в случае физических значений @xmath30 наиболее подходящими коэффициентами являются @xmath54 и @xmath55. другим источником роста ионизации является @xmath31, фотоионизация, которая является одним из механизмов, ответственных за фронт ионизации pропагация (другими механизмами являются заброшенная адвекция электронов и диффузия электронов). фотоионизация является нелокальным источником @xmath56, где @xmath57 - `локальная\" скорость ионизации. мы моделируем это как модель `экспоненциального профиля\" @xcite : @xmath58, где @xmath59 и @xmath60 могут пониматься как характерные `длина\" и `сила\" фотоионизации соответственно. эта модель выбрана для повышения вычислительной эффективности, потому что мы можем найти @xmath31 в качестве решения уравнения Гельмгольца: @xmath61 зазор между электродами моделируется как одномерный интервал @xmath62 $], где излучающий электрод (катод в случае рассматриваемого здесь исследования отрицательного разряда) находится в @xmath63, в то время как заземленный электрод находится на расстоянии 64 м. Предполагается, что система симметрична в поперечном направлении. напряжение @xmath65 подается на @xmath63, в то время как @xmath66 удерживается на @xmath67. разряд начинается с небольшой начальной ионизации на @xmath68, @xmath63. кривизна фронта ионизации @xmath69 включена через выражение для расхождения векторов @xmath70 : @xmath71 например, сферически- симметричную систему можно смоделировать, взяв @xmath72. для представленных здесь результатов мы для простоты берем постоянное значение @xmath73, которое эквивалентно поперечной площади разряда, экспоненциально растущей с расстоянием. это может быть оправдано тем, что растяжки многократно разветвляются с фиксированным интервалом, а поперечная площадь пропорциональна количеству растяжек.      в процессе нелинейного развития роста ионизации ионизация развилась во множество устойчивых пиков (видно на рисунке [ рис. : reverse_streamers ] ) со сложной динамикой (т.е. движущихся в обоих направлениях), которые могут быть интерпретированы как различные светящиеся особенности стримеров. в частности, первый пик в волне ионизации может быть интерпретирован как головка стримера, в то время как последующие пики, которые движутся в том же направлении или становятся неподвижными, могут быть интерпретированы как шарики. при некоторых условиях (указанных в следующем параграфе) мы наблюдали определенный класс таких пиков, которые демонстрировали следующие стадии эволюции: (1) пик ионизации появляется в наиболее продвинутой точке волны ионизации; ( 2) ионизация гаснет в части промежутка между этим пиком и излучающий электрод; ( 3 ) по мере дальнейшего увеличения напряжения на излучающем электроде волна обратной ионизации отделяется от пика и движется к излучающему электроду, в то время как волны прямой ионизации движутся к нему, пока они не столкнутся; ( 4 ) после еще большего увеличения напряжения пик ионизации продолжил свое движение. движение по направлению к заземленному электроду. принимая во внимание приведенные выше наблюдения, эти пики ионизации могут быть интерпретированы как пилотные сигналы, которые демонстрируют сходное поведение, а именно, что они запускают волны ионизации в обоих направлениях: положительные стримеры по направлению к излучающему электроду (катоду) и отрицательные стримеры по направлению к заземленному электроду (аноду). на рисунке [ fig : reverse_streamers ] представлен снимок процесса, описанного выше (на этапе 3). Обратите внимание, что мы использовали медленно растущую форму функции ионизации ( @xmath74 вместо 5.5). более высокие значения коэффициента мощности @xmath75 создают более крутые края ионизации. также были выполнены расчеты с другими значениями @xmath75 (например, @xmath76, @xmath77 ), и они также дают аналогичные результаты (т.е. формирование `обратных стримеров\" и пульсаций тока высоковольтного электрода, см. ниже). выбранное меньшее значение @xmath75 в случае 1d создает более плавный фронт и, таким образом, имитирует неопределенность в положении отдельных головок стримера (они могут быть распределены вокруг некоторого среднего положения в @xmath78); к сожалению, точное значение @xmath75, которое лучше всего подходит для этого, неизвестно к нам на текущем этапе исследований. мы также выбрали значение длины фотоионизации @xmath59 таким образом, чтобы моделирование дало приблизительно наблюдаемые скорости стримеров, в то время как значение @xmath79 примерно такое же, какое можно получить из экспериментальных данных @xcite.    ) $ ] кв, @xmath80 м, @xmath81, @xmath82, @xmath74, @xmath83. стрелки показывают очевидное движение улучшений ионизации. ] как мы видим, вариации функциональных зависимостей скорости ионизации от @xmath84 качественно не изменили результат наличия `островков\" волн ионизации и обратной ионизации (этапы 23, описанные выше). изменяя другие параметры, мы предварительно приходим к выводу, что эти стадии появляются только тогда, когда (1 ) напряжение имеет стадию, когда оно постепенно увеличивается со временем, и (2 ) эффект фотоионизации довольно велик. хотя для распространения стримеров действительно требуется большая фотоионизация, и `островки\" стадии 2 появлялись даже при малых значениях @xmath79, волны обратной ионизации (стадия 3) появлялись только тогда, когда @xmath79 превышал определенный порог.    помимо пилотных сигналов и обратных стримеров, другим интересным результатом представленной 1d-модели были квазипериодические импульсы тока на высоковольтном электроде (катоде), показанные на рисунке [рис. : current_pulses ], которые воспроизводят, по крайней мере качественно, экспериментально наблюдаемые импульсы, показанные на рисунке [рис. : график]. ток был рассчитан с учетом как токов проводимости, так и токов смещения : @xmath85, где площадь катода @xmath86 м@xmath34 выбрана таким образом, чтобы ток был того же порядка, что и на рисунке [рис. : график ].   , за исключением того, что @xmath87 m был взят для того, чтобы зафиксировать больше импульсов. ] в прошлом пилотные сигналы и шаговый механизм были изучены численно в длинных отрицательных искрах (лидерах) с помощью 1d моделирования @xcite. однако в этих моделях отдельно рассматривались стадии разряда, которые приводят к развитию пилотных и ступенчатых разрядов, и, следовательно, также учитывался переход от стримерной короны к лидирующему разряду. в отличие от этих моделей, мы продемонстрировали, что развитие лидера не является необходимым для формирования пилота, и аналогичные пошаговые этапы появляются автоматически из-за нелинейной природы системы без искусственного разделения процесса. сталкивающиеся отдельные стримеры были рассмотрены @xcite в контексте получения рентгеновского излучения с помощью сильного электрического поля, но конфигурация стримеров была взята в качестве входных данных на основе предыдущих результатов, и было рассчитано только поле @xmath84. моделирование столкновения стримеров с учетом микроскопических физических процессов также было выполнено @xcite. мы подчеркиваем, что, в отличие от представленной модели, последние две работы описывают столкновение двух ранее существовавших стримеров и не имеют отношения к разработке глобальной системы сброса стримеров. в большинстве существующих теоретических трактовок (см. главу 12.3 в @xcite) стримерный канал понимается как линейная структура, вдоль которой ионизация (и, следовательно, электрическое поле и ток) изменяются монотонно. например, ионизация наиболее высока в начале канала стримера и постепенно уменьшается в обратном направлении. однако на высокоскоростных видеороликах sprites @xcite видны светящиеся `шарики\", которые движутся вдоль каждого отдельного канала стримера. следовательно, мы можем выдвинуть гипотезу о том, что канал стримера не является монотонным, а имеет пики повышенной проводимости и/или поля, которые проявляются в виде `бусинок\". представленные результаты моделирования подтверждают эту гипотезу. а именно, на рисунке [ fig : reverse_streamers ] присутствуют многопиковые структуры, даже когда пики движутся в одном направлении (так что они не являются частями отключенных стримеров). однако возможна и другая интерпретация многопиковых структур в результатах моделирования. а именно, поскольку мы смоделировали целую группу стримеров, пики могут быть просто вершинами отдельных монотонных каналов стримеров или их групп. гранулы и периодические структуры в волнах ионизации были отнесены на счет нестабильности прикрепления @xcite, которые представили линейно-волновой анализ этого явления в своем приложении a. механизмы, включенные в две модели, немного отличаются (например, адвекция электронов в @xcite против @xcite эффективная кривизна в настоящей работе), поэтому это сходство требует дальнейшего изучения. пилоты поразительно напоминают высотные выбросы, известные как спрайты @xcite. такие характерные особенности, как светящиеся бусины, разветвление ленты на бусинах, встречно распространяющиеся ленты, исходящие от бусин, разница в яркости верхней и нижней частей и, наконец, повторное соединение, характеризуют оба явления. для визуального сравнения мы ссылаемся на рисунок 16 в @xcite. два известных типа спрайтов, carrot и column, можно напрямую сравнить с двумя типами пилотов, как показано в разделе [ sec : positive_part ]. сходство очевидно, несмотря на тот факт, что в лаборатории пилоты направлены в сторону острого кончика электрода, в то время как спрайты в природе возникают из области рассеянного заряда и отображаются вертикально на 2d-изображениях. последнее беспокойство научного сообщества по поводу разной полярности пилотов и спрайтов недавно было устранено. с 1999 года известно, что спрайты не связаны однозначно с положительными молниями типа \"облако -земля\" (@xmath88cg), но также могут быть вызваны отрицательными вспышками @xmath89cg @xcite. однако сообщество продолжало скептически относиться к асимметрии полярности спрайтов и существованию `негативных спрайтов\" [частные беседы на собраниях agu / egu]. Еще пять свидетельств появления спрайтов после негативного выброса @xmath89cg были опубликованы в 2016 году @xcite. простыми соображениями, изложенными в следующем подразделе, мы пока не можем объяснить существование пилотов с противоположной полярностью. в этом случае крайне желательны новые экспериментальные исследования положительных лабораторных разрядов с различным временем нарастания напряжения. как упоминалось во введении, пилоты могут превратиться в космических лидеров @xcite. мы также можем порассуждать о том, как пилоты определяют асимметрию полярности между способами распространения негативных и позитивных лидеров. давайте рассмотрим условия формирования системы прямых и обратных стримеров, движущихся навстречу друг другу, такой, которая появилась на этапе 3 моделирования, описанного в разделе [ssec : model_results ], и рассмотрим различия для двух разных полярностей лидера.    при отрицательном разряде лидера электростатическое поле перед лидером сходится к его кончику. отрицательные прямые стримеры, находясь ближе к электроду, испытывают более сильное поле, чем положительные обратные стримеры, которые запускаются из положения, расположенного дальше от наконечника направляющей, и находятся на пути к столкновению с отрицательными прямыми стримерами. это согласуется с тем фактом, что отрицательные стримеры нуждаются в более высоком поле для поддержки своего распространения, чем положительные стримеры. таким образом, как прямые, так и обратные стримеры могут существовать одновременно. с другой стороны, при положительном лидерном разряде прямые стримеры положительны, в то время как обратные стримеры (если бы они появились) были бы отрицательными. мы видим, что нижнее поле, которое испытывали бы обратные отрицательные стримеры, не может поддерживать их распространение. таким образом, мы не ожидаем образования обратных стримеров в случае положительного лидера, ионизационный промежуток (если бы он появился) был бы заполнен только прямыми положительными стримерами. роль убывающего поля в различиях между распространением положительного и отрицательного лидера также обсуждалась @xcite, где они предположили, что в короне с отрицательным лидером движущиеся вперед электроны присоединяются в нижнем поле, что прерывает ток и приводит к переходу. другим следствием экспериментов и моделирования является то, что положительный и отрицательный стримеры, которые движутся навстречу друг другу, столкнутся в определенный момент разряда. это может привести к усилению электрического поля в промежутке между ними, что впоследствии приводит к генерации электронов высокой энергии @xcite. это было предложено в качестве возможного механизма получения рентгеновского излучения в лабораторных искровых разрядах @xcite. этот механизм был смоделирован @xcite, который обнаружил, что количество генерируемых рентгеновских фотонов может быть недостаточным для объяснения наблюдений. однако мы считаем, что электрическое поле в @xcite было недооценено. граничные условия с фиксированным потенциалом представляют собой идеально проводящую границу и приводят к появлению зарядов изображения, поле которых уменьшает поле в области моделирования. таким образом, фактическое поле может быть выше, а также занимать больший объем. с другой стороны, более высокое поле между двумя сталкивающимися косами также привело бы к увеличению скорости косы, что сократило бы время существования области с высоким полем. поскольку существуют два противодействующих эффекта, без повторения полного моделирования неясно, приведут ли скорректированные граничные условия к увеличению производства рентгеновского излучения. здесь мы можем отметить, что наблюдения подтвердили совпадение появления рентгеновских лучей в лабораторных искрах со сталкивающимися положительными и отрицательными потоками @xcite, даже если точный механизм ускорения электронов все еще открыт для обсуждения. в этой работе мы впервые проследили за разработкой одной пилотной системы в лаборатории между двумя коническими электродами при приложенном напряжении 1 мВ. впервые было продемонстрировано, что пилоты развиваются не `из ниоткуда\", как считалось до @xcite, а из изолированных шариков серпантина, созданных вслед за головкой отрицательного серпантина. бусины, в принципе, можно назвать `космическим стержнем\" для соответствия предыдущим исследованиям, но важно подчеркнуть, что они появляются не в чистом воздухе, а за негативным серпантином. трехмерная модель эволюции фронта ионизации продемонстрировала, что такие шарики и волны обратной ионизации могут появляться при определенных параметрах фотоионизации. однако мы еще не продемонстрировали различия в полярности разряда, поскольку пренебрегли дрейфом электронов; это тема будущей работы. принимая во внимание множество сходств между пилотными системами и спрайтами, не только по внешнему виду, но и по развитию, мы приходим к выводу, что это два проявления одного и того же явления. очень желательно исследовать развитие пилотной системы в различных условиях, т.е. при температуре, давлении, времени нарастания напряжения и т.д. Кроме того, основные параметры моделирования, такие как плотность электронов и фотонов, их энергетический спектр, локальное электронное поле и потенциал относительно земли, остаются скрытыми во всех измерениях. некоторые специально разработанные зонды позволили бы устранить некоторые неясности. 

разработка экспериментальной системы в лабораторных отрицательных разрядах метрового масштаба изучена с помощью ns - fast фотографии. системы выглядят как биполярные структуры вблизи отрицательного высоковольтного электрода. они появляются в результате распространения одиночного отрицательного стримера и определяют дальнейшее развитие разряда. такие системы обладают такими особенностями, как светящиеся шарики, биполярность, разная яркость верхней и нижней частей и взаимное пересоединение. предложена трехмерная модель эволюции ионизации в искровом промежутке. в процессе нелинейного развития роста ионизации модель демонстрирует особенности, аналогичные наблюдаемым. визуальное сходство между высотными спрайтами и лабораторными пилотами поразительно и может указывать на то, что они являются двумя проявлениями одного и того же природного явления.    версия +