системы be / x - ray представляют собой крупнейший подкласс всех рентгеновских двойных систем с высокой массой (hmxb). обзор литературы показывает, что из @xmath0240 hmxb, известных в нашей галактике и магеллановых облаках (liu et al., 2005, 2006 ), на @xmath150% приходится внутри этого класса двоичных файлов. фактически, в последние годы выяснилось, что в smc существует значительная популяция hmxb, сопоставимая по численности с населением галактики. хотя, в отличие от населения галактики, все hmxb smc, за исключением одной, являются звездными системами be. в этих системах орбита звезды be и компактного объекта, предположительно нейтронной звезды, обычно широкая и эксцентричная. Рентгеновские вспышки обычно связаны с прохождением нейтронной звезды вблизи околозвездного диска (okazaki & negueruela 2001) и обычно классифицируются как типы i или ii ( стелла, Уайт и Рознер, 1986 ). вспышки i типа происходят периодически во время прохождения нейтронной звездой периастра, тогда как вспышки ii типа гораздо более масштабны и происходят, когда околозвездное вещество расширяется, заполняя большую часть или всю орбиту. в этой статье рассматриваются вспышки i типа. общие обзоры таких систем hmxb можно найти в negueruela (1998), corbet et al. ( 2008 ) и coe et al. ( 2000, 2008 ). в этой статье представлены данные, полученные за 10 лет с помощью rossi x - ray timing explorer (rxte) о популяции hmxb smc. за период этих наблюдений было много возможностей изучить изменения вращения, возникающие в результате аккреционных моментов. эта чрезвычайно однородная популяция позволяет провести первые высококачественные тесты, основанные на работах ghosh & lamb (1979) и joss & rappaport (1984). упрощенное соглашение об именовании источников, используемое в этой работе, соответствует соглашению, установленному coe et al (2005). в течение последних 10 лет smc подвергался тщательному мониторингу с использованием матрицы пропорциональных счетчиков rxte (pca). прибор pca имеет поле зрения @xmath2 на половину максимальной ширины (fwhm), и были использованы данные в диапазоне энергий от 3 до 10 кэВ. большинство наблюдений было направлено на область столбца smc, где расположено большинство известных систем рентгеновских пульсаров. источники были идентифицированы по периодам их импульсов с использованием спектрального анализа мощности наборов данных Ломба - Скаргла (lomb 1976, scargle 1982). laycock et al. (2005 ) и galache et al. (2008) представляют полную информацию о подходе к анализу данных, который использовался для определения того, какие пульсары были активны во время каждого наблюдения. в их работе для каждой рентгеновской вспышки определялась амплитуда импульса и история периодов импульсов. эти результаты используются в данной работе. поскольку существует база данных наблюдений smc за 110 лет @xmath1, стало возможным использовать эти данные для поиска свидетельств изменений периода вращения в системах. pca является коллимированным прибором, поэтому интерпретация силы и значимости сигнала зависит от положения источника в поле зрения. во всех представленных здесь объектах предполагалось, что цель находится в положении известного оптического аналога. в этой работе использовались только наблюдения, которые имели отклик коллиматора @xmath125% и значимость обнаружения @xmath199%. в общей сложности для этого исследования было выбрано 24 источника. в каждом случае были получены три возможных измерения изменений периода: * отдельные активные периоды, длящиеся обычно от 50 до 500 дней, были изучены и использованы для определения @xmath3 для конкретного подмножества исходных данных (называемого в этой работе коротким @xmath3). простая прямая линия, наилучшим образом соответствующая графику истории импульсов, была определена с использованием метода минимизации @xmath4. не предпринималось попыток подогнать более сложные профили к данным, хотя в некоторых случаях предлагаются изменения более высокого порядка. отличный пример изменений периода вращения, наблюдаемых в этих системах, представлен на рисунке [рис. 1 ], на котором показаны два выброса из sxp59.0. очевидно, что оба выброса указывают на изначально более высокий @xmath3, который выравнивается по мере прохождения периода активности, но в этой работе используется только средневзвешенное значение. еще одним фактором, который также мог бы изменить историю периода вращения, были бы изменения, связанные с допплером. однако попытки подогнать историю периодов под бинарные модели всегда оказывались трудными (но смотрите, например, schurch et al, 2008, об одном возможном успехе), предполагая, что в изменениях преобладает изменчивость, обусловленная аккрецией. * в дополнение к короткому @xmath3, где это было возможно, для каждого источника было определено более долгосрочное значение из всего набора данных, охватывающего @xmath010 лет наблюдений - здесь оно называется длинным@xmath3. обычно это включало несколько периодов активности источника со значительными промежутками бездействия между ними. * для многих источников орбитальный период четко прослеживается в последовательности рентгеновских вспышек. что касается других, то оптические данные из проекта optical gravitational lensing experiment (ogle) (Удальски, Кубяк и Шимански, 1997) были с успехом использованы для обнаружения орбитальной модуляции - смотрите раздел 3.4 ниже для дальнейшего обсуждения этого вопроса. не всегда было возможно определить как короткий@xmath3, так и длинный@xmath3 для каждого источника в этой работе по нескольким возможным причинам; одной из них является охват наблюдений, а другой - история активности системы. подробные сведения о зарегистрированных изменениях периода вращения приведены в таблице [ rxte ]. полные записи о поведении каждого источника можно найти в работе galache et al. (2008). сильная связь между равновесным периодом вращения и скоростью изменения периода вращения, наблюдаемой во время вспышек, показана на рисунке [рис. 2]. на этом рисунке прямая линия представляет @xmath3 = k@xmath5 - как предсказано для аккреции с диска на нейтронную звезду (см. уравнение 15 в ghosh & лэмб, 1979 ). интересно отметить, что четыре системы отжима (sxp8.80, sxp59.0, sxp144 и sxp1323) удобно вписываются в это соотношение наряду с гораздо большим количеством систем отжима.    для дальнейшего понимания процесса аккреции необходимо значение рентгеновской яркости, @xmath6, во время каждой вспышки. таким образом, светимость рентгеновского излучения была рассчитана по наблюдаемой амплитуде пикового импульса в отсчетах/шт/с, которая произошла во время вспышки, которая привела к коротким значениям @xmath3, перечисленным в таблице [ rxte]. эта амплитуда преобразуется в светимость, исходя из предположения, что 1 rxte в отсчетах /шт /с = 0.4@xmath7 эрг/с на расстоянии 60 км/с от smc (хотя глубина источников в пределах smc неизвестна и может повлиять на это расстояние до @xmath810 к/с). предполагалось, что спектр рентгеновского излучения представляет собой степенной закон с индексом фотона = 1,5 и @xmath9. Кроме того, предполагалось, что средняя доля импульсов для всех систем составляет 33%, и, следовательно, правильный суммарный поток в 3 раза превышает импульсную составляющую. таким образом, значения, показанные в таблице [ rxte ], были определены с использованием соотношения : + + @xmath10 = 0,4 @xmath11 @xmath12 3@xmath13 erg s@xmath14 + + где @xmath13 = rxte подсчитывает pcu@xmath14 s@xmath14 обратите внимание, что, хотя значения для @xmath6, очевидно, линейно масштабируются с импульсной долей, определения массы нейтронной звезды, обсуждаемые ниже в разделе 3.3, очень нечувствительны к любому значению от 10% до 60% для импульсной доли.    [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^ \", ] рисунок [ fig3 ] ( верхняя панель ) показывает гистограмму всех известных периодов импульсов для аккрецирующих систем пульсаров в smc (смотрите galache et al., 2008 для получения подробной информации об огромном большинстве источников). из-за продолжительности каждого наблюдения (обычно 10-15 секунд), несомненно, существует инструментальное ограничение, начинающееся примерно с @xmath11 секунд, влияющее на способность обнаруживать более длительные периоды. резкость этого ограничения частично зависит от профиля импульса. в конце короткого периода данные регулярно просматривались с точностью до периодов в 0,5 секунды (galache et al, 2008 ) и должны быть полными вплоть до этого числа. нижняя панель на рисунке [рис. 3 ] показывает распределение известных двоичных периодов, определяемых либо по последовательности вспышек рентгеновского излучения, либо по когерентной модуляции оптического излучения системы. на рисунке [рис.4 ] показана гистограмма пиковых выбросов, наблюдаемых в системах, изученных в этой работе. значительно более крупная вспышка, наблюдаемая на sxp2.37, исключена из этого графика - эта вспышка вполне может иметь тенденцию к вспышке II типа. интересно отметить, что из 15 систем, для которых были измерены кратковременные изменения @xmath3, 4 (sxp8.80, sxp144, sxp59.0 и sxp1323) показывают замедление во время выброса, а не увеличение. о таких обратных крутящих моментах сообщалось ранее, и даже наблюдались переходы от вращения вверх к вращению вниз, например, 4u1626 - 67 (bildsten et al, 1997 ). в представленном здесь образце таких переходов не наблюдается, но цифры дают четкое представление о частоте, с которой возникают эти обратные крутящие моменты. кроме того, очевидно, что это явление не ограничено конкретным режимом периода вращения, поскольку три наших объекта имеют периоды в диапазоне от 8,9 с до 1325 с. Еще пять систем демонстрируют долгосрочные изменения скорости вращения - см. таблицу [rxte ]. Однако все эти другие системы демонстрируют ускорение во время вспышек и долгосрочное изменение может быть объяснено постепенным замедлением нейтронной звезды в отсутствие повторяющихся эпизодов аккреции, а не обратными моментами.   . взаимосвязь между изменениями за короткий период вращения (наблюдаемыми во время вспышки, обычно длящейся 1-2 месяца) и изменениями за долгосрочный период, наблюдаемыми за @ xmath010 лет исследований, показана на рисунке [ рис. 5 ]. источники в целом следуют соотношению, указывающему, что длинный @xmath3 = 0,2 @xmath12 короткий@xmath3. таким образом, отдельные вспышки обычно вращают нейтронную звезду вверх (или вниз) в 0,05 раза быстрее, чем более длительные усредненные по времени изменения. в действительности нейтронная звезда подвергается серии `ударов\" во время каждой короткой вспышки, за которой следует промежуточный пожар.скрытый период. этот эффект наглядно проиллюстрирован на рисунке [ рис. 1]. Гош и Лэмб (1979) установили зависимости для аккреции на нейтронные звезды, сформулировав теперь хорошо известную зависимость между @xmath3 и рентгеновской светимостью (см. уравнение 15 в их статье). эта взаимосвязь была повторена Джоссом и Раппапортом (1984) и другими, причем все группы авторов сравнивали теоретические предсказания с доступными данными из систем галактических аккрецирующих пульсаров. качество используемых данных наблюдений было очень переменным, и многие объекты были представлены просто верхними границами. в этой работе неизменно более высокое качество измерений позволяет нам гораздо точнее сравнивать теорию и наблюдения. это сравнение показано на рисунке [рис. 6], где сразу становится очевидно, что данные обеспечивают сильную поддержку моделей более чем на два порядка величины. вероятность получения такого уровня корреляции с некоррелированным набором данных равна 2.5@xmath15.    из представленных здесь результатов следует, что средняя масса нейтронных звезд в этих системах находится в диапазоне от 1,3 до 1,9. фактически, если использовать выборку, показанную на рисунке [рис. 6 ], то средняя масса нейтронных звезд в выборке smc оказывается равной 1.62@xmath80.29m@xmath16 . единственным существенным отклонением от среднего значения является значение sxp7.78 ( = smc x-3 ), что убедительно свидетельствует о гораздо меньшей массе нейтронной звезды для этой системы. sxp59.0 имеет самые большие полосы ошибок из всех точек и находится на расстоянии @xmath02@xmath17 от m=1.9m@xmath16 ; отсюда, вероятно, несущественное измерение массы большой нейтронной звезды. в настоящее время существует 56 систем с известными периодами импульсов, но только 27 с подтвержденными двоичными периодами. многие двоичные периоды были определены или подтверждены на основе долгосрочных данных ogle iii, которые часто показывают признаки модуляции, предположительно происходящей в двоичном периоде. результаты, подобные полученным для sxp46.6 (mcgowan et al., 2008), демонстрируют силу этой связи, выявляя регулярные оптические вспышки, совпадающие со вспышками рентгеновского излучения. однако для многих систем smc двоичный период еще предстоит подтвердить, и, в частности, более долгосрочные периоды (@xmath11 - 2 года) становится все труднее определить. это может быть связано либо с отсутствием рентгеновских вспышек, либо/и отсутствием оптической модуляции, возможно, из-за размера и формы орбиты. однако гистограмма периодов должна точно отражать распределение периодов импульсов, обнаруженных в аккрецирующих системах пульсаров (по крайней мере, в smc). очевидно, что существует сильное предпочтение формирующимся системам с периодами вращения, равными 18100 с. поскольку диаграмма Корбета (corbet et al., 2008) предоставляет убедительные доказательства того, что период вращения равновесия определяется периодом обращения, то этот результат периода вращения, вероятно, отражает относительную трудность систем с длительным периодом обращения, выживающих в взрыв сверхновой, в результате которого образуется нейтронная звезда. это подтверждается распределением двоичных периодов, показанным на нижней панели рисунка [ рис. 3 ] (но со всеми оговорками, упомянутыми выше). также стоит отметить, что на диаграмме Корбета нет никаких свидетельств того, что источники smc демонстрируют какие-либо отличия от своих аналогов в Млечном пути (corbet et al. в этой работе представлены результаты @xmath010-летнего рентгеновского мониторинга истории периодов импульсов 24 систем hmxb в smc. эта однородная группа объектов представляет собой отличный испытательный стенд для теории аккреции, и, в целом, результаты очень подтверждают существующие модели. поскольку все текущие модели были разработаны на основе систем млечного пути, эта работа убедительно подтверждает вывод о том, что существует небольшая разница или ее вообще нет между поведением hmxb в smc и галактике. 

понимание процесса аккреции к компактным объектам в двойных системах является важной частью современной астрофизики. теоретические работы, в первую очередь работы Гоша и Лэмба (1979), позволили сделать четкие предсказания поведения таких систем, которые в целом подтверждались результатами наблюдений значительно отличающегося качества за системами галактических аккрецирующих пульсаров. в этой работе гораздо большая однородная совокупность таких объектов в малом магеллановом облаке (smc) используется для обеспечения более строгих тестов теории аккреции. результаты чрезвычайно подтверждают теоретические модели и дают полезную статистическую информацию о поведении и эволюции аккрецирующих пульсаров. [ первая страница ] звезды : нейтронно - рентгеновские лучи : двойные системы