в настоящее время одной из ключевых задач астрофизики является понимание и моделирование процессов, которые управляют формированием и эволюцией галактик. за последние несколько десятилетий были достигнуты большие успехи с развитием технологий, таких как все более крупные телескопы, проводящие все более масштабные обзоры тысяч галактик во все большем диапазоне красного смещения (например, * ? ?? *), появлением новых методов, таких как гравитационное линзирование (например, *??? * ) и исследования галактик с использованием спектроскопии интегрального поля (например, * ? ? ? недавние данные наблюдений свидетельствуют о том, что скорость звездообразования во Вселенной достигла максимума в xmath5 и что к xmath3 половина звездной массы Вселенной на сегодняшний день уже была на месте. уменьшающаяся скорость звездообразования, называемая тушением, зависит от массы, поскольку более массивные галактики тушатся раньше. кроме того, сравнение наиболее массивных галактик ( @xmath6) с большим и малым красными смещениями показывает, что эти неподвижные галактики претерпели эволюцию размеров; при этом размер галактик увеличивается с уменьшением красного смещения. эта эволюция размеров была связана с незначительным ростом массы, предполагая, что этот рост может быть вызван незначительным слиянием, при котором размер галактики увеличивается до второй степени добавленной массы за счет вириальных аргументов, в отличие от крупных слияний, при которых размер растет линейно с увеличением массы @ xcite. кроме того, недавние работы указали, что значительная часть наблюдаемого увеличения размеров популяций покоящихся галактик, особенно при меньших массах, может быть связана с смещением прародителей, при котором добавление крупных недавно погасших галактик способствует наблюдаемому увеличению среднего размера популяции (например, * ? ? ? независимо от того, каким может быть процесс увеличения размера галактики и ее звездной массы, существуют убедительные доказательства, указывающие на то, что для самых массивных галактик большая часть дополнительной звездной массы добавляется к окраинам галактик, в то время как центральные области остаются в основном невозмущенными. конечным результатом этого процесса слияния являются самые массивные галактики в близлежащей Вселенной, которые, как обнаружено, медленно вращаются, у них есть ядра в профилях поверхностной яркости и они встроены в расширенные звездные оболочки. ситуация выглядит радикально иной для менее массивных (@xmath7 ) пассивных галактик. на сегодняшний день они структурно отличаются и, по-видимому, пошли по другому пути эволюции. они осесимметричны @xcite, содержат диски, подобные спиральным галактикам @xcite, и в них преобладает вращение @xcite. эти быстро вращающиеся галактики следуют одинаковому соотношению массы и размера и имеют одинаковое распределение массы, как в плотных скоплениях, так и в поле @xcite, что указывает на то, что они испытали незначительное количество слияний во время своей эволюции, в соответствии с исследованиями эволюции красного смещения @xcite.    благодаря недавним достижениям в методах моделирования звездных популяций и исследований красного смещения, ключевым дополнением к этой формирующейся картине эволюции галактик являются исследования звездных популяций галактик в течение космического времени. работа @xcite, использующая спектры из обзора deep2 @xcite, по сравнению с результатами локального sdss @xcite, предполагает, что эволюция популяции галактик красной последовательности не согласуется с пассивной эволюционной моделью. вместо этого они предполагают, что популяция красной последовательности должна либо продолжать поддерживать некоторый уровень звездообразования (`застывания\") до сегодняшнего дня, либо иметь вновь погасшие галактики, присоединяющиеся к галактикам красной последовательности между @xmath8 и сегодняшним днем.    @xcite изучает неподвижные галактики с высоким красным смещением с помощью полной спектральной подгонки сложенных спектров галактик, чтобы определить возраст звезд и содержание элементов fe, mg, c, n и ca. в работе используются оптические спектры локальных галактик, взятые из sdss, и спектры из обзора ages @xcite в диапазоне красного смещения @xmath9. они обнаруживают незначительную эволюцию в содержании элементов при фиксированной массе звезды. для наиболее массивных галактик они измеряют увеличение звездного возраста, что согласуется с пассивной эволюцией, начиная с @xmath10. несмотря на то, что массы ниже @xmath11, данные позволяют добавить недавно погасшие галактики. * далее g14 ) изучите выборку из 70 неподвижных и звездообразующих галактик в точке @xmath10, звездная масса которых превышает @xmath12. они выводят соотношение звездного возраста и массы галактик, которое они сравнивают с соотношением, полученным аналогичным образом в локальной Вселенной. они обнаруживают, что взятая в целом пассивная эволюция не может представлять эволюцию галактик за последние 13 лет. фактически, хотя форма зависимости возраста звезды от массы между двумя красными смещениями схожа, смещение несовместимо с пассивной эволюцией. это согласуется с наблюдаемыми различиями в их металличности в зависимости от красного смещения. они предлагают историю звездообразования, зависящую от массы (sfh), для объяснения наблюдений.    здесь мы используем подгонку по полному спектру, чтобы явно определить тенденции в истории звездообразования выборки из 154 галактик в @xmath14. кроме того, мы исследуем корреляцию между звездным населением и физическими параметрами галактик. мы также представляем результаты динамического моделирования подмножества из 68 галактик. эта подвыборка аналогична той, которую мы анализировали в нашей предыдущей работе @xcite, где мы изучали нормализацию массы исходной функции массы (imf) и пришли к выводу, что она согласуется с наклоном @ xcite. здесь мы улучшаем динамические модели, учитывая темную материю галактик с помощью методов сопоставления плотности.    в разделе 2 статьи мы описываем данные наблюдений, которые мы используем в рамках этого исследования, в то время как в разделе 3 мы обсуждаем критерии отбора, которые были реализованы в ходе этого анализа, наряду со сравнением нашей выборки галактик с родительской выборкой. в разделе 4 мы представляем различные методы, используемые для анализа данных, за которыми следует обсуждение результатов в разделе 5. в разделе 6 мы приводим краткое изложение результатов.    в этом исследовании мы предполагаем плоскую Вселенную со следующими космологическими параметрами: @xmath15, @xmath16, @xmath17 mpc@xmath18. спектральные данные, использованные в этом исследовании, были взяты из обзора deep2. обзор представляет собой спектроскопическую съемку красного смещения с ограниченной видимой величиной, @xmath19, 4 полей, охватывающих область @xmath20 градусов@xmath21 по небу, характеризующуюся низким затуханием. объекты наблюдения для съемки были выбраны с использованием алгоритма, основанного на размере наблюдаемых объектов канадско - франко -гавайского телескопа (cfht), светимости, цветах (b - r) и (r - i) @xcite и предельной яркости поверхности, которая исключала ошибочно классифицированные объекты @xcite. из четырех полей deep2 только расширенная полоса Грота (egs ; @xcite ) обладает необходимыми данными высокого разрешения _ hst _ для построения динамических моделей и точного измерения размера галактики. следовательно, это исследование ограничено этим полем deep2. наблюдения для обзора были проведены с помощью спектрографа deimos на телескопе keck-2, охватывающего наблюдаемый диапазон длин волн от 6100 до 9100 нм. решетка с самым высоким разрешением, 1200 линейных мм^-1^, была использована для достижения спектрального разрешения r @xmath22 в пределах @xmath23 прорезей прибора. наблюдения проводились с 3 экспозициями по 20 минут каждая, при этом fwhm обычно колебался между @xmath24 и @xmath25 из-за особенностей зрения. сокращение двумерного спектра каждой галактики и извлечение ее одномерных спектров было выполнено с помощью конвейера deimos _ spec2d _. в нашем исследовании мы используем одномерные спектры, извлеченные с помощью метода boxcar из центрального окна @xmath26. благодаря дизайну съемки наблюдаемые 1d спектры разделены на 2 половины по длине волны. здесь мы используем синюю половину из двух, поскольку звездные линии cak (3934) и g-диапазона (4304) попадают в эту половину для галактик в диапазоне красного смещения, который мы изучаем. наши фотометрические данные были взяты из информационного продукта aegis @xcite, в частности, из программы go 10134 космического телескопа Хаббла (hst) (автор: М. Дэвис). это изображения _ hst_/acs, сделанные с помощью фильтров f606w (v диапазон) и f814w (i диапазон). наблюдения ограничены 5 измерениями @xmath27 @xmath28 и @xmath29 в пределах круглой апертуры @xmath30. эта программа охватывала @xmath31 градус@xmath21 egs, полностью перекрываясь с областью, наблюдаемой deep2. наблюдения были сделаны в виде четырехточечной диаграммы направленности, которая была обработана пакетом stsdas multidrizzle для получения окончательной мозаики поля с пиксельным масштабом @xmath32. в этой работе мы используем фотометрию f814w, поскольку это позволяет получить диапазон веги b при красных смещениях, которые мы изучаем. в этом исследовании мы используем два образца, извлеченных из большого каталога исследований deep2. первый состоит из 154 галактик и использовался для измерения тенденций в истории звездообразования галактик с помощью подбора полного спектра. вторая - это подвыборка из 68 галактик первой, для которых мы строим динамические модели. подробная информация о принятых критериях отбора представлена ниже. [образец ] наш первый критерий отбора основан на показателях качества, предоставленных каталогом наблюдений deep2, т.е. мы выбрали галактики, которые имеют оценку красного смещения либо `безопасно\", либо `очень безопасно\", основанную на автоматической и визуальной оценке спектрального красного смещения командой deep2. мы выбираем галактики с красным смещением @xmath14. в этом исследовании мы использовали галактики только в поле egs из-за отсутствия фотометрии с высоким разрешением _ hst _ в остальных полях. извлекая миниатюры @xmath33 из мозаик aegis с центром в координатах галактик, предоставленных каталогом deep2, мы визуально подтверждаем наличие фотометрии галактик. эти миниатюры позже используются для параметризации фотометрии галактик, и более подробная информация об этом представлена в разделе [ qualmge ]. из общего числа 43 569 галактик в красном смещении галактики deep2 surвсего 1249 галактик прошли этот этап процесса отбора. из них 1240 (@xmath34 ) галактик имеют видимый @xmath35. второй критерий отбора основан на качестве спектров галактик. мы вычисляем среднее отношение сигнал/шум (@xmath36 ) спектра галактики как медианный поток в спектре галактики, деленный на стандартное отклонение остатков спектрального соответствия этому спектру. в данном случае спектральная подгонка была выполнена с использованием набора эмпирической звездной спектральной библиотеки, при этом маскировались особенности газового излучения. более подробная информация об этой спектральной подгонке представлена в разделе [ qualspec ]. мы выбираем галактики только с помощью @xmath37. далее мы исключаем галактики, которые, по-видимому, не обладают значительными характеристиками поглощения, т.е. четкими спектральными поглощениями, которые визуально выделяются на фоне шума. этот критерий отбора сократил выборку галактик до 175 галактик. наш третий критерий отбора основан на визуальном осмотре миниатюр галактик, взятых из изображений f814w с помощью _ мы удалили 21 неправильную галактику из нашей окончательной выборки, поскольку эти галактики, вероятно, будут нарушены и внесут путаницу в тенденции, исследуемые в этом исследовании. критерии отбора, основанные на спектрах галактик и качестве изображений, значительно сокращают нашу выборку галактик до 154 галактик.    в этом исследовании мы также создаем динамические модели для нашей выборки галактик, однако для этого требуются некоторые дополнительные критерии отбора. чтобы создать динамические модели, нам необходимо параметризовать фотометрию наших галактик с высокой точностью в пределах центральных областей, из которых наблюдается звездная кинематика. мы исключаем галактики с нарушенной фотометрией, такие как пылевые полосы или неосесимметричные особенности, и, следовательно, эта подвыборка галактик смещена в сторону галактик раннего типа с гладкими профилями освещенности. более подробная информация об этом критерии отбора приведена в разделе [qualmge ]. Кроме того, динамическое моделирование галактик предполагает пространственно постоянное отношение массы звезды к освещенности ( @xmath38 ), однако это предположение становится неточным для галактик с несколькими значимыми событиями звездообразования. следовательно, после получения sfh наших галактик мы исключаем галактики, для воспроизведения спектра которых требуется более одного значительного эпизода звездообразования. в дополнение к этому, группа atlas@xmath39 обнаружила, что молодые галактики, о чем свидетельствует их сильная особенность поглощения @xmath40, как правило, демонстрируют сильные градиенты в звездном @xmath38. по этой причине эти галактики были исключены из исследований МВФ ( * ? ? * ; * ? ? ? * далее c13b). в этом исследовании мы используем подгонку полного спектра к спектрам галактик, чтобы определить наиболее подходящее одиночное звездное население галактик (при условии солнечной металличности). затем мы классифицируем любую галактику с наиболее подходящим населением в 1,2 млрд лет или моложе как молодую галактику и исключаем их из нашей вторичной выборки. это сужает нашу вторичную выборку галактик до 68 галактик, для которых были созданы динамические модели. эта выборка идентична той, что использовалась в @xcite. учитывая наши строгие критерии отбора, наша выборка не может быть репрезентативной для общей популяции галактик в @xmath3. чтобы проиллюстрировать влияние критериев отбора на выборку, на рис. [ sample_plot ] мы сравниваем образцы наших галактик с более крупной родительской выборкой галактик. эта родительская выборка содержит галактики @xmath41, выбранные с красным смещением @xmath14 `_ secure _ \" или ` _ very secure _ \" в поле egs обзора deep2. мы сравниваем образцы галактик, используя данные из фотометрического каталога, предоставленного обзором deep2, который получен из @xcite. каталог содержит наблюдаемые звездные величины галактик @xmath42, @xmath43 и @xmath44, рассчитанные на основе наблюдений, выполненных телескопом Канада - Франция - Гавайи с использованием камеры cfh12k. каталог также содержит оценку гауссова радиуса галактик, которую мы используем в качестве показателя размера галактик. для получения более подробной информации о каталоге мы отсылаем читателя к @xcite.    на левой панели рис. [ sample_plot ], мы сравниваем цвет галактик @xmath45 с их абсолютной величиной наблюдаемой полосы @xmath43. на графике изображен предел магнитуды @xmath43, полученный при съемке deep2, и четко разделяются синее облако и красная последовательность поля. график демонстрирует, что наш образец имеет более высокую границу @xmath43, чем deep2, что может быть объяснено границей s / n, которую мы помещаем в спектры наших галактик. это дополнительно продемонстрировано на правой панели фиг. [ sample_plot ], где мы сопоставляем @xmath43 галактик с показателем размера галактик. из-за дизайна съемки, в частности того факта, что каждая галактика имеет фиксированную экспозицию в 46 минут и фиксированный размер апертуры, галактики с меньшей поверхностной яркостью будут иметь более низкое качество. следовательно, наше соотношение сигнал/шум может быть приблизительно определено как соотношение поверхностной яркости. левая панель на рис. [ sample_plot ] также демонстрирует, что наша вторичная выборка, обозначенная красными точками на графике, является хорошим представлением красной последовательности наряду с несколькими галактиками в голубом облаке. вероятно, это является следствием дополнительного отбора, который мы проводим во вторичной выборке, в результате чего отбираются только галактики с гладкими профилями освещенности и без значительного звездообразования моложе 1,2 млрд лет. наша полная выборка, обозначенная красной и синей точками, по-видимому, представляет все галактики, кроме самых голубых, с определенным пределом звездной величины. это недопредставление может быть результатом визуального осмотра спектров галактик, где присутствие излучения водорода или кажущийся высокочастотный шум делают подгонку спектра ненадежной. мы измеряем среднее значение @xmath36, сопоставляя наблюдаемые спектры галактик с эмпирической библиотекой звездных спектров. наш выбор в пользу эмпирической звездной библиотеки, а не популяционных моделей, для оценки @xmath36 сделан для обеспечения максимальной свободы в выборе оптимальной комбинации шаблонов, особенно для очень молодых возрастов. это позволяет избежать потенциального смещения в дисперсии звездных скоростей, которая также извлекается на этом этапе. однако наши результаты довольно нечувствительны к этому выбору из-за довольно низкого @xmath36 наших спектров. спектральная подгонка выполняется с использованием метода ppxf и кода @xcite, который использует штрафной метод подбора максимального правдоподобия в пиксельном пространстве. перед подгонкой мы логарифмически корректируем наблюдаемый спектр галактик до 60 на пиксель. в качестве шаблонов мы используем подмножество эмпирических спектров звезд, взятых из индо- американской библиотеки coud feed stellar spectra library @xcite. подмножество из 53 шаблонов составлено таким образом, что: (i) каждый спектр не содержит пробелов и (ii ) подмножество является хорошим представлением диапазона атмосферных параметров библиотеки (@xmath47 против @xmath48 $ ] ). мы используем ppxf для подгонки скорости и дисперсии скоростей галактик, используя 4 аддитивных и один мультипликативный многочлен. во время подгонки спектров галактик особенности газового излучения маскируются. обнаружено, что остатки совпадений являются случайными, что позволяет предположить, что наша спектральная подгонка не искажена несоответствием шаблона.    используя эти соответствия, мы получаем @xmath36 спектров каждой галактики как отношение медианы спектров галактик и стандартных отклонений остатков. мы удаляем галактики, которые имеют @xmath49, из нашей окончательной выборки, поскольку мы сочли соответствие их спектрам ненадежным. мы получаем историю звездообразования нашей основной выборки из 154 галактик с помощью метода подбора полного спектра с использованием кода ppxf @xcite. для наших шаблонов мы используем модели звездного населения miles @xcite. эти модели основаны на эмпирической библиотеке звездных спектров miles @xcite и имеют разрешение 2,5 fwhm @xcite. чтобы обеспечить реалистичное соответствие спектра галактики шаблонным моделям, мы наложили определенные ограничения на нашу сетку шаблонов. мы используем модели звездных популяций, логарифмически распределенные по 40 возрастным группам в пределах возрастного диапазона 0,087,9 млрд лет, чтобы ограничить возраст звездных популяций величиной, меньшей возраста Вселенной при исследуемом красном смещении. мы также ограничили металличность нашего шаблона [m/h ] -0,4, 0,0 (солнечная металличность) и 0,22. это ограничение основано на результатах @xcite, где авторы изучили интенсивность линий поглощения в сложенных спектрах образца deep2 при красных смещениях @xmath50 и пришли к выводу, что металличность этих галактик близка к к солнечной. поскольку @xcite использует [ fe / h ] для измерения их металличности, мы должны отметить, что для наших шаблонных моделей [ m / h ] эквивалентно [ fe / h ] @xcite. для этого анализа мы используем salpeter imf @ xcite для наших моделей звездной популяции, однако полученные тренды в sfh нечувствительны к выбору imf, как показано в @xcite.    в этом исследовании мы проводим полномасштабную подгонку спектральных характеристик и формы континуума наблюдаемых спектров галактик. это делается с использованием четырех мультипликативных многочленов для учета эффектов покраснения и погрешностей калибровки в наблюдаемых спектрах галактик. дробный вес, присвоенный каждому шаблону, указывает долю спектра галактики, вносимую этой звездной популяцией. мы не используем никаких аддитивных полиномов при подборе звездных популяций, поскольку эти полиномы могут искусственно изменять силу линий шаблонов моделей. во время подгонки с помощью ppxf код свертывает модельные спектры с помощью гауссовского распределения скоростей прямой видимости (losvd), которое оптимизировано для наилучшего соответствия спектру., представлены в верхнем левом углу графика. сплошная красная линия является наиболее подходящим соотношением между двумя величинами, в то время как пунктирные красные линии охватывают области @xmath51 и @xmath52 соответственно, где @xmath53 - наблюдаемый среднеквадратичный разброс вокруг соотношения. для сравнения сплошная черная линия представляет взаимно однозначное соотношение между величинами. ] мы получаем историю звездообразования галактик, сопоставляя их характеристикиtra с вышеупомянутой шаблонной сеткой, применяя критерий гладкости распределения весов взвешенным по массе способом. этот критерий гладкости применяется путем наложения штрафа на @xmath54 за распределения весов с ненулевыми вторыми частными производными. таким образом, при бесконечной регуляризации двумерное решение сходится к плоскости. регуляризация является стандартным методом для решения общих некорректных обратных задач (например, * ? ? ? * ), таких как восстановление sfh из спектра. он реализован в ppxf с использованием классического подхода линейной регуляризации, как в уравнении (19.5.10) из @xcite, и применяется с помощью ключевого слова _ regul _ в ppxf. значение, присвоенное ключевому слову _ regul _, определяет силу наказания @xmath54. общим правилом является наложение штрафа на модель до @xmath55, где @xmath56 - это @xmath54 модели без наложения штрафа, а @xmath57 - количество степеней свободы @xcite. следует отметить, что подход регуляризации не похож на сглаживание решения после подгонки. на самом деле регуляризация _ не _ предотвращает резкие особенности в восстановленном звездообразовании или распределении металличности, если это требуется для подгонки данных. регуляризация влияет на распределение веса только тогда, когда решение является вырожденным, и множество различных и зашумленных решений могут одинаково хорошо соответствовать данным. в этом случае наиболее гладкое решение предпочтительнее зашумленных. это общая особенность всех подходов к регуляризации. для нескольких галактик мы обнаружили, что значение _ regul _ слабо ограничено критерием @xmath58 из-за довольно большого шума в спектрах галактик. по этой причине ppxf способен соответствовать спектру, используя идеально плавное распределение веса перед @xmath59. следовательно, чтобы быть консервативными и избежать того, чтобы наши результаты зависели от регуляризации, мы снизили требование к @xmath58 со стандартного, упомянутого выше, до @xmath60. в качестве проверки согласованности мы сравнили звездные массы 151 обычной галактики, полученные в этом исследовании, и звездные массы @ xcite, где авторы используют цвет brik для получения звездной массы для выборки из @xmath61 галактики в обзоре deep2 в предположении о шабрие imf @ xcite. мы вычисляем звездную массу нашей галактики (@xmath62 ), умножая абсолютную светимость галактик на @xmath63, полученную из спектральных соответствий @xmath64, где @xmath65 - это вес, привязанный к шаблону @xmath66, с помощью упорядоченного взвешенного по массе соответствия спектру галактики, @xmath67 - это масса галактики. шаблон, который находится в звездах и звездных остатках, а @xmath68 - это яркость шаблона в диапазоне @xmath69 (vega). пожалуйста, обратите внимание, что все m / l, полученные в этом исследовании, находятся в диапазоне b (vega). мы получаем эту светимость, используя параметризацию mge миниатюр галактик _ hst_/acs, упомянутую в разделе [ qualmge ], используя красное смещение галактики и уравнение (10) из c13b. сравнение между 151 общей галактикой показано на рис. [ банди ], где мы сравниваем две звездные массы, используя метод lts_linefit (c13b ), который был модифицирован для получения наилучшего соответствия с фиксированным наклоном. сплошная красная линия на графике представляет наиболее подходящее отношение унитарного наклона к точкам с коэффициентами, представленными в верхнем левом углу. параметр @xmath53 представляет собой наблюдаемый среднеквадратичный разброс вокруг соотношения, в то время как пунктирные красные линии указывают на отклонения @xmath53 и @xmath52 от наилучшего соответствия. сплошная черная линия указывает на взаимно однозначное соотношение величин. мы видим, что соотношение с единичным наклоном хорошо согласуется между двумя наборами данных, хотя имеется значительное смещение в 0,11 градуса и некоторый разброс. причиной разброса и смещения, вероятно, является эффект различий в предполагаемом imf между двумя величинами, т.е. в этом исследовании предполагается imf солпитера, в то время как @xcite предполагает imf Шабрие, а также различия между фотометрией и ее анализом. кроме того, в работе @xcite было обнаружено, что, основываясь на методах, используемых для моделирования @xmath63 галактик, ожидаются неопределенности и систематика порядка 0.10.2 dex. учитывая, что звездные массы, полученные в этом исследовании и в @ xcite, полностью независимы, используют очень разные данные и подходы и страдают от разной систематики, мы принимаем @xmath70 dex в качестве наших очень консервативных ошибок в оценке звездной массы отдельной галактики с помощью моделирования звездного населения., представлены в левом верхнем углу графика. сплошная красная линия является наиболее подходящим соотношением между двумя величинами, в то время как пунктирные красные линии охватывают области @xmath51 и @xmath52 соответственно, где @xmath53 - наблюдаемый среднеквадратичный разброс вокруг соотношения. сплошная черная линия - это взаимно однозначное соотношение между величинами. независимость величин от систематического смещения указывает на то, что наши подгонки не страдают от несоответствия шаблону. ] чтобы оценить консервативную неопределенность в нашем производном @xmath71, мы выводим наш @xmath63 при 2 наборах моделей и условиях подгонки: (i) регуляризованное соответствие полной модельной сетке из 120 моделей популяции одиночных звезд и (ii) нерегулируемое наилучшее соответствие модельной сетке, ограниченной 40 модели с солнечными металлическими элементами. наше сравнение двух значений на рис. [ regulvsunregul ] показывает линейную зависимость между двумя значениями. наблюдаемый разброс составляет @xmath72 dex, что соответствует ошибке @xmath73 dex или 22% в каждом @xmath63, предполагая, что их ошибки сопоставимы.    для сравнения мы также вычислили ошибку в производном @xmath71 с помощью более стандартной методики начальной загрузки. мы перетасовали остаток и повторили определение @xmath71 несколько раз. это дало среднюю ошибку в 0,05 градуса в @xmath71 для полной выборки, что меньше, чем ошибка в 0,08 градуса, полученная выше. чтобы быть консервативным и, по крайней мере, частично учитывать систематические эффекты, в этом исследовании мы принимаем внутренний разброс в 0,08 градуса между двумя величинами в качестве ошибки в полученном @xmath63. чтобы изучить масштабные соотношения, мы измеряем светимость и размер, параметризуя фотометрию галактик. в этом исследовании мы выбрали для этого фотометрию f814w, выполненную _ hst_/acs. необходимость в hst-фотометрии обусловлена требованием к динамическим моделям точного описания совокупности индикаторов, создающих наблюдаемую кинематику. это также мотивирует наш выбор в пользу фильтра f814w, который максимально приближен к диапазону длин волн, из которого получается кинематика звезд. мы параметризуем фотометрию галактик, используя метод множественного гауссова разложения @xcite. этот метод сопоставляет ряд двумерных гауссианов, каждый из которых определяется амплитудой, стандартным отклонением и осевым отношением, с наблюдаемой поверхностной яркостью изображения галактики непараметрическим образом, т.е. без использования предопределенной функции профиля освещенности, подобной профилям srsic. преимущество этого метода заключается в том, что свертка и депроецирование (т.е. преобразование 2d-модели во внутреннее 3d-распределение яркости) моделей mge аналитически просты. подгонка выполняется с помощью надежного метода и программного обеспечения (см. сноску 1) от @xcite.    в этом исследовании мы используем параметризацию фотометрии mge для построения наших динамических моделей. эти модели предполагают осесимметрию, но галактики могут демонстрировать неосесимметричные особенности, такие как полосы. 3.2.1) попытались уменьшить влияние полос в моделях, по существу игнорируя их во время подгонки, в то же время заставляя mge описывать только распределение освещенности основного диска галактики. в этом исследовании мы также применили одинаковый подход для всех галактик. светимость галактик рассчитывается из аналитической суммы уравнения гауссовых светимостей (10) для c13b, в то время как прогнозируемые радиусы полусвета ( ) были вычислены из циркуляризованных гауссианов с использованием уравнения ( 11) для c13b. для наших галактик мы также вычисляем @xmath74, большую ось изофоты, содержащей половину света галактики, поскольку установлено, что они являются более надежным измерением размера галактики из-за его меньшей зависимости от наклона галактики (* ? ? ? мы выводим это значение, как описано в разделе 3.3.1 c13b.    в @xcite мы показываем, что для подмножества из 68 галактик, для которых мы строим динамические модели, значения, полученные с использованием параметризации mge, последовательно смещаются от значений, которые можно предсказать из вириального уравнения @xmath75, при использовании коэффициента @xcite. мы обнаружили, что для этих галактик требуется увеличение на 0,16 градуса, чтобы @xmath76 соответствовал @xmath77, полученному с помощью моделей jam. поскольку мы используем одни и те же данные, с одинаковым красным смещением, для всех 154 галактик, мы применяем одинаковую дробную коррекцию к и @xmath74 всех галактик этого исследования. поскольку фильтр f814w приближается к полосе b в диапазоне красного смещения наших галактик, мы указываем все светимости и фотометрические величины в полосе b.      чтобы лучше понять эволюцию галактик со времен @xmath3, мы создали динамические модели для подвыборки наших галактик. в этом исследовании мы используем метод анизотропного моделирования Джинса (jam ; см. сноску 1) и код @xcite, который решает уравнения @xcite в предположениях осесимметрии, допуская при этом орбитальную анизотропию и строго учитывая эффекты обзора и апертуры. модели требуют в качестве входных данных точного описания прогнозируемого распределения освещенности галактики и параметризации неизвестной общей массы. поскольку наклон галактики, как правило, неизвестен, мы принимаем стандартный наклон 60@xmath78, средний наклон для набора случайных ориентаций. когда этот наклон не допускается моделью mge, мы принимаем наименьший допустимый. здесь наклон 90@xmath78 соответствует виду с края. еще одна величина, требуемая jam, - это анизотропия скорости @xmath79, где @xmath80 и @xmath81 - дисперсия скорости вдоль оси симметрии и вдоль цилиндрического радиуса соответственно. в этом исследовании мы используем @xmath82, поскольку это типичное значение для etgs в локальной вселенной @xcite. тесты @xcite и @xcite показывают, что полученное значение m / l с помощью кода jam слабо чувствительно к эффектам анизотропии наклона и пространственно постоянной скорости. 68 галактик в нашей модельной подвыборке - те же самые, для которых мы создали динамические модели в @ xcite, и мы используем дисперсию звездных скоростей из этого исследования. кинематика звезды была получена из спектров deep2 с интервалом в 1 угловую секунду. в @xcite наши модели jam предполагали, что общая масса распределена подобно световой, следовательно, наше полученное динамическое значение m / l включает эффект звездной и темной материи. здесь мы улучшаем наши динамические модели, явно включая темную материю, используя результаты методов сопоставления плотности. это позволяет установить связь между массой звезды и гало путем сопоставления моделируемых функций массы темного гало с наблюдаемыми функциями светимости галактик в предположении, что наиболее массивные галактики находятся в наиболее массивных гало (например, * ? ? ? * ).    здесь мы попробуем два различных соотношения между массой звезды и гало. первое взято из @ xcite, где авторы сопоставляют логарифмически нормальное отношение массы звезды к гало (shmr) с логарифмически нормальным разбросом с результатами слабого линзирования галактик, кластеризации галактик и анализа плотности числа галактик cosmos survey @xcite. мы используем уравнение (13) из @xcite и значения параметров для модели _ sig_mod1 _ в пределах соответствующей ячейки красного смещения, чтобы получить массу гало, связанную с галактикой заданной звездной массы. второй shmr, который мы используем, - это уравнение ( 2) из @xcite. здесь авторы используют моделирование n -тел с высоким разрешением для получения функции массы темного гало при различных красных смещениях и сопоставляют их с наблюдаемыми функциями звездной массы галактики, что, следовательно, позволяет получить массу гало для галактики заданной звездной массы. далее мы предполагаем, что темная материя наших галактик распределена сферически с профилем nfw @xcite. мы ограничиваем концентрацию гало, используя уравнение (12) из @xcite, где авторы изучают эволюцию концентрации галактик с красным смещением, используя моделирование bolshoi. используя приведенные выше уравнения, мы вычисляем профиль плотности nfw, который соответствует одномерному коду подгонки mge ( * ? ? ? * см. сноску 1), для использования в jam.    на практике, начиная с пробного @xmath83 для галактики, мы вычисляем общую звездную массу путем умножения на общую светимость. затем мы сопоставляем соответствующую массу темного гало, используя shmr, и профиль nfw, используя соотношение массы гало и концентрации, упомянутое выше. для заданных распределений звезд и темной материи мы используем jam для прогнозирования звездного @xmath84, интегрированного в принятую щель и свернутого видением. модель @xmath85 сопоставляется с наблюдаемой дисперсией скорости путем изменения единственного свободного параметра, @xmath63 нашей модели, с использованием алгоритма поиска корня. таким образом, мы учитываем содержание темной материи в 68 галактиках в нашей выборке и выводим их динамические звездные характеристики @xmath86 ( @xmath83 )., где мы объединили спектры галактик на основе их звездной массы. размеры ячеек этих ячеек звездной массы представлены здесь вертикальными красными пунктирными линиями на звездных массах. ] на рис.[sfh ] мы нанесли на график sfh галактик после их коллапсирования вдоль оси металличности. галактики отсортированы по оси x графика в порядке увеличения звездной массы, как это определено с помощью моделирования звездного населения. на верхней панели мы представляем упорядоченный sfh, и мы можем ясно видеть, что в представленном sfh наблюдается постепенная тенденция к увеличению массы звезды. похоже, что галактики с низкой звездной массой, как правило, имеют значительную массовую долю своих звездных популяций моложе 1 млрд лет, в отличие от типичного sfh галактик с высокой звездной массой, где значимость этой молодой звездной популяции ослабевает.    для сравнения на нижней панели мы представили нерегулируемое распределение масс для подгонки галактик по полному спектру. в этом случае распределение масс намного более шумное и состоит из дискретных пиков, как и ожидалось. но основную тенденцию в sfh с массой галактики все еще можно распознать. это показывает, что восстановленная тенденция устойчива.        чтобы еще больше проиллюстрировать эту тенденцию, мы объединили спектры галактик в 3 группы: @xmath87, @xmath88 и @xmath89. полноспектральная подгонка этих совмещенных спектров вместе с соответствующим им sfh показана на фиг. [ weight_coadd ]. поскольку s / n намного выше для объединенного спектра галактик, мы используем стандартный критерий @xmath90 для регуляризации (для получения дополнительной информации, пожалуйста, обратитесь к разделу [ sec_sfh ] ). Кроме того, значительно высокое s / n позволяет нам уверенно подгонять объединенные спектры, используя весь диапазон металличности моделей miles, [ м/ч ] = от -1,7 до 0,22. мы должны отметить, что [ m / h ] не эквивалентно [ fe /h ] для моделей с низкой металличностью, однако @xcite утверждает, что это не оказывает существенного влияния на возраст галактики и оценки металличности. та же тенденция, которую мы могли наблюдать в отдельных спектрах, проявляется более четко в составленных спектрах: (i ) для воспроизведения наблюдений наиболее массивным галактикам требуется максимально старая популяция, близкая к солнечной, с небольшим пространством для недавнего звездообразования. (ii ) галактики со средними массами по-прежнему достигают максимума в древнейшие периоды, но допускают более длительную историю звездообразования. (iii ) галактики с наименьшей массой больше не достигают максимума в древнейшие периоды и, кроме того, демонстрируют явные свидетельства продолжающегося звездообразования. хорошо известная зависимость возраста от металличности моделей звездного населения подразумевает, что влияние на спектр галактики из-за уменьшения ее среднего возраста может быть сведено на нет увеличением ее металличности @xcite. это вырождение уменьшается за счет использования полноспектральной подгонки, которая пытается воспроизвести большое количество спектральных характеристик @xcite, но общая тенденция все еще присутствует в наших восстановленных распределениях возраста и металличности. пример этого можно увидеть на нижней правой панели фиг. [ weight_coadd ] : диапазон одинаково больших масс, идущий от возраста 2 млрд лет с металличностью, близкой к солнечной, до возраста 7 млрд лет с наименьшей металличностью, вероятно, обусловлен вырождением в сочетании с нашим относительно узким диапазоном длин волн. в таблице.  На рис. 1 мы представляем соответствующие величины звездного моделирования для всей выборки галактик, участвовавших в исследовании. полная версия этой таблицы доступна онлайн вместе с опубликованной статьей.    в этом исследовании мы вычисляем средний возраст галактик по sfh следующим образом: @xmath91, где @xmath92 - это вес, связанный с шаблоном @xmath66th во время упорядоченной подгонки полного спектра, взвешенной по светимости, а @xmath93 - соответствующий возраст. чтобы получить величины, взвешенные по яркости, можно просто нормализовать все ssp к одному и тому же среднему потоку в пределах заданного диапазона длин волн, прежде чем будет произведена подгонка ppxf. конечно, взвешивание яркости относится к установленной длине волны, которая в нашем случае находится между диапазонами @xmath94 и @xmath69. когда спектры ssp, используемые в ppxf fit, имеют поток, заданный моделями, а именно соответствующий единичной массе звезды, это уравнение дает величины, взвешенные по массе.    [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^,^ \", ] столбец ( 1 ) : идентификатор галактики deep2. столбец ( 2 ) : дисперсия скоростей, измеренная путем подгонки спектров галактик по полному спектру. столбец ( 3): ошибка в полученной дисперсии скоростей галактики с помощью метода начальной загрузки. столбец (4) : b - диапазон @xmath63, полученный с помощью динамического моделирования, где гало темной материи было присвоено с использованием shmr из @xcite. столбец ( 5): логарифм звездной массы галактики в единицах, полученный с использованием абсолютной светимости (столбец ( 5) таблицы.  1 ) и m / l столбца ( 4). столбец ( 6): доля темной материи в пределах 1 галактики. это было получено с использованием shmr из @xcite.    в работе, представленной в @xcite, нормализация imf для 68 динамически смоделированных галактик была показана на рис. график иллюстрировал, что нормализация imf для массивных etg в @xmath3 была подобна соляной кислоте, однако оговоркой в работе было предположение, что доли темной материи в центральных областях галактик с высоким красным смещением не были значительными. в этом исследовании мы явно включили темную материю и на рис. [ imf_norm ] представляем обновленную версию графика, в которой явно удален вклад темной материи. это подтверждает предположение о том, что доля темной материи оказывает незначительное влияние на нормализацию imf галактик, т.е. средняя нормализация imf массивных etg при красном смещении @xmath95 по-прежнему согласуется с imf солпетера. этот результат не зависит от используемого shmr. это подтверждение нашего результата @xcite также согласуется с недавней работой @xcite, в которой авторы использовали совместное моделирование линзирования и звездной динамики массивных галактик в @xmath96, включая около десяти галактик в пределах нашего диапазона смещения. авторы обнаружили, что нормализация stellar imf была близка к salpeter imf для @xmath97. кроме того, работа @xcite, использующая спектральные характеристики, чувствительные к imf, определила, что у более массивных галактик нижняя часть imf тяжелее при красных смещениях от 0,9 до 1,5. нормализация imf по солпетеру также согласуется с неуниверсальностью imf, о которой сообщалось в соседней Вселенной (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? фактически, если центры массивных галактик в @xmath3 пассивно эволюционируют в массивную популяцию etgs, ожидается, что их imf будет иметь нормализацию солености, наблюдаемую локально @xcite. в этом исследовании мы определили sfh галактик с красным смещением @xmath1 непараметрическим способом, используя подгонку по полному спектру. из родительской выборки галактик @xmath41 из обзора deep2 мы добавилиприменяем строгие критерии отбора качества для извлечения 154 галактик с помощью @xmath0, для которых мы получаем наши sfhs. для подвыборки из 68 галактик с помощью @xmath2 мы дополнительно строим динамические модели. благодаря этим критериям отбора, наши образцы галактик имеют более высокую звездную величину, чем в обзоре deep2, и предпочтительно выбирают галактики с высокой поверхностной яркостью. однако мы показываем, что полная выборка галактик репрезентативна для красной последовательности и всех галактик голубого облака, кроме самых голубых, в то время как вторичная выборка в основном состоит из галактик из красной последовательности. полученный sfh для полной выборки галактик указывает на то, что наиболее массивные галактики сформировали основную массу своих звезд в раннюю эпоху Вселенной, в отличие от галактик с низкой массой, которые формируют звезды со значительной скоростью даже при красном смещении @xmath98. это качественно согласуется с предыдущими исследованиями окаменелостей в локальной Вселенной, где авторы обнаружили, что скорость звездообразования в наиболее массивных галактиках достигла своего пика в начале эпохи Вселенной, и, следовательно, обеспечивает надежную и независимую проверку этих результатов и повествования о формировании и эволюции галактик, которые эти галактики описывают. результаты были получены. наши результаты, основанные на рис.  [ sfh ] и рис.  [ weight_coadd ], демонстрируют, что разница между sfh галактик развивается постепенно и является функцией массы звезды. мы изучаем распределение возрастов галактик на диаграмме масса - размер. это демонстрирует, что зависимость возраста звездных популяций центральных областей галактик от дисперсии скоростей уже существовала к @xmath3. мы также устанавливаем верхний предел в размере @xmath99 для увеличения размеров отдельных галактик начиная с @xmath3, в соответствии с другими исследованиями. наконец, используя динамические модели 68 галактик из нашей вторичной выборки, которые учитывают темную материю в галактиках, используя результаты методов сопоставления плотности, мы измеряем среднюю долю темной материи @xmath100% в пределах сферы радиуса для самых массивных галактик с небольшими вариациями в зависимости от принятого соотношения масс звезды и гало. сравнивая это с долей темной материи, определенной локально, мы обнаруживаем, что доля темной материи в галактиках незначительно увеличилась за последние 8 миллиардов лет, но в остальном незначительна. этот результат подтверждает исследование @xcite, в котором утверждается, что средняя нормализация imf для наиболее массивных галактик в среднем соответствует imf солпетера. 

мы изучаем историю звездообразования для выборки из 154 галактик со звездной массой @xmath0 в диапазоне красного смещения @xmath1. мы делаем это, используя модели звездного населения в сочетании с подбором полного спектра спектров хорошего качества и фотометрией высокого разрешения. для подмножества из 68 галактик ( @xmath2 ) мы дополнительно построили динамические модели. в них используется осесимметричное решение уравнений Джинса, которое учитывает анизотропию скоростей и использует результаты методов сопоставления плотности для учета содержания темной материи. мы обнаруживаем, что: (i ) тенденции в истории звездообразования, наблюдаемые в локальной Вселенной, уже установлены @xmath3: самые массивные галактики уже пассивны, в то время как галактики с меньшей массой имеют более длительную историю звездообразования, а галактики с наименьшей массой активно формируют звезды; ( ii ) мы установите верхний предел в 1,5 раза для увеличения размера популяции массивных галактик; (iii) мы представляем убедительные доказательства низкой доли темной материи в пределах 1 (медиана 9% и 90-й процентиль 21%) для галактик с @xmath4 при этих красных смещениях; и (iv) мы приводим убедительные доказательства низкой доли темной материи в пределах 1 (медиана 9% и 90-й процентиль 21%). подтвердите, что эти галактики в среднем имеют более высокую нормализацию функции начальной массы звезды. [ первая страница ] галактики : эволюция - галактики : формирование - галактики : звездный состав - галактики : гало - галактики : высокое красное смещение