одной из самых захватывающих тем в ядерной физике является изучение изменения свойств адронов при изменении ядерной среды. в частности, модификации среды переносчика света - мезонов уделяется много внимания, как теоретически, так и экспериментально. недавние эксперименты, проведенные коллаборациями helios-3 @xcite и ceres @xcite в sps / cern energies, показали, что существует большой избыток пар @xmath3 в центральных столкновениях s + au. эти экспериментальные результаты могут дать намек на некоторое изменение свойств адронов в ядрах @xcite. ожидается, что предстоящие ультрарелятивистские эксперименты с тяжелыми ионами (например, в rhic) также дадут важную информацию о сильном взаимодействии (кхд) благодаря обнаружению изменений в адронных свойствах (обзор см. ref.@xcite ). теоретически, моделирование КХД на решетке может в конечном итоге дать наиболее надежную информацию о зависимости плотности и/или температуры свойств адронов в веществе. однако текущие моделирования были выполнены только для систем с конечной температурой и нулевой барионной плотностью @xcite. поэтому многие авторы изучали массы адронов в веществе, используя эффективные теории: модель векторного доминирования @xcite, правила суммирования кхд @ xcite и модель Валецки @xcite, и сообщили, что масса уменьшается в ядерной среде (см. также ref.@xcite ).    в подходе, основанном на правилах суммирования кхд, уменьшение массы происходит главным образом за счет четырехкварковых конденсатов и одного из конденсатов твист-2. однако было высказано предположение, что может существовать значительная внутренняя неопределенность в стандартных допущениях, лежащих в основе анализа по правилу суммирования кхд @xcite. в адронных моделях, таких как квантовая адродинамика (qhd) @xcite, свойства скалярного (@xmath0 ) и векторного ( @xmath1) мезона с вакуумной поляризацией были впервые изучены Сайто, маруямой и Сутомэ @xcite, а позже многими авторами @xcite. (веские физические аргументы, касающиеся мезона @xmath1 в среде, были найдены в ref.@xcite. ) основной причиной уменьшения масс в qhd является поляризация моря Дирака, где антинуклоны в веществе играют решающую роль. однако, с точки зрения кварковой модели, сильное возбуждение пар @xmath4-@xmath5 в среде трудно понять @xcite. недавно Гишон, Сайто, Родионов и Томас @xcite разработали совершенно другую модель как для ядерной материи, так и для конечных ядер, в которой кварки в неперекрывающихся нуклонных мешочках взаимодействуют самосогласованно с (бесструктурными) скалярными (@xmath0) и векторными (@xmath1 и @xmath2) мезонами в аппроксимация среднего поля (mfa) модели кварк-мезонной связи (qmc). (оригинальная идея была предложена Гишоном в 1988 году @xcite. несколько интересных применений к свойствам ядерной материи и конечных ядер также приведены в серии статей Сайто и Томаса @xcite. ) эта модель недавно использовалась для детального расчета свойств статических ядер с замкнутой оболочкой от @xmath6o до @xmath7pb, где было показано, что модель может довольно хорошо воспроизводить наблюдаемые распределения плотности заряда, распределения плотности нейтронов и т.д. Бланден и Миллер @xcite также рассмотрели модель для конечных ядер в этом направлении. линия.    чтобы исследовать свойства адронов, в частности изменение их масс в ядерной среде, необходимо также учитывать структуру мезонов, а также нуклона. сайто и Томас @xcite изучили вариации масс адронов и свойств вещества в _ infinite_ ядерной материи, в которой вектор-мезоны также описываются мешками, но масса скалярного мезона поддерживается постоянной, и показали уменьшение массы адрона. теперь было бы наиболее желательно распространить эту картину на конечные ядра, чтобы количественно изучить изменения свойств адронов в среде.    наша главная цель в этой статье - дать эффективную лагранжеву плотность для конечных ядер, в которой задействованы структурные эффекты мезонов (@xmath0, @xmath1 и @xmath2), а также нуклона, и изучить количественные изменения масс адронов (включая гиперон) путем решения релятивистских задач. уравнения Хартри для сферических ядер, полученные из лагранжевой плотности. (используя эту модель, мы также вычисляем некоторые статические свойства ядер с замкнутой оболочкой. ) в настоящей модели изменение массы адрона может быть описано простой формулой, которая выражается в терминах числа нестранных кварков и значения скалярного среднего поля (см. также ref.@xcite ). это точно в широком диапазоне плотности ядер. затем мы находим новое, простое масштабное соотношение для изменений масс адронов в среде: ~ ~, ~, где @xmath8, с эффективной массой адрона, @xmath9 ( @xmath10 ). Схема статьи следующая. в разделе. [ sec : qmc ] сначала рассматривается идея модели qmc. затем модель расширяется, чтобы включить эффект мезонной структуры. в разделе. [ sec : численные ], параметры в модели сначала определяются для воспроизведения свойств бесконечной ядерной материи, а затем обсуждаются массы адронов в среде. также выводится новое масштабное соотношение между ними. статические свойства нескольких ядер с замкнутой оболочкой изучаются в подразделе [подраздел : конечный ], где мы также показываем изменения масс нуклона, мезонов (@xmath0, @xmath1 и @xmath2 ) и гиперонов ( @xmath11, @xmath12 и @xmath13 ) в @xmath14ca и @xmath7pb. в последнем разделе приведены наши выводы. давайте предположим, что свободный нуклон (в начале координат) состоит из трех легких (u и d) кварков при скалярном потенциале удержания Лоренца, @xmath15. тогда уравнение Дирака для кваркового поля, @xmath16, задается через _ q(r ) = 0, [ dirac1 ], где @xmath17 - масса чистого кварка. далее мы рассмотрим, как работает эквалайзер.([dirac1 ] ) модифицируется, когда нуклон связан в статическом, равномерно распределенном (изосимметричном ) ядерном веществе. в модели qmc @xcite предполагается, что каждый кварк ощущает скалярный, @xmath18, и векторный, @xmath19, потенциалы, которые генерируются окружающими нуклонами, а также потенциал удержания (см. также ref.@xcite ). поскольку типичное расстояние между двумя нуклонами при нормальной ядерной плотности (@xmath20 @xmath21), несомненно, больше типичного размера нуклона (радиус @xmath22 составляет около 0,8 fm), взаимодействие (за исключением части ближнего действия) между нуклонами должно быть синглетным по цвету; например, a потенциал мезонного обмена. следовательно, это предположение кажется уместным, когда плотность барионов, @xmath23, невысока. если мы используем приближение среднего поля для мезонных полей, уравнение.([dirac1 ] ) может быть переписано как _ q(r ) = 0. [ dirac2 ] потенциалы, генерируемые средой, являются постоянными, поскольку вещество распределяется равномерно. поскольку нуклон статичен, оператор производной по времени в уравнении Дирака может быть заменен энергией кварка, @xmath24. по аналогии с процедурой, применяемой к нуклону в qhd @ xcite, если мы введем эффективную массу кварка с помощью @ xmath25, уравнение Дирака, eq.([dirac2 ] ), может быть переписан в том же виде, что и в свободном пространстве, с массой @xmath26 и энергией @xmath27, вместо @xmath17 и @xmath28. другими словами, векторное взаимодействие не оказывает никакого влияния на структуру нуклона, за исключением общей фазы в волновой функции кварка, которая приводит к сдвигу энергии нуклона. этот факт _ не _ зависит от того, как выбрать потенциал удержания, @xmath15. тогда энергия нуклона (в состоянии покоя ), @xmath29, в среде равна @xcite e_n = m_n ^(v_s^ q ) + 3v_v^q, [ efmas ], где эффективная масса нуклона, @xmath30, зависит только от скалярного потенциала в среде. теперь мы распространим эту идею на конечные ядра. решение общей задачи о составной квантовой частице, движущейся в фоновых скалярных и векторных полях, которые изменяются в зависимости от положения, чрезвычайно сложно. однако у кого-то есть шанс решить интересующую нас конкретную проблему, а именно легкие кварки, заключенные в нуклон, который сам связан с конечным ядром, только потому, что движение нуклона относительно медленное, а кварки высокорелятивистские. таким образом, приближение Борна - Оппенгеймера, в котором внутренняя структура нуклона успевает приспособиться к локальным полям, естественным образом подходит для решения задачи. относительно легко установить, что метод должен быть надежным на уровне нескольких процентов.    даже в рамках приближения Борна - Оппенгеймера ядерная поверхность порождает внешние поля, которые могут заметно изменяться в зависимости от конечного размера нуклона. наш подход в ref.@xcite состоял в том, чтобы начать с классического нуклона и позволить его внутренней структуре адаптироваться таким образом, чтобы минимизировать энергию трех кварков в основном состоянии системы при постоянных скалярных и векторных полях со значениями, равными значениям в центре нуклона. в ref.@xcite для описания структуры нуклонов использовалась модель mit bag. Бланден и Миллер также рассмотрели модель релятивистского осциллятора в качестве альтернативной модели @xcite. конечно, главная проблема с пакетом Массачусетского технологического института (как и со многими другими релятивистскими моделями структуры нуклонов) заключается в том, что его трудно увеличить. поэтому мы решаем уравнения мешка в системе мгновенного покоя (irf) нуклона, используя стандартное преобразование Лоренца, чтобы найти энергию и импульс классического нуклонного мешка в системе ядерного покоя. решив проблему с использованием мезонных полей в центре ядра @xmath31 (которое является квазичастицей с квантовыми числами нуклонов), можно использовать теорию возмущений для коррекции изменения скалярных и векторных полей в нуклонном мешке. в теории возмущений первого порядка только пространственные компоненты векторного потенциала дают ненулевой вклад. (обратите внимание, что, хотя в системе ядерного покоя только временная составляющая векторного поля не равна нулю - нулевой, в irf нуклона также имеются ненулевые пространственные компоненты. ) этот дополнительный член является поправкой к спин-орбитальному взаимодействию. как показано в refs.@xcite , основным результатом в модели qmc является то, что в скалярном (@xmath0 ) и векторном ( @xmath1) мезонных полях нуклон ведет себя, по существу, как точечная частица с эффективной массой @xmath30, которая зависит от положения только через поле @xmath0, перемещение в векторном потенциале, генерируемом мезоном @xmath1, как упоминалось около уравнения.([efmas ] ). хотя мы обсуждали модель qmc, используя конкретную модель, а именно модель сумки, в ref.@xcite , _ найденные нами качественные характеристики верны в любой модели, _ в которой нуклон содержит _ релятивистские кварки _ и (средне- и дальнодействующие ) _ привлекательные _ и ( ближнодействующие ) силы отталкивания n - n имеют лоренц - скалярный и векторный характеры соответственно. предположим, что скалярный и векторный потенциалы в уравнении.([dirac2 ] ) опосредуются мезонами @xmath0 и @xmath1 и вводят значения их среднего поля, которые теперь зависят от положения @xmath32, через @xmath33 и @xmath34, соответственно, где @xmath35 ( @xmath36 ) - константа связи кварка-@xmath0 ( @xmath1 ) мезон. кроме того, мы добавим изовектор, векторный мезон, @xmath2, и кулоновское поле, @xmath37, чтобы реалистично описать конечные ядра @xcite. тогда эффективная лагранжева плотность для конечных ядер, включающая кварковые степени свободы в нуклонных и (бесструктурных) мезонных полях, в mfa будет задаваться @ xcite _ qmc - i&= & [ i - m_n^((r ) ) - g_(r ) _ 0 + & - & g _ b(r ) _ 0 - ( 1+^n_3 ) a(r ) _ 0 ] + & - & [ ( ( r))^2 + m_^2 ( r)^2 ] + [ ( ( r))^2 + m_^2 ( r)^2 ] + & + & [ ( b(r))^2 + m_^2 b(r)^2 ] + ( a (r))^2, [ qmclag ] [ qmc-1 ] где @xmath38 и @xmath39 - соответственно нуклон и поля @xmath2 (временная составляющая в третьем направлении изоспина ). @xmath40, @xmath41 и @xmath42 являются соответственно ( постоянными ) массами мезонов @xmath0, @xmath1 и @xmath2. @xmath43 и @xmath44 являются соответственно константами связи @xmath1-n и @xmath2-n, которые связаны с соответствующими кварками-@xmath1, @xmath45 и кварками-@xmath2, @xmath46, константами связи как @xmath47 и @xmath48 @xcite. мы называем эту модель моделью qmc - i. если мы определим зависящую от поля константу связи @xmath0-n, @xmath49, с помощью m_n^((r ) ) m_n - g_((r )) (r ), [ coup ], где @xmath50 - масса свободного нуклона, это легко сравнить с qhd @xcite. @xmath49 будет обсуждаться далее ниже. разница между qmc - i и qhd заключается только в константе связи @xmath51, которая зависит от скалярного поля в qmc - i, в то время как в qhd она постоянна. (взаимосвязь между qmc и qhd уже была разъяснена в ref.@xcite. смотрите также ref.@xcite. ) однако это различие приводит ко множеству благоприятных результатов, особенно к сжимаемости ядра, @xcite. подробные расчетные свойства как бесконечной ядерной материи, так и конечных ядер можно найти в refs.@xcite. здесь мы далее рассмотрим массу нуклона в веществе. масса нуклона является функцией скалярного поля. поскольку скалярное поле мало при низкой плотности, масса нуклона может быть увеличена в терминах @ xmath0 как m_n ^ = m_n + ( ) _ = 0 + ( ) _ = 0 ^2 +. [ nuclm ] в модели qmc гамильтониан взаимодействия между нуклоном и полем @xmath0 на кварковом уровне задается @xmath52, а производная @xmath30 по отношению к @xmath0 равна ( ) = -3g_^q dr _ q _ q -3g_^q s_n ( ). [ deriv ] здесь мы определили скалярную плотность кварков в нуклоне, @xmath53, которая сама по себе является функцией скалярного поля, с помощью уравнения.([deriv ] ). из-за отрицательного значения @xmath54 масса нуклона уменьшается в веществе при низкой плотности. кроме того, мы определяем отношение скалярной плотности, @xmath55, равным @xmath56, а константу связи @xmath0-n в @xmath57 равной @xmath51 (т.е. @xmath58 ): c_n ( ) = s_n()/s_n(0 ) g _ = 3g_^q s_n(0 ). [ cn ] сравнение с эквалайзером.([переворот ] ), мы находим, что ( ) = -g _ c_n ( ) = -, [ производная 2 ] и что масса нуклона равна m_n ^ = m_n - g _ - g _ c_n^(0 ) ^2 +. [ nuclm2 ] в общем, @xmath59 является убывающей функцией, потому что кварк в материи более релятивистский, чем в свободном пространстве. таким образом, @xmath60 принимает отрицательное значение. если бы нуклон был бесструктурным, @xmath59 не зависел бы от скалярного поля, то есть @xmath59 был бы постоянным ( @xmath61 ). следовательно, только первые два члена в правой части уравнения.([nuclm2 ] ) остается, что в точности совпадает с уравнением для эффективной массы нуклона в qhd. взяв предел массы тяжелого кварка в qmc, мы можем воспроизвести результаты qhd @ xcite. если модель мешка mit принята в качестве нуклонной модели, @xmath62 явно задается @xcite s_n ( ) =, [ sss ] где @xmath63 - кинетическая энергия кварка в единицах @xmath64, а @xmath65 - собственное значение кварка в нуклоне в веществе. мы обозначим радиус мешка нуклона в свободном пространстве (материи) через @xmath22 ( @xmath66 ). в реальных численных расчетах мы обнаружили, что отношение скалярной плотности @xmath56 линейно уменьшается (в очень хорошем приближении) при @xmath67 @xcite. тогда очень полезно иметь простую параметризацию для @xmath59: c_n ( ) = 1 - a_n ( g _ ), [ paramcn ] с @xmath68 в МэВ (вспомним @xmath69 ) и @xmath70 ( мэв@xmath71 ) для @xmath17 = 5 МэВ и @xmath22 = 0,8 fm. это довольно точно вплоть до @xmath72.    на практике решить уравнение легко.([производный2 ] ) для @xmath49 в случае, когда @xmath73 является линейным в @xmath68, как в уравнении.([paramcn ] ). затем находим m ^ _n = m_n - g _, [ mstar ] так, что эффективная константа связи @xmath0-n, @xmath74, уменьшается вдвое быстрее, чем @xmath56.      в предыдущем разделе мы рассмотрели влияние структуры нуклонов. однако верно, что мезоны также состоят из кварков и антикварков и что они могут изменять свои свойства в веществе.    чтобы включить эффект мезонной структуры в модель qmc, мы предполагаем, что векторные мезоны снова описываются релятивистской кварковой моделью с _ общими _ скалярными и векторными средними полями @xcite, подобно нуклону (см. уравнение.([dirac2 ] ) ). тогда, опять же, эффективная масса вектор-мезона в веществе, @xmath75, зависит только от скалярного среднего поля. однако для скалярного (@xmath0) мезона может быть непросто описать его с помощью простой кварковой модели (например, мешка), поскольку он сильно связан с псевдоскалярным (@xmath76) каналом, что требует прямой обработки киральной симметрии в среде @xcite. поскольку, согласно модели намбу Йоны - Ласинио @ xcite или модели валецки @ xcite, можно ожидать, что масса @xmath0-мезона в среде, @xmath77, будет меньше свободной, мы здесь параметризуем ее, используя квадратичную функцию скалярного поля: ( ) = 1 - a _ ( g _ ) + b _ ( g _ ) ^2, [ сигмы ] с @xmath68 в мэв, и мы вводим два параметра, @xmath78 (в мэв@xmath71 ) и @xmath79 (в мэв@xmath80 ). (мы определим эти параметры в следующем разделе. ) используя эти эффективные массы мезонов, мы можем найти новую лагранжеву плотность для конечных ядер, которая учитывает структурные эффекты не только нуклонов, но и мезонов, в mfa: _ qmc - ii&= & [ i - m_n^ - g_(r ) _ 0 - g _ b(r ) _ 0 - ( 1+^n_3 ) a(r ) _ 0 ] + & - & [ ( ( r))^2 + m_^2 ( r)^2 ] + [ ( ( r))^2 + m_^2 ( r)^2 ] + & + & [ ( b(r))^2 + m_^2 b(r)^2 ] + ( a(r))^2, [ qmc-2 ] где массы мезонов и нуклона зависят от скалярных средних полей. мы называем эту модель qmc - ii.    при низкой плотности масса вектор-мезона может быть снова увеличена таким же образом, как в случае нуклона ( уравнение([nuclm ] ) ) : m_v^ & = & m_v + ( ) _ = 0 + ( ) _ = 0 ^2 +, + & & m_v - 2 g_^q s_v(0 ) - g_^q s_v^(0 ) ^2, + & & m_v - g__v / n c_v^(0 ) ^2, [ vmm ] где @xmath81 - кварк- скалярная плотность в векторном мезоне, ( ) = - g__v / n c_v ( ), [ deriv3 ] и @xmath82. в эквалайзерах.([vmm ] ) и ( [ deriv3 ] ), мы вводим поправочный коэффициент, @xmath83, который задается @xmath84, потому что константа связи, @xmath51, определена специально для нуклона с помощью уравнения.([cn ] ). в этом разделе мы покажем наши численные результаты, используя лагранжеву плотность модели qmc - ii, то есть, включая самосогласованную зависимость масс мезонов от плотности. мы изучили модель qmc - i и уже показали рассчитанные свойства конечных ядер в refs.@xcite.      для бесконечной ядерной материи мы принимаем импульсы Ферми для протонов и нейтронов равными @xmath85 ( @xmath86 или @xmath87 ). это определяется @xmath88, где @xmath89 - плотность протонов или нейтронов, а общая плотность барионов, @xmath23, затем задается @xmath90. пусть значения поля _ constant _ mean для полей @xmath0, @xmath1 и @xmath2 равны @xmath91, @xmath92 и @xmath93 соответственно. \u003e из уравнения лагранжевой плотности.([qmc-2 ] ), полная энергия на нуклон, @xmath94, может быть записана (без учета кулоновской силы ) e_tot / a = _ i = p, n^k_f_i d + ^2 + _ b + _ 3 ^ 2, [ tote ] где значение @поле xmath1 теперь определяется сохранением барионного числа как @xmath95, а значение поля @xmath2 - разницей плотностей протонов и нейтронов, @xmath96, как @xmath97 @xcite.    с другой стороны, скалярное среднее поле задается условием самосогласованности (scc ) : = & - & + & + & ( ) + ( ) - ( ). [ scc ] с использованием эквалайзеров.([deriv2 ] ), ( [ sigmas ] ) и ( [ deriv3 ] ), eq.([scc ] ) можно переписать & = & + g _ ( ) ^2 + & - & ( ). [ scc2 ] теперь нам нужна модель структуры задействованных адронов. мы используем модель мешка Массачусетского технологического института в приближении статической сферической полости @xcite. как в ref.@xcite , константа bag @xmath98 и параметр @xmath99 (который учитывает сумму поправок на cm и глюонные флуктуации @xcite ) в знакомой форме лагранжиана модели mit bag фиксированы для воспроизведения массы свободного нуклона ( @xmath50 = 939 МэВ) в соответствии с условие, что масса адрона be остается неподвижным при изменении радиуса свободного мешка ( @xmath22 в случае нуклона ). кроме того, чтобы соответствовать массам свободных векторных мезонов, @xmath100 = 783 МэВ и @xmath42 = 770 МэВ, мы вводим для них новые @xmath101-параметры, @xmath102 и @xmath103. далее мы выбираем @xmath104 fm и массу свободного кварка @xmath17 = 5 МэВ. вариации массы кварка и @xmath22 приводят только к численно небольшим изменениям в расчетных результатах @xcite. затем мы находим, что @xmath105 = 170,0 МэВ, @xmath99 = 3,295, @xmath106 = 1,907 и @xmath107 = 1,857. таким образом, @xmath59 задается уравнением.([sss ] ), и @xmath108 задается в аналогичной форме, с кинетической энергией кварка и радиусом мешка для векторного мезона. мы находим, что модель мешка дает @xmath109 = 0,9996. следовательно, мы можем отбросить эти поправочные коэффициенты в практических расчетах. далее мы должны выбрать два параметра в параметризации для @xmath0-массы мезона в веществе (см. уравнение.([sigmas ] ) ). в этой статье мы рассмотрим три набора параметров: ( a ) @xmath110 ( mev@xmath71 ) и @xmath111 ( mev@xmath80 ), ( b ) @xmath112 ( mev@xmath71 ) и @xmath113 ( mev@xmath80 ), ( c ) @xmath114 ( mev@xmath71 ) и @xmath111 ( mev@xmath80 ). наборы параметров a, b и c дают уменьшение массы @xmath0 примерно на 2%, 7% и 10% при плотности насыщения соответственно. мы вернемся к этому вопросу в следующем подразделе. теперь мы в состоянии определить константы связи. @xmath115 и @xmath116 фиксированы так, чтобы соответствовать энергии связи ( @xmath117 МэВ ) при плотности насыщения ( @xmath20 @xmath21 ) для симметричной ядерной материи. кроме того, константа связи @xmath2-мезона используется для воспроизведения энергии объемной симметрии, равной 35 МэВ. мы берем @xmath40 = 550 МэВ. константы связи и некоторые рассчитанные свойства вещества приведены в таблице [ ссс ]. последние три столбца показывают относительные изменения (по сравнению с их значениями при нулевой плотности) радиуса нуклонного мешка ( @xmath118 ), наименьшего собственного значения ( @xmath119 ) и среднеквадратичного радиуса ( среднеквадратичный радиус ) нуклона, рассчитанный с использованием волновой функции кварка ( @xmath120 ) при плотности насыщения.. константы связи и расчетные свойства для симметричной ядерной материи при нормальной ядерной плотности ( @xmath17 = 5 МэВ, @xmath22 = 0,8 fm и @xmath40 = 550 МэВ ). эффективная масса нуклона, @xmath30, и сжимаемость ядра, @xmath121, указаны в МэВ. нижняя строка предназначена для qhd. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] несмотря на то, что все еще существуют некоторые расхождения между результатами и данными, настоящая модель обеспечивает приемлемые результаты. в частности, как и в qmc - i, он довольно хорошо воспроизводит среднеквадратичные радиусы заряда для средних и тяжелых ядер.    на фиг.[hmca40 ] и [ hmpb ] мы представляем изменения масс нуклонов, мезонов @xmath0 и @xmath1 в @xmath14ca и @xmath7pb соответственно. внутренняя плотность @xmath14ca намного выше, чем @xmath122, в то время как в @xmath7pb она довольно близка к @xmath122. соответственно, внутри эффективные массы адронов в @xmath14ca меньше, чем в @xmath7pb. мы также можем видеть это на рис.[fsso ], где напряженность скалярного поля во внутренней части @xmath14ca сильнее, чем в @xmath7pb.    используя приближение локальной плотности и уравнение.([hm3 ] ), можно рассчитать изменения масс гиперона (@xmath11, @xmath12 и @xmath13 ) в @xmath14ca и @xmath7pb, которые соответственно проиллюстрированы на фиг.[hypca40 ] и [ hyppb ]. наши количественные расчеты изменений масс гиперонов в конечных ядрах могут оказаться весьма важными в предстоящих экспериментах, касающихся гиперядер. мы расширили модель кварк-мезонной связи (qmc), включив кварковые степени свободы в скалярных и векторных мезонах, а также в нуклонах, и исследовали зависимость масс адронов от плотности в ядерной среде. как предположили несколько авторов @xcite, масса адрона уменьшается из-за скалярного среднего поля в среде. наши результаты вполне согласуются с другими моделями. в настоящей модели масса адрона может быть связана с числом нестранных кварков и напряженностью скалярного среднего поля (см. уравнение.([hm3 ] ) ). мы нашли новую простую формулу для описания масс адронов в среде, и это привело к новому масштабному соотношению между ними (см. уравнение.([масштаб ] ) ). кроме того, мы рассчитали изменения не только масс нуклонов, @xmath0, @xmath1 и @xmath2, но и масс гиперонов ( @xmath11, @xmath12 и @xmath13 ) в конечных ядрах. мы должны отметить, что причины уменьшения массы в qmc и qhd совершенно разные @xcite. было бы очень интересно сравнить наши результаты с предстоящими экспериментами на гиперядрах.    применив эту расширенную модель qmc к конечным ядрам, мы изучили свойства некоторых статических ядер с замкнутой оболочкой. наши (самосогласованные) расчеты хорошо воспроизводят наблюдаемые статические свойства ядер, такие как распределение плотности заряда. Однако в настоящей модели все еще существуют некоторые расхождения в энергетических спектрах ядер, в частности, в спин-орбитальном расщеплении. чтобы преодолеть этот дефект, мы обсудили один возможный способ, при котором принимается составляющая масса кварка (@xmath123 МэВ), в refs.@xcite. в качестве альтернативы Джин и Дженнингс @xcite и Бланден и Миллер @ xcite предложили вариации постоянной мешка и параметра @xmath101 в среде, которые были предложены тем фактом, что кварки частично разобщены в веществе. чтобы помочь решить эту проблему, возможно, следует рассмотреть изменение свойств вакуума в среде xcite.    наша лагранжева плотность, уравнение ([qmc-2 ] ), обеспечивает множество эффективных условий связи между мезонными полями, поскольку мезоны имеют структуру (ср. ref.@xcite ). в частности, лагранжиан автоматически предлагает самосвязывающие члены (или нелинейные члены) по отношению к полю @xmath0. используя эквалайзер.([сигмы ] ), лагранжева плотность дает нелинейные члены @xmath0 (вплоть до @xmath124 ) в виде: _ qmc - ii^nl & = & - m_^()^2 ^2, + & & - m_^2 ^2 + g_a_m_^2 ^3 - g_^2 ( a_^2 + 2 b _ ) m_^2 ^4. [ nls ] с другой стороны, в ядерной физике qhd с нелинейными терминами @ xmath0 широко использовалась в mfa для описания реалистичных ядер @ xcite. наиболее популярные параметризации называются nl1, nl2 @xcite и nl - sh @xcite, а нелинейные члены в этих параметризациях задаются как _ qhd ^nl = - m_^2 ^2 + g_2 ^3 + g_3 ^4, [ nls2 ] где @xmath125 и @xmath126 принимают соответственно положительное (отрицательное ) [ positive ] и отрицательное (negative ) [ positive ] значения в nl1 ( nl2 ) [ nl - sh ]. поскольку нелинейные члены @xmath0 обеспечивают собственную энергию мезона @xmath0, это изменяет массу @xmath0 в веществе. сравнение эквалайзера.([nls2 ] ) с помощью эквалайзера.([nls ] ), мы можем видеть, что эффективная масса @xmath0 в nl2 _ увеличивается _ при низкой плотности ядер, в то время как масса @xmath0 _ уменьшается _ в nl1 и nl - sh в mfa. однако, с точки зрения теории поля, подобной модели намбу Йоны - Ласинио, увеличение массы @xmath0 в среде кажется маловероятным. ( мы должны отметить, что значения @xmath125 в этих параметризациях малы по сравнению с соответствующим значением в eq.([nls ] ). ) кроме того, с точки зрения теории поля, @xmath126 в уравнении.([nls2 ] ) должно быть отрицательным, потому что вакуум должен быть стабильным @xcite. таким образом, мы можем сделать вывод, что можно было бы ожидать найти @xmath127 и @xmath128 в eq.([nls2 ] ). к сожалению, приведенные выше три параметризации, используемые в ядерной физике, не удовлетворяют условию, в то время как наш лагранжиан, уравнение.([nls ] ), делает. будет очень интересно изучить связь между различными коэффициентами сцепления, найденными эмпирически в предыдущих работах, и теми, которые были найдены в нашем подходе.    наконец, мы хотели бы сделать несколько предостережений относительно настоящего расчета. основная идея модели заключается в том, что мезоны локально связаны с кварками. следовательно, в настоящей модели полностью игнорируется эффект краткосрочных корреляций между кварками, который был бы связан с перекрытием адронов. ожидается, что при очень высокой плотности они будут доминировать, и настоящая модель в конечном итоге должна потерпеть крах (вероятно, за пределами @xmath129). кроме того, пионное облако адрона @xcite следует явно учитывать при любом действительно количественном исследовании свойств адронов в среде. мы отмечаем, что такие тонкости, как скалярно- векторное перемешивание в среде и расщепление между продольной и поперечной массами векторных мезонов @xcite, были проигнорированы в настоящем исследовании среднего поля. хотя первое, по-видимому, довольно мало в qhd, последнее, безусловно, будет важно при любой попытке реально измерить сдвиг массы. 

модель кварк-мезонного взаимодействия, основанная на описании среднего поля неперекрывающихся нуклонных пакетов, связанных самосогласованным обменом мезонами @xmath0, @xmath1 и @ xmath2, расширена для исследования изменения свойств адронов в конечных ядрах. релятивистские уравнения Хартри для сферических ядер были получены на основе релятивистской кварковой модели структуры связанных нуклонов и мезонов. используя это унифицированное, самосогласованное описание как бесконечной ядерной материи, так и конечных ядер, мы исследуем свойства некоторых ядер с замкнутой оболочкой и изучаем изменения масс адронов нестранных векторных мезонов, гиперонов и нуклонов в этих ядрах. мы находим новое, простое масштабирующее соотношение для изменений масс адронов, которое может быть описано в терминах числа не- странных кварков в адроне и величины скалярного среднего поля в ядре. = 0 см = 0 см = 0 см = 23 см = 16 см adp-96 - 40/ t236 изменение масс адронов в конечных ядрах К. Сайто, физический факультет фармацевтического колледжа Тохоку, Сендай 981, Япония, к. Цусима и А. В. Томас, физический факультет и математическая физика, университет аделайд, Южная Австралия, 5005, Австралия номера pacs : 12.39.ba, 21.60.-n, 21.90.+f, 24.85.+p