с момента открытия послесвечения гамма-всплесков (grb) появляется все больше свидетельств, связывающих гамма-всплески с массивными звездами: галактики-хозяева гамма-всплесков являются галактиками звездообразования, и положение гамма-всплесков, по-видимому, отражает голубой свет молодых звезд @ xcite; некоторые из галактик-хозяев, по-видимому, запылены с скорость звездообразования сравнима со сверхсветящимися инфракрасными галактиками @xcite. в меньших пространственных масштабах появляется все больше свидетельств, связывающих гамма-всплески с областями с высокой плотностью окружающей среды (xcite), и так называемые темные гамма-всплески возникают в областях с высокой плотностью поглощения (xcite) или за ними. однако наиболее прямые доказательства, связывающие гамма-всплески с массивными звездами, получены из наблюдений лежащих в их основе сверхновых (sne) и рентгеновских линий. наличие рентгеновских линий потребовало бы значительного количества вещества в звездных масштабах (например, @xcite), как можно ожидать в моделях, предполагающих гибель массивных звезд. однако на сегодняшний день эти обнаружения (например, @xcite ) не были сделаны с высокой степенью значимости. если гамма-всплески действительно возникают в результате гибели массивных звезд, то разумно ожидать связанного с ними sne. связь grb - sn была обусловлена двумя наблюдательными открытиями: ассоциацией grb 980425 со специфическим типом ic sn 1998bw @xcite и избытком красного света, наложенного на быстро затухающее послесвечение grb 980326 @xcite. однако эти два открытия не были окончательными. ассоциация sn потребовала бы, чтобы grb 980425 был необычно маломощным по сравнению со всеми другими космологически расположенными гамма-всплесками, а аргументы в пользу grb 980326 ослаблены отсутствием красного смещения для grb или галактики-хозяина.    тем не менее, эти два открытия побудили к поиску сходных базовых компонентов sn. как кратко изложено в разделе [sec: выводы], были сделаны предположения о сходных красных `выпуклостях\" на кривых блеска различных других послесвечей гамма-всплесков (с разной степенью достоверности).    тем не менее, мало кто спорит с тем, что хорошо изученный красный всплеск в послесвечении grb 011121 легче всего объяснить лежащей в основе сверхновой @xcite. кроме того, из радио- и ик-наблюдений послесвечения @xcite получены отличные доказательства того, что окружающая взрыв среда была неоднородной с плотностью окружающей среды @xmath2, как и ожидалось от массивной звезды-прародительницы @xcite ; здесь @xmath3 - это расстояние от прародителя. эти события соответствуют ожиданиям модели `коллапсара\" @xcite. в этой модели ядро вращающейся массивной звезды коллапсирует в черную дыру, которая затем аккрецирует вещество и приводит в движение релятивистскую струю. внутренние толчки внутри этой струи сначала вызывают всплески рентгеновских лучей @xmath4, а затем приводят к послесвечному излучению, когда струя ударяет по окружающей среде. важно понимать, что излучение sn в основном питается за счет радиоактивного распада свежесинтезированного @xmath5ni, тогда как всплеск @xmath4-лучей питается за счет активности центрального двигателя. в текущем поколении моделей collapsar имеется достаточная гибкость, позволяющая обеспечить большой разброс @xmath5ni и энергии двигателя. таким образом, следующий этап понимания связи grb - sn выиграет от (и потребует) измерения этих параметров с помощью наблюдений. исходя из этого, у нас есть постоянная программа поиска sne в послесвечении гамма-всплесков с помощью космического телескопа Хаббла (hst). здесь мы представляем систематический поиск sn, лежащего в основе grb 010921. в [ раздел : наблюдения ] мы представляем наши наблюдения и подробности фотометрии в [ раздел : подзаголовок ]. мы подгоняем модели послесвечения и ограничиваем яркость базового sn в [ sec : обсуждение ]. затем мы представляем обзор предыдущих подобных попыток и завершаем в [ sec : выводы ]. grb 010921 был обнаружен спутником high energy transient explorer (hete-2 ) в 21.219 ut 2001 года @xcite, и местоположение было уточнено с помощью сообщения об ошибке межпланетной сети @xcite. используя 5-метровый телескоп Hale и very large array, мы обнаружили послесвечение этого события, а также красное смещение галактики-хозяина @xcite. низкое красное смещение этого события, @xmath6, сделало его главным кандидатом для поиска лежащего в основе sn. соответственно, в рамках нашей программы 9-го цикла работы большого космического телескопа Хаббла (hst) (go-8867, p. i. : кулкарни) мы запустили серию наблюдений с помощью широкоугольной планетарной камеры 2 (wfpc2) на борту hst. из-за позднего выявления кандидата на послесвечение, первое наблюдение было проведено на 35-й день, немного позже ожидаемого пика sn. в каждую из эпох 13 мы получили выдержки @xmath7 в каждом из пяти фильтров (f450w, f555w, f702w, f814w и f850lp) с одним смещением по диагонали на 2,5 пикселя, чтобы восстановить функцию распределения точек с недостаточной выборкой (psf). четвертая эпоха была оптимизирована для фотометрии галактики-хозяина, и, соответственно, мы увеличили время экспозиции до @xmath8 с. Мы использовали предварительную обработку `на лету\" для получения искаженных, сглаженных изображений. затем изображения были наложены с помощью @xcite на изображение с пикселями, меньшими, чем у оригинала, в 0,7 раза, используя pixfrac, равный 0,8. после поворота к общей ориентации изображения были зарегистрированы в соответствии с изображениями первой эпохи с использованием центроидов общих объектов в поле. типичные ошибки регистрации r.m.s. составляли менее 0,15 размытых пикселей. галактика-хозяин grb 010921 имеет интегральную звездную величину xmath9 mag или около 5 xmath10jy @xcite. следовательно, необходимо проявлять большую осторожность, чтобы правильно фотометрировать затухающее послесвечение. ниже мы рассмотрим различные фотометрические методы. * суммарные величины: * простейшим методом является выполнение фотометрии с апертурой (например, @xcite). поток послесвечения получается путем вычитания основного потока, оцененного по результатам измерения очень позднего времени. основная проблема заключается в том, что основной поток зависит от выбора диафрагмы (как центральной, так и размера). таким образом, если разные изображения имеют различную видимость, то можно получить искусственную выпуклость на кривой блеска. * вычитание основного изображения: * вышеуказанная проблема может быть устранена путем вычитания изображения последнего времени из более ранних изображений. затем послесвечение может быть легко фотометрировано на изображениях, вычитаемых из основного изображения. этот метод со значительным успехом использовался теми, кто наблюдал sne ia (например, @xcite). * вычитание @xmath11: * в этом методе каждое изображение вычитается из любого другого изображения и фотометрируется остаточное послесвечение. поток в каждую эпоху может быть подобран с помощью метода наименьших квадратов, предполагая, что поток в конечную эпоху равен нулю (Новицки и Тонри, личное сообщение). этот метод использует тот факт, что галактика-хозяин наблюдалась не только один раз в более поздние времена, но и в каждую эпоху, и, таким образом, лучшее соотношение s / n может быть получено из чрезмерно ограниченной системы. мы использовали метод вычитания @xmath11 для фотометрирования послесвечения grb 010921 на наших hst-изображениях. изображения были обработаны с использованием модифицированной версии isis @xcite и фотометрированы с использованием процедуры аналитической подгонки psf в vista (дж. Тонри, личное общение). мы использовали пакет synphot в iraf для расчета отклика комбинации прибора и фильтра на источник с постоянным потоком 1 мдж; результирующие значения представляют собой величины ab @xcite, выраженные в потоках. были внесены поправки на эффективность переноса заряда (in) (cte) с использованием предписания @xcite и апертуры с поправкой на бесконечность. мы также повторно проанализировали и фотометрировали наземные изображения послесвечения @xcite, применив вычитание @xmath11. поскольку этот метод предполагает, что поток послесвечения в конечную эпоху равен нулю, что может быть неверно для этих изображений, мы вычли соответствующее наблюдение hst четвертой эпохи (которое, как мы предполагали, не содержит послесвечения) из конечных наземных изображений, измерили поток послесвечения и добавили это значение для потоков, полученных в результате вычитания @xmath11. результаты фотометрии представляют собой вычитаемые из основного потока потоки послесвечения на каждом из изображений в предположении, что поток послесвечения на конечном hst-изображении (21 декабря 2001 г.) равен нулю (или пренебрежимо мал). эти значения представлены в таблицах [ tab : hst ] и [ tab : ground ]. значения в таблице [ tab : ground ] заменяют соответствующие измерения, представленные в @xcite и @xcite. мы строим световые кривые послесвечения на рисунке [рис. lc ]. Световые кривые монотонно уменьшаются (т.е. не выравниваются), и, следовательно, мы делаем вывод, что наше предположение о незначительном потоке на конечном hst-изображении оправдано. временные разрывы в оптических кривых блеска наблюдались во многих послесвечениях и обычно объясняются `реактивной\" геометрией (см. @xcite ). мы используем стандартную оптическую модель послесвечения, состоящую из прерывистого степенного временного затухания со степенными индексами @xmath12 и @xmath13 и степенным спектральным индексом @xmath14 @xcite.    каждый из этих индексов является функцией индекса распределения энергии электронов, @xmath15, зависящего от местоположения разрыва охлаждения относительно оптических полос, и поэтому мы рассматриваем два случая: разрыв охлаждения находится в красной части оптического диапазона (далее случай r); и разрыв охлаждения находится в синей части оптического диапазона. оптический (корпус в ). мы рассматриваем, в дополнение к постоянной среде окружного взрыва, неоднородную среду окружного взрыва, @xmath16 ( см. @xcite и @xcite ). мы применяем параметрические кривые экстинкции @xcite и @xcite с использованием интерполяции, рассчитанной @xcite. эти кривые экстинкции характеризуются двумя значениями: величиной экстинкции в остальной части галактики-хозяина, @xmath17, и наклоном кривой уф-экстинкции, @xmath18 ( см. @xcite ). следуя @xcite, мы принимаем @xmath19, соответствующий кривой вымирания, подобной lmc. использование других кривых экстинкции (например, mw, smc) дает аналогичные, но более ограничивающие результаты (т.е. любой лежащий в основе sn должен быть еще слабее, чем верхний предел, который мы выводим ниже); смотрите @xcite. основная цель этого анализа состоит в том, чтобы определить, является ли кривые блеска содержат компонент sn. с этой целью мы используем наблюдения sn 1998bw для шаблона sn, поскольку это одно из хорошо наблюдаемых ярких ib / c sne, которое может быть связано с grb @xcite. в частности, мы использовали фотометрию @xmath20 от @xcite и получили распределение потока sn 1998bw, используя нулевые точки и кривые фильтра от @xcite. результирующий спектр с низким разрешением (состоящий из 5 точек на эффективной длине волны каждого широкополосного фильтра) смещается в красное смещение до @xmath6 @xcite, предполагая плоскую лямбда-космологию с @xmath21 и @xmath22 км с@xmath23 mpc@xmath23. спектр с красным смещением, который представляет, как выглядела бы sn 1998bw на космологических расстояниях, объединяется с соответствующей кривой фильтра для получения видимой яркости при этом красном смещении. sn 1998bw в @xmath6 достигнет пика в диапазоне остальных кадров @xmath24 примерно в 4 @xmath25jy. из рисунка [fig : lc ] видно, что послесвечение намного слабее, чем это, и, кроме того, на кривой блеска послесвечения нет четкого выпуклости. поэтому мы разрешаем масштабировать компонент sn на величину @xmath26 в нашей модели. sn находится за тем же передним планом (т.е. млечным путем) и затуханием галактики-хозяина, что и послесвечение (что можно сделать, потребовав, чтобы временные и внутренние спектральные наклоны, которые оба зависят от индекса распределения электронов, @xmath15, были согласованными; см., например, @xcite).    чтобы рассчитать предел обнаружения sn в наших наблюдениях, мы подгоняем модель, минимизируя @xmath27. послесвечение не было обнаружено ни на одном из изображений f450w, и поэтому мы исключаем их из нашего анализа. вычитание основного изображения f450w из нашего наземного изображения @xmath28 оставило большой остаток в положении основной галактики (не в ot). это плохое вычитание, вероятно, связано с неправильным соответствием фильтра, и поэтому мы не включаем этот момент в наш анализ. наши анализы обобщены в таблице [ tab : fit ]. Короче говоря, мы не находим никаких доказательств лежащего в основе sn. чтобы рассчитать формальные пределы, мы повторно подогнали данные для диапазона значений яркости sn и вычислили распределение вероятностей по результирующему @xmath29. как видно из таблицы [ tab : sn ], наименьший ограничивающий предел исходит из случая, когда послесвечение развивается в среда, стратифицированная ветром, с охлаждающим разрывом в сторону красного цвета оптического диапазона, и даже в этом случае sn ярче, чем @xmath30 mag, исключается с вероятностью 99,7%, а sn ярче, чем sn 1998bw (@xmath31 mag), исключается с вероятностью более 99,999%.    пиковая яркость и временные шкалы для sne ib /c, как правило, коррелируют таким образом, что более слабый sne может достигать максимума раньше @xcite. возможно, важно принять это во внимание для нашего анализа, поскольку все наблюдения, наиболее чувствительные к присутствию лежащего в основе sn, находятся после пика. чтобы сделать это, мы сместили фотометрию @xmath20 (по сути) более слабого типа ic sn 1994i @xcite на @xmath0 и получили преобразование между кривыми блеска sn 1998bw и 1994i с красным смещением, используя метод, аналогичный @xcite. этот метод аналогичен методу `растягивания\" для sne ia @xcite. если мы используем это преобразование в нашей модели для преобразования кривой блеска sn 1998bw с красным смещением в кривую блеска sn, более слабую, чем sn 1998bw, на величину @xmath26, то наш наименьший ограничивающий предел для базовой sn становится @xmath32, более слабым, чем sn 1998bw (с достоверностью 99,7%). соответствие вышеуказанному пределу указывает на то, что неопределенность в наших знаниях о форме кривой блеска и кривой масштабирования яркости не важна для данного анализа. оставляя в стороне проблему sn, наши fits обеспечивают время перерыва в работе примерно 35 дней. исходя из флюенса fregate 8 400 кэВ @xmath33 эрг @xmath34, мы рассчитываем скорректированное на @xmath35 изотропно-эквивалентное выделение энергии @xcite в диапазоне лучей @xmath4, @xmath36 эрг. применяя геометрическую поправку, полученную из нашего измерения разрыва струи (используя формулировку и нормализацию @xcite ), мы получаем угол раскрытия струи, равный @xmath37. таким образом, истинное высвобождение энергии составляет @xmath38 эрг, что согласуется с группировкой высвобождений энергии вокруг @xmath39 эрг @xcite. здесь мы сообщаем о поиске лежащего в основе sn в послесвечении grb 010921. благодаря превосходной фотометрической стабильности hst и методу вычитания @xmath11 мы смогли проследить кривую блеска послесвечения grb 010921 в течение двух месяцев. результирующая фотометрия не подвержена влиянию эффектов диафрагмы, которые так распространены в простой фотометрии с апертурой и фотометрии с psf - подгонкой. мы сообщаем о двух результатах. во-первых, мы находим время перерыва в работе реактивного двигателя, равное 35 дням, используя только оптические данные. во-вторых, мы не находим доказательств наличия sn. sn, если он присутствует, должен быть слабее, чем sn 1998bw на @xmath40 mag с достоверностью 99,7%. насколько нам известно, на сегодняшний день это самый строгий предел для лежащего в основе sn, связанного с космологически расположенным grb.    как отмечалось в [sec: введение ], модель коллапсара в том виде, в каком она понимается в настоящее время, обладает небольшой способностью предсказывать дисперсию количества синтезированного @xmath5ni по сравнению с энергией релятивистского выброса. лежащие в основе sne напрямую питаются от первого, тогда как grb питается от второго. необходимы наблюдения, чтобы начать составлять карту распределения этих критических параметров взрыва. можно ожидать прогресса при использовании таких данных наблюдений, сопровождаемых дальнейшими уточнениями в модели. мотивированный таким образом, мы суммируем в таблице [ tab : предыдущий ] статус поиска sn для всей таблицы [ tab : предыдущий ] всех известных grb с красным смещением менее 1,2. наиболее безопасным случаем для sn является случай grb 011121 @xcite. grb 980326 показывает сильное превышение красного примерно через месяц, но, к сожалению, красное смещение отсутствует. grb 970228 показывает менее явное превышение, но выигрывает от известного красного смещения. с консервативной точки зрения, sn такой яркости, как у sn 1998bw, может быть исключен в grb 000911. во всех случаях, за исключением grbs 980326 и 011121, присутствие хозяина с магнитудой, сравнимой с яркостью пика sn, затрудняет идентификацию компонента sn. как отмечено в [sec: подзаголовок ], `неровности\" могут возникать из-за загрязнения хозяина. комбинирование hst и наземных измерений (как в случае с grb 970228) приводит к значительным ошибкам ( [ sec : подзаголовок ] ).    таким образом, имеются убедительные доказательства наличия sn, сравнимой по яркости с sn 1998bw в grb 011121 @xcite. для grb 010921, используя представленные здесь наблюдения hst, мы ограничиваем любое предполагаемое лежащее в основе sn на 1,34 мэг слабее, чем sn 1998bw. в рамках коллапсарной модели это отсутствие легче всего объяснить хорошо известной дисперсией пиковой светимости sne типа ib/c. альтернативная возможность заключается в том, что для длительных гамма-всплесков может существовать более одного типа предшественников. в связи с этим мы отмечаем, что @xcite утверждает, что некоторые послесвечения (например, grb 990123) несовместимы с неоднородным распределением по окружности @xmath16, в то время как другие послесвечения (например, grbs 970228 и 970508) лучше объяснить, используя неоднородную среду по окружности. прогресс требует как поиска лежащего в основе sne, так и характеристики среды вокруг вспышки с помощью моделирования раннего послесвечения (например, grb 011121, см. @xcite ). наконец, мы отмечаем, что послесвечение grb 010921 (и любого совпадающего sn) было подавлено скоплением пыли @xmath41 на переднем плане и скоплением пыли @xmath42 в принимающей галактике (таблица [ tab : fit ] ). таким образом, в будущем при использовании acs на борту hst это должно быть возможно расширить поиск sn, по крайней мере, на 3 мэг слабее, чем sn 1998bw, и в этот момент можно будет обнаружить более типичные sne ib /c, совпадающие с гамма-всплесками. 

grb 010921 был первым гамма-всплеском hete-2, который был локализован по его послесвечернему излучению. низкое красное смещение галактики-хозяина, @xmath0, побудило нас провести интенсивные многоцветные наблюдения с помощью космического телескопа \"Хаббл\" с целью поиска основного компонента сверхновой. мы не обнаружили ни одной совпадающей сверхновой с предельной яркостью в 1,34 мэг, более слабой, чем sn 1998bw, с вероятностью 99,7%, что делает этот поиск одним из наиболее чувствительных для лежащего в основе sn. Анализ данных послесвечения позволяет нам сделать вывод, что гамма-всплеск находился за чистым исчезновением (Млечный путь и принимающая галактика). из @xmath1 mag в кадре наблюдателя. таким образом, если бы не такое сильное угасание, наши данные позволили бы нам исследовать лежащую в основе sn с яркостью, приближающейся к яркости более типичных сверхновых типа ib/c.