загрязненные белые карлики (набираются с суффиксом `z\") дают возможность исследовать конечную судьбу планетных систем. хотя планеты вокруг белых карликов пока не обнаружены, доказательством присутствия планетарного мусора вокруг этих объектов является их загрязненная атмосфера. примерно у четверти белых карликов в атмосферах присутствуют элементы тяжелее гелия, и примерно у одной пятой из них наблюдается избыток в среднем инфракрасном диапазоне (ик), что соответствует околозвездному диску обломков. совсем недавно с помощью спектрографа cosmic origins на космическом телескопе Хаббла @xcite было показано, что около половины белых карликов da с эффективными температурами в диапазоне от 17000 до 27000 к имеют загрязненную атмосферу. несколько детальных исследований загрязненных белых карликов выявили большие различия в составе сросшегося материала. Основываясь на изучении ультрафиолетовых спектров образца белых карликов (19000 \u003c 1000 к), @xcite показал, что разнообразие в количестве сросшегося материала аналогично тому, которое наблюдается среди метеориты Солнечной системы, хотя влияние селективного радиационного давления на расчеты скорости аккреции было проигнорировано. @xcite продемонстрировал, что селективное радиационное воздействие на микроэлементы, например кремний, формирует наблюдаемые закономерности распределения в горячих белых карликах (@xmath1 k). включив этот эффект в свои расчеты, @xcite пришел к выводу, что по меньшей мере 27% их выборки белых карликов, в которую входит образец @xcite, будут составлять в настоящее время происходит аккреция, в то время как в 29% этих объектов, обычно являющихся одними из самых теплых в их выборке, эффект радиационной левитации доминирует в структуре обилия. включение этого эффекта также приводит к уменьшению расчетного потока аккреции в некоторых объектах с @xmath2 k (например, wd0431 + 126 ). анализ ультрафиолетовых и оптических спектров двух дополнительных белых карликов, проведенный @xcite, показывает, что аккрецирующий источник имеет каменистую природу, где содержание тугоплавких элементов выше по сравнению с летучими элементами. кроме того, @xcite показал, что холодный, богатый водородом и магнитный белый карлик nltt 43806 (тип dazh) обогащен алюминием, но беден железом, что позволяет предположить, что аккрецирующий материал подобен земной литосфере. кислород был обнаружен у нескольких белых карликов (например, galex j1931 + 0117 ; * ? ? ? * ), и в некоторых из этих объектов количество кислорода по отношению к другим обнаруженным более тяжелым элементам позволяет предположить, что аккрецированный материал содержит значительное количество воды. например, в gd 61 @xcite было обнаружено, что сросшийся материал содержит кислород в количестве, превышающем ожидаемое количество, переносимое оксидами металлов, что позволяет предположить, что исходный материал содержал воду. аналогичная находка, но с более высокой долей воды, была обнаружена в случае sdss j124231.07@xmath3522626.6 @xcite. материал, аккумулированный на поверхности белого карлика, подвергается процессам диффузии: микроэлементы быстро перемешиваются в конвективной оболочке холодных белых карликов и диффундируют ниже зоны конвекции за период времени, намного меньший, чем эволюционные временные рамки @ xcite. недавние оценки временных масштабов диффузии показывают, что реликты события аккреции остаются видимыми в фотосфере холодного (6000 к) белого карлика, богатого водородом, в течение почти 4 лет и гораздо дольше (несколько 5 лет) для холодных белых карликов, богатых гелием. однако наблюдаемое изобилие соответствовало бы деталям истории аккреции, и присутствие тяжелых элементов, вероятно, является временным по сравнению с возрастом остывания старых белых карликов (@xmath6 лет). мы представляем спектроскопический и фотометрический анализ неизвестного до сих пор холодного, загрязненного белого карлика (nltt 19868) из пересмотренного каталога nltt @xcite. мы приводим подробную информацию о новых наблюдениях в разделе 2: мы получили новые спектры с низкой и высокой дисперсией, а также новые и архивные фотометрические измерения, позволяющие построить спектральное распределение энергии (sed). в разделе 3 мы анализируем наши новые данные и выводим параметры атмосферы: температуру, поверхностную гравитацию и состав. далее, в разделе 4, мы пытаемся реконструировать недавнюю историю аккреции на этот объект. затем мы проводим сравнение с выборкой холодных белых карликов, подчеркивая своеобразный состав фотосферы холодного белого карлика nltt 19868, и, наконец, суммируем наши результаты. мы представляем подробные спектроскопические и фотометрические наблюдения недавно идентифицированного белого карлика nltt 19868. впервые мы наблюдали nltt 19868 с помощью спектрографа и камеры eso faint object (efosc2), подключенных к телескопу new technology telescope (ntt) в обсерватории Ла Силла, 3 марта 2009 года. Используя grism номер 11 (300 линий/мм) с шириной щели, установленной на 1 угловую секунду, мы получили разрешение @xmath7 . два последовательных спектра длительностью 1800 с каждый показали холодный белый карлик daz с сильными линиями h&k. мы продолжили наши первоначальные наблюдения четырьмя наборами эшелле-спектров, полученных с помощью спектрографа x - shooter @xcite, подключенного к ut3 в обсерватории Паранал, 1, 29 мая и 1 июня 2014 года. Ширина щели была установлена равной 0,5, 0,9 и 0,6 угловой секунды для uvb, vis и nir руки, соответственно. эта установка обеспечивала разрешающую способность 9900, 7450 и 7780 для лучей uvb, vis и nir соответственно. время экспозиции для зон uvb и vis составило 2940 и 3000 с соответственно, а для зоны nir мы получили пять экспозиций по 600 с каждая. мы использовали полученные изображения из наблюдений efosc2 и x - shooter, чтобы получить оценки звездных величин @xmath8 и @xmath9 nltt 19868, соответственно. сначала мы измерили инструментальные величины nltt 19868 и более яркой звезды сравнения (ra[j2000]=08 ч 36 м 03,44с, dec[j2000]=@xmath101005525 ) с помощью опубликованных фотометрических данных (@xmath11 mag, @xmath12 mag, @xmath13 mag и @xmath14 mag) от aavso фотометрическая съемка всего неба (apass). apass - это съемка всего неба, проводимая с помощью пяти фильтров (johnson @xmath15 и @xmath9 и sloan @xmath16, @xmath17 и @xmath18 ) с диапазоном магнитуд приблизительно от 10 до 17. мы преобразовали магнитуду Слоана @xmath17 в магнитуду Джонсона @xmath8, используя уравнения преобразования Луптона (2005): [многоблочная сноска опущена ] @xmath19 или @xmath20 мы рассчитали @xmath8, используя оба уравнения, и использовали среднее значение двух измерений (@xmath21 mag ). наконец, используя разницу между инструментальными величинами nltt 19868 и звездой сравнения, мы рассчитали @xmath22 mag и @xmath23 mag для nltt 19868. Обратите внимание, что неопределенности для @xmath9 и @xmath8 являются только статистическими и не учитывают любые возможные систематические эффекты. мы получили ик-фотометрические измерения с помощью двухмикронного обзора всего неба (2mass ; * ? ? ? * ) и _ _ w__ide - field infrared survey explorer ( _ wise _ ; * ? ? ? все измерения, выполненные в системе vega, перечислены в таблице [ tbl_phot ]. измерения @xmath24 и @xmath25 не указаны, поскольку для этого объекта были доступны только верхние пределы. мы изучили снимки _ wise _ в сочетании со снимками, полученными с помощью x - shooter @xmath9. на этих снимках видно, что ближайшая звезда находится на расстоянии 5,2 угловых секунды от нас под углом положения p.a. = 98@xmath26. переполненная звезда не разделяет собственного движения белого карлика и, следовательно, физически не связана с ним. используя правильное движение nltt 19868, расстояние между ближайшей звездой и nltt 19868 составило бы 5,2 угловых секунды при p.a. = 107@xmath26 на момент получения изображений _ wise _ ( 2010). поскольку функция распределения точек (psf) @xmath27 и @xmath28 равна 6,1 и 6,4 угловой секунды, соответственно, фотометрические измерения _wise _, перечисленные в таблице [ tbl_phot ], должны объединять как nltt 19868, так и близлежащий объект. количество загрязнения неизвестно, поскольку спектральный тип ближайшей звезды неизвестен, хотя ее sed показывает, что это классный объект ( @xmath29k ). мы изучили изображения 2mass, которые показывают, что nltt 19868 и близлежащий объект четко разделены, и мы пришли к выводу, что фотометрические измерения 2mass nltt 19868 не загрязнены близлежащей звездой. каталог 2mass не содержал никаких флагов, которые указывали бы на проблемы с фотометрией @xmath30..фотометрия и астрометрия [ cols=\"\u003c,^,^\",options=\"header \", ] исследования обилия холодных, следовательно, старых белых карликов позволяют определить частоту планетарного мусора при продвинутом охлаждении возраст, то есть спустя долгое время после того, как родительская звезда покинула главную последовательность. кроме того, из-за более длительных временных рамок диффузии, предсказанных для холодных белых карликов, эффекты диффузии могут стать более очевидными, особенно после дискретного события аккреции. в этом случае разброс временных масштабов диффузии внутри группы элементов привел бы к зависящему от времени изменению соотношений содержания, что позволило бы критически изучить физические условия в основании зоны конвекции (см. * ? ? ? *). количество холодных белых карликов daz остается низким по сравнению с число их горячих двойников daz или богатых гелием белых карликов dz. сосредоточение наших усилий на образце, богатом водородом, может помочь установить, похожа ли их среда обитания на более распространенные dzs. в этом контексте наш анализ холодного белого карлика daz nltt 19868 и подобных объектов является своевременным. nltt 19868 находится среди самых крутых известных белых карликов daz. только три других белых карлика daz имеют температуру ниже 5500 к: g174 - 14 ( @xmath31 k, @xcite ), nltt 10480 ( @xmath32 k, @xcite ) и g77 - 50 ( @xmath33 k, @xcite ). эффективная температура, принятая для g77 - 50, представляет собой средневзвешенное значение двух измерений с помощью @xcite и @xcite.    инжир. [ fig_ratio ] ( верхняя панель ) отображает содержание кальция во всех известных холодных белых карликах daz с температурой ниже 7000 к. Эффективная температура для семи из этих объектов была обновлена с учетом результатов @xcite. содержание кальция варьируется на несколько порядков величин, согласующийся с другими исследованиями (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? этот диапазон численности, возможно, является результатом больших вариаций в аккрецированной массе и возможного промежутка времени с момента последнего события аккреции, приводящего к вызванному диффузией снижению наблюдаемой численности. [ fig_ratio ] ( нижняя панель ) также показывает соотношение содержания fe/ca для звезд с измеримым содержанием железа. несмотря на то, что выборка небольшая, наблюдается большая дисперсия (@xmath34) в соотношении содержания fe/ ca.    в пределах небольшой выборки объектов, изображенных на рис. [ fig_ratio ], @xmath35 составляет в среднем @xmath36, что ниже, чем отношение массового содержания к земному в @xmath37 @xcite, но все еще соответствует, учитывая @xmath38 выборки. мы сравнили нашу выборку cool с более крупной выборкой из 50 загрязненных белых карликов, представленной @xcite, которая включает белые карлики с @xmath39 k до @xmath40 k. наша выборка cool имеет немного меньшее среднее значение, но большую дисперсию, чем то, что наблюдается в выборке @xcite, которая имеет среднее значение @xmath41 и @xmath40 k соответственно. a @xmath42. вероятная причина разницы в дисперсии заключается в том, что в более горячем образце дисперсия меньше, чем в более холодном образце, и, следовательно, снижается дисперсия в образце @xcite. следовательно, экстремумы в @xmath43 ( nltt 888 ; * ? ? ? * ) и @xmath44 ( nltt 19868 ) примечательны. соотношение численности, наблюдаемое в nltt 888, уступает только холодному белому карлику sdss j1043 + 3516 ( @xmath45, * ? ? ? * ) в то время как содержание fe/ca в nltt 19868 немного ниже, чем в cool daz nltt 43806 ( @xmath46, * ? ? ? наблюдаемое соотношение содержания @xmath47 в nltt 19868 также является самым низким из известных загрязненных белых карликов, подчеркивая низкое относительное содержание fe по отношению к другим обнаруженным элементам. этот коэффициент распространенности немного ниже, чем у nltt 43806 ( @xmath48=-0,2, * ? ? ?. наконец, коэффициент распространенности @xmath49 является одним из самых низких в загрязненных атмосферах белых карликов, фактически он является вторым по величине после сильно загрязненного dbaz gd 362 ( @xmath50, * ? ? ? * ). сравнение с популяцией из 60 загрязненных белых карликов, показывающих mg @xcite, для которой среднее значение составляет @xmath51 с дисперсией 0,4, явно помещает nltt 19868 в конец распределения с дефицитом магния.        диффузия в нижней части конвекционной зоны изменяет наблюдаемую картину обилия за период времени, намного меньший, чем сроки охлаждения. элементы с короткими сроками диффузии по сравнению с другими элементами истощаются быстрее, и наблюдаемые коэффициенты обилия должны изменяться с течением времени. в режиме стационарной аккреции гипотетическое соотношение численности z1/z2 просто задается @xmath52, в то время как в фазе снижения, т.е. после прекращения массовой аккреции, зависящее от времени (@xmath53) соотношение численности задается @xmath54, где @xmath55 - временные рамки диффузии в нижней части таблицы. зона конвекции, которая, как предполагается, однородно перемешана. к сожалению, временные рамки распространения неопределенны. доступно несколько расчетов для объектов с эффективными температурами ниже 6000 к. Структура содержания в аккрецированном материале @xmath56 также неопределенна и может, например, соответствовать солнечной (см. * ? ? ? * ), балк, ядро или мантия Земли @xcite. можно также рассмотреть другие типы материалов, основанные на аналогии с телами Солнечной системы, такими как метеориты или астероиды.    исследование соотношения содержания fe/ca в экстремальных случаях nltt 888 (@xmath57 k) и nltt 19868 (@xmath58 k) и применимых сценариев подтверждает внутренние вариации содержания в сросшемся материале с вероятными изменениями, вызванными эффектами диффузии. наблюдаемое соотношение fe/ca составляет 58 в nltt 888 и 0,59 в nltt 19868. в обоих случаях стационарный режим аккреции существенно не изменяет наблюдаемое соотношение относительно соотношения исходного материала. сначала мы рассмотрим случай nltt 888. интерполируя таблицы @xcite между 5000 и 6000 к, мы находим @xmath59 и соотношение численности в обеих средах практически идентичны. использование временных шкал из @xcite, @xmath60 приводит к тому же выводу. таким образом, расчетное соотношение в сросшемся материале fe /ca @xmath61 в значительной степени превышает соотношение объемной массы ( @xmath6213.4 ) или мантии земли ( @xmath621.8 ), что позволяет предположить, что сросшийся материал в nltt 888 состоит на 66% из материала ядра и на 34% из мантии, используя массовые доли, переведенные в числа фракции для этих различных сред от @xcite и @xcite-хсайт. учитывая, что соотношение содержания fe/ca, вероятно, уменьшится в масштабе времени диффузии (@xmath63 года) в случае, если аккреция будет отключена, предполагаемая доля материала ядра, обнаруженная в родительском теле аккрецированного материала nltt 888, должна рассматриваться как нижний предел. преобладание материала сердцевины из железа подразумевает вероятное присутствие еще не обнаруженных элементов сердцевины, таких как никель и сернистый кальций. по прогнозам, значительное количество кремния (6% по массе, *? *) также будет присутствовать в ядре, хотя, если произойдет срастание как ядра, так и мантии, большая часть кремния будет поступать из мантии. среди большей популяции загрязненных белых карликов, включая звезды с более высокой температурой, такие как в образце @xcite, также наблюдается обогащение железом, например, по сравнению с кремнием, как в pg 0843@xmath3516, так и в pg 1015@xmath3161, где соотношение fe/si сопоставимо с ядром земля. однако, при сравнении соотношения fe /ca для звезд в их выборке, galex 1931@xmath30117 является звездой с самым высоким соотношением fe / ca @xcite и лишь немного ниже, чем у nltt 888. сценарии для nltt 19868 предполагают, что, напротив, материал типа ядра в значительной степени отсутствует и что сросшийся материал, скорее всего, состоит из материала мантийного типа. предполагая стационарную аккрецию, низкое содержание железа в атмосфере подразумевает аналогичный дефицит исходного материала, т.е. значительно ниже состава мантии Земли. такой дефицит железа в исходном материале, то есть ниже, чем в мантии Земли, может и не быть необходимым. наблюдаемое соотношение содержания fe/ca хорошо воспроизводится, если аккреция материала, подобного мантии Земли, прекратилась 64 года назад, что позволяет еще больше снизить соотношение содержания fe/ca в зоне конвекции до наблюдаемого уровня. обратите внимание, что временные рамки распространения, приведенные в таблице @xcite, систематически превышают те, что приведены в таблице @xcite, примерно в три раза. разница возникает из-за того, что зона конвекции проникает глубже в моделях оболочки, используемых @xcite, где диффузия происходила бы в более плотной среде. на глубину зоны конвекции при низких температурах (@xmath65 k) влияют не различные трактовки теории длины смешивания, а, напротив, различные трактовки уравнения состояния и проводящей непрозрачности @xcite. интерполируя таблицы @xcite и @xcite между 5000 и 6000 к, мы находим @xmath66 и 0,96 соответственно. предполагая состав мантии в источнике, первоначальное соотношение fe/ca, равное 1,8, уменьшилось бы до наблюдаемого соотношения 0,59 через 67 лет после xcite или через гораздо более длительный промежуток времени в 68 лет после xcite. большее прошедшее время, подразумеваемое расчетами @xcite, требует нереалистично большого события аккреции (@xmath69). используя меньшее прошедшее время, подразумеваемое расчетами результатов @xcite, мы можем рассчитать начальное содержание железа в fe / h @xmath70, используя : @xmath71, где время, прошедшее с момента события аккреции составляет @xmath72 года, а временная шкала распространения - @xmath73 года. предполагая, что масса зоны конвекции равна @xmath74 и @xmath75 @xcite, тогда @xmath76 г, а общая масса железа, сросшегося с белым карликом, равна @xmath77 г, или, предполагая массовую долю железа в мантии 6%, первоначальное событие аккреции должно было весить @xmath78 г. эта масса соответствует менее чем одной тысячной массы Земли ( @xmath79 ). тот же сценарий диффузии, но с использованием сыпучего материала земли, характеризующегося более высоким соотношением содержания fe/ca, чем в мантии, потребовал бы большего времени осаждения (прошедшее время @xmath80 лет), чтобы соответствовать низкому современному соотношению содержания fe/ca. предполагая, что событие аккреции столь же велико, как и сама зона конвекции, даже кальций исчез бы ниже предела обнаружения ( @xmath81 ) через @xmath80 лет.    таким образом, мы идентифицировали новый холодный загрязненный белый карлик, демонстрирующий сильные линии кальция среди более слабых линий магния, алюминия и железа. наш анализ модельной атмосферы выявил самое низкое соотношение содержания железа и кальция среди всех холодных загрязненных белых карликов. применив модели диффузии тяжелых элементов, мы обнаружили, что событие аккреции, связанное с другим необычным белым карликом daz, nltt 888, и событие, связанное с nltt 19868, четко различимы. материал, сросшийся с поверхностью nltt 888, состоит в основном из богатого железом материала планетарного ядра, в то время как материал, сросшийся с поверхностью nltt 19868, больше похож на материал мантии Земли. в случае nltt 19868 событие аккреции, скорее всего, произошло несколько временных масштабов диффузии назад. хотя эти сценарии кажутся надежными, детали расчетов основаны на неопределенных временных масштабах диффузии. 

мы представляем анализ спектров промежуточной дисперсии и фотометрических данных недавно идентифицированного холодного загрязненного белого карлика nltt 19868. спектры, полученные с помощью x - shooter на очень большом телескопе (vlt)-melipal, показывают сильные линии кальция и несколько линий магния, алюминия и железа. мы используем эти спектры и спектральное распределение энергии от оптического до ближнего инфракрасного диапазона для определения параметров атмосферы nltt 19868. наш анализ показывает, что nltt 19868 беден железом по отношению к алюминию и кальцию. сравнение с другими холодными, загрязненными белыми карликами показывает, что соотношение содержания fe к ca (fe/ca) варьируется примерно на два порядка по сравнению с naдиапазон температур rrow с nltt 19868 на одном экстремуме соотношения fe/ca и, напротив, nltt 888 на другом экстремуме. образец демонстрирует свидетельства чрезвычайного разнообразия в составе сросшегося материала: в случае nltt 888 предполагаемый состав сросшегося вещества близок к составу богатого железом планетарного ядра, в то время как в случае nltt 19868 он близок к составу мантии или объемной земли, обедненной последующими химическими процессами. разделение в нижней части конвекционной зоны. [ первая страница ] диффузионные звезды : содержание звезд : атмосферы звезды : отдельные ( nltt 888, nltt 19868 ) белые карлики