Представлены измерения @xmath0as, @xmath1rb и @xmath2rb ядерного квадрупольного резонанса (nqr) и @xmath1rb ядерного магнитного резонанса (ямр) в сверхпроводнике на основе железа rbfe@xmath3as@xmath3. мы наблюдаем заметное расширение спектра nqr @xmath0as ниже @xmath4 k, что связано с появлением порядка заряда в плоскостях feas. ниже @xmath5 мы наблюдаем степенное уменьшение скорости ядерной спин - решеточной релаксации @xmath0 до @xmath6 к. ниже @xmath7 ядра начинают исследовать различную динамику из-за различных локальных электронных конфигураций, индуцированных порядком заряда. часть ядер исследует динамику вращения, связанную с приближением электронов к локализации, в то время как другая часть исследует активированную динамику, возможно, связанную с псевдощелью. эти различные тенденции обсуждаются в свете орбитального избирательного поведения, ожидаемого для электронных корреляций. исходные соединения высокотемпературных сверхпроводящих купратов являются символическими примерами изоляторов Мотта - Хаббарда при заполнении половины полосы, где большое кулоновское отталкивание электронов @xmath8 преодолевает скачкообразный интеграл @xmath9 и индуцирует как локализацию заряда, так и антиферромагнитную (af) связь между спинами. электронные корреляции остаются значительными даже тогда, когда купраты становятся сверхпроводящими и приводят к появлению насыщенной фазовой диаграммы при низких уровнях легирования дырок, характеризующейся возникновением волны плотности заряда (cdw), которая постепенно затухает по мере увеличения легирования и, в конечном счете, в режиме передозировки ферми восстановлен жидкий сценарий. понимание роли электронных корреляций в сверхпроводниках на основе железа (ibs)@xcite является более тонким. в отличие от купратов, ibs характеризуются сходными интегралами скачкообразного изменения ближайшего соседа, исходные соединения наиболее изученных семейств ibs (например, bafe@xmath3as@xmath3 и lafeaso)@xcite не характеризуются полузаполненными полосами, и, более того, в ibs уровень Ферми обычно выше, чем в других СРК. пересекает пять полос, связанных с различными орбиталями fe 3@xmath10, что приводит к богатой феноменологии как в обычном, так и в сверхпроводящем состоянии. state.@xcite более того, даже если о признаках сообщалось ранее, доказательства порядка заряда на фазовой диаграмме ibs все еще остаются неуловимыми. номинально к заполнению половины полосы можно приблизиться в ibs bafe@xmath3as@xmath3, заменив ba атомом щелочи a = k, rb или cs, что приведет к 5,5 электронам на fe atom.@xcite измерения переноса показывают, что соединения afe@xmath3as@xmath3 являются металлами@xcite со значительными электронными корреляциями, и недавно было отмечено, что их поведение имеет много общего с поведением тяжелых фермионов compounds.@xcite действительно, эффективная масса постепенно увеличивается по мере перехода от bafe@xmath3as@xmath3 к afe@xmath3as@xmath3,@xcite, даже если обнаруживаются явные расхождения в значениях, полученных различными методами, в зависимости от их чувствительности к электронам из одной группы или из всех пяти bands.@xcite де Медичи и др. @xcite указал, что если электронные корреляции значительны, а именно @xmath11 имеет порядок единицы, локальная атомная физика начинает иметь значение, и связь хунда может способствовать заполнению орбиталей fe @xmath10 одним электроном (т.е. заполнению половины зоны) и разъединять межзонные корреляции зарядов. соответственно, переход Мотта становится орбитально-селективным, так что, в то время как электроны данной зоны локализуются, электроны других зон остаются делокализованными, что приводит к металлическому поведению и, в конечном счете, к сверхпроводимости. такое орбитально-избирательное поведение должно приводить к заметному @xmath12-зависимым функциям отклика @xcite и к своего рода @xmath12-пространственному фазовому разделению металлических и изолирующих доменов. вопрос в том, что происходит в реальном пространстве? будет ли проверяться сумма функций отклика изоляции и металла или следует обнаружить реальное пространственное фазовое разделение@xcite также в afe@xmath3as@xmath3 ibs @xcite с различной локальной чувствительностью? что еще более интересно, если электронные корреляции станут значительными в afe@xmath3as@xmath3, можно было бы предположить возникновение порядка заряда@xcite, как в купратах.@xcite ядерный квадрупольный резонанс (nqr) и ядерный магнитный резонанс (ЯМР) являются довольно мощными инструментами, которые позволяют исследовать локальную функцию отклика и распределение заряда. более того, в экспериментах nqr @xcite магнитное поле, которое часто действует как соответствующее возмущение, равно нулю. здесь мы показываем, комбинируя измерения @xmath0as и @xmath13rb nqr и @xmath1rb ямр, что в rbfe@xmath3as@xmath3 порядок заряда развивается в нормальном состоянии ниже @xmath4 k, что, возможно, приводит к дифференциации в реальном пространстве атомов fe с различными орбитальными конфигурациями. приведенные ниже скорости ядерной спин - решеточной релаксации @xmath5, @xmath0as и @xmath1rb ( @xmath14 ) демонстрируют поведение по степенному закону, как и ожидалось для сильно коррелированной электронной системы, и хорошо согласуются с результатами ЯМР @xmath0as, сообщенными wu et al. al.@xcite . однако при @xmath6 k мы наблюдаем, что часть ядер @xmath0as (или @xmath1rb) исследует динамику вращения, характерную для системы, приближающейся к локализации, в то время как другие исследуют динамику, возможно, связанную с металлической фазой с pseudogap.@xcite при дальнейшем снижении температуры объемная доля фазы тяжелых электронов исчезает, в то время как объемная доля металлической фазы, которая в конечном итоге становится сверхпроводящей при температуре ниже 15 К, растет. таким образом, мы представляем убедительное доказательство порядка заряда в rbfe@xmath3as@xmath3, сходного с недостаточно легированными купратами. порядок заряда способствует разделению фаз на металлические и почти изолирующие области, что может быть результатом теоретически предсказанной орбитальной селективности behaviour.@xcite измерения nqr и ямр были выполнены на поликристаллическом образце rbfe@xmath3as@xmath3 массой около 400 мг, запечатанном в кварцевой трубке при давлении ar 0,2 бар, чтобы предотвратить ухудшение качества. температура сверхпроводящего перехода, полученная из измерений восприимчивости к переменному току, оказалась равной 15 к, что хорошо согласуется с предыдущими результатами @xcite. более подробная информация о подготовке образца и характеристике приведена в дополнении material.@xcite прежде всего, мы обсудим появление порядка заряда в плоскостях feas rbfe@xmath3as@xmath3, обнаруженного с помощью спектров nqr @xmath0as. для ядерного спина @xmath16, как и в случае @xmath0as и @xmath1rb, спектр nqr характеризуется одной линией на частоте@xcite @xmath17 с @xmath18 ядерным квадрупольным моментом, @xmath19 основной составляющей тензора градиента электрического поля (efg) и @xmath20 его асимметрия @xmath21. следовательно, спектр nqr исследует efg на ядрах, генерируемых окружающим распределением заряда. выше 140 К, @xmath0 как спектр nqr (рис.[figspec ] ) сосредоточен в районе 14,6 МГц с шириной линии около 170 кГц, в то время как спектр @xmath1rb nqr сосредоточен в районе 6,2 МГц с шириной около 20 кГц. относительно узкие спектры nqr подтверждают хорошее качество нашей выборки. мы выполнили расчеты по теории функционала плотности (dft) с использованием кода elk в обобщенном градиентном приближении @xcite, чтобы получить _ ab initio _ градиент электрического поля и частоту nqr. для @xmath0as и @xmath1rb мы получили @xmath22 МГц и @xmath23 МГц, соответственно, в разумном согласии с экспериментальными значениями, несмотря на значительные электронные correlations.@xcite это показывает, что dft по-прежнему способен дать достоверное описание системы, поскольку она остается обычным металлом.    при охлаждении образца ниже температуры @xmath4 k в спектрах nqr @xmath0as обнаруживаются значительные изменения (рис. [ figspec ] ). наблюдается постепенное расширение спектра с понижением температуры, и при температуре ниже 50 к отчетливо видно, что спектр фактически образован двумя выступами, почти симметрично смещенными относительно центра (рис.[figspec]a ). наличие двух пиков в спектрах @xmath0as nqr уже было обнаружено в различных семействах ibs и связано с наноскопическим разделением фаз в областях, характеризующихся различным электронным легированием levels.@xcite однако, в отличие от того, что мы наблюдаем здесь, два пика, наблюдаемые в других ibs, не демонстрируют одинаковую интенсивность @xcite и спектры показывают слабую температурную зависимость, а именно, вероятно, зафиксировано наноскопическое разделение фаз. как при сильном магнитном поле, так и при высоком давлении асимметричное расщепление ямр-спектра @xmath0as было обнаружено также в kfe@xmath3as@xmath3, которое, однако, отсутствует в нулевом поле (nqr).@xcite здесь мы наблюдаем появление спектра nqr, который напоминает ожидаемый для несоизмеримого cdw,@xcite, который вызывает периодическую модуляцию efg в ядрах и приводит к появлению двух симметрично сдвинутых пиков в спектре. модуляция efg может также включать в себя появление орбитального порядка @xcite или структурное искажение, возможно, связанное с порядком заряда. хотя из наших данных не так просто провести различие между этими сценариями, ясно, что мы обнаруживаем нарушение симметрии ниже @xmath5 в низкотемпературную фазу, характеризующуюся пространственной модуляцией efg, а именно порядком заряда. Спектр @xmath1rb nqr не демонстрирует существенного расширения при понижении температуры, но характеризуется @xmath24, который при @xmath25 к показывает температурную зависимость, аналогичную зависимости спектров @xmath0as nqr по полной ширине при половинном максимуме (fwhm), пропорциональную параметру порядка заряда (фиг.[figspec]c ). ниже @xmath7 @xmath1rb @xmath24 выравнивается и отклоняется от @xmath0 как nqr fwhm. тот факт, что спектр nqr внеплоскостных ядер @xmath1rb менее чувствителен к порядку заряда, чем у @xmath0as, указывает на то, что порядок развивается в плоскостях feas и что модуляция efg у ядер @xmath0as должна происходить за несколько шагов решетки, в противном случае следует ожидать изменения порядка в плоскостях feas. расщепление также узкого спектра @xmath1rb nqr. интересно отметить, что при температуре порядка @xmath7 происходит резкое изменение одноосного теплового расширения, что также свидетельствует об изменении свойств решетки. теперь мы обсудим температурную зависимость динамики низких энергий, исследованную @xmath0as и @xmath1rb @xmath14. скорость релаксации ядерной спин-решетки определяли по восстановлению ядерной намагниченности после возбуждения ядерных спинов последовательностью импульсов восстановления насыщения. восстановление намагниченности @xmath0as в nqr показано на рис.[figrec]a. можно заметить, что единичное экспоненциальное восстановление очень хорошо описывает восстановление ядерной намагниченности при @xmath26 k, поскольку этого можно ожидать для однородной системы, где все ядра исследуют одинаковую динамику. однако ниже @xmath6 k наблюдается появление второго компонента, характеризующегося гораздо более длительным временем релаксации. а именно, часть ядер исследует динамику, вызывая быструю релаксацию ( @xmath27 ), а часть ядер - медленную релаксацию ( @xmath28 ). соответственно, восстановление соответствовало @xmath29 \\,\\,\\,, \\ ] ] с @xmath30 ядерной намагниченностью при тепловом равновесии, @xmath31 и @xmath32 долей быстро релаксирующих и медленно релаксирующих ядер, соответственно, @xmath33 фактором, объясняющим несовершенное насыщение радиочастотными импульсами и @xmath34 показатель растяжения, характеризующий медленно расслабляющийся компонент. по мере понижения температуры наблюдается постепенное увеличение @xmath32 относительно @xmath31 и при самой низкой температуре ( @xmath35 к) около 80% ядер характеризуются медленной релаксацией (рис.[figrec]c ). важно отметить, что в rbfe@xmath3as@xmath3 wu et al.@xcite (в ЯМР, а не в nqr) не наблюдали четкого разделения восстановления на два компонента, как мы делаем здесь, но они наблюдали отклонения от единичного экспоненциального восстановления ниже 20 К, которые, однако, были снабжены растянутый по экспоненте, вероятно, дающий среднее значение @xmath14 между @xmath28 и @xmath27. примечательно также, что ЯМР @xmath1rb @xmath14 четко показывает два компонента ниже 25 К и только один above.@xcite @xmath0as @xmath14 был измерен как на высокочастотном, так и на низкочастотном плече спектра nqr, и было обнаружено, что он одинаков (рис.[рис. 1]а ) в широком диапазоне температур. более того, при @xmath36 k мы тщательно проверили частотную зависимость @xmath37, @xmath38, @xmath31 и @xmath32 и обнаружили, что ни две скорости релаксации, ни их амплитуда не изменяются по всему спектру (рис.[figrec]b, см. также ссылку). это означает, что ядра, резонирующие на разных частотах, исследуют одну и ту же динамику, что подразумевает, что модуляция заряда, индуцируемая порядком заряда, имеет наноскопический характер. periodicity.@xcite можно утверждать, что эти два компонента на самом деле присутствуют при всех температурах, но что они возникают только при низкой температуре один раз ядерная спиновая диффузия@xcite больше не в состоянии установить общую температуру вращения (т.е. общую @xmath39 ) среди ядер, резонирующих на разных частотах. однако мы отмечаем, что, поскольку скорость ядерной спин-спиновой релаксации (@xmath40 ) постоянна @xcite, а ширина спектра nqr почти постоянна ниже 40 к (рис.[figspec]c ) низкая эффективность диффузии ядерного спина не должна изменяться, по крайней мере, для @xmath41 k. Следовательно, появление различных скоростей релаксации ниже @xmath7 должно быть вызвано разделением фаз, вызывающим небольшое изменение в среднем распределении электронного заряда, оказывающее незначительное влияние на спектры nqr (см. фиг.. [ рис. 1 ] ), но заметная дифференциация в низкоэнергетических возбуждениях @xcite, которая начинает проявляться при низкой температуре, как только становится заметен эффект электронных корреляций. необходимо уточнить, является ли механизм релаксации магнитным, обусловленным флуктуациями спина электрона, или квадрупольным, обусловленным флуктуациями efg, обычно индуцируемыми амплитудой и фазой cdw modes.@xcite чтобы прояснить этот момент, мы измерили соотношение между @xmath1rb и @xmath2rb @xmath14 (быстрый компонент) при нескольких выбранных температурах ниже 25 к. соотношение @xmath42 хорошо согласуется с соотношением квадратов гиромагнитных соотношений двух ядер @xmath43, показывая, что релаксация обусловлена коррелированными флуктуациями спина, а не флуктуациями заряда, связанными с возбуждениями cdw. поскольку @xmath0as показывает температурную зависимость релаксации, аналогичную зависимости @xmath1rb (рис.[рис. 1]а), мы утверждаем, что также @xmath0as @xmath14 обусловлен спиновыми флуктуациями. таким образом, мы можем записать, что @xmath44 - форм-фактор, обеспечивающий сверхтонкую связь с коллективными спиновыми возбуждениями на волновом векторе @xmath45, а @xmath46 - мнимая часть динамической восприимчивости на резонансной частоте @xmath47. теперь мы обратимся к температурной зависимости @xmath14 выше @xmath6 к и @xmath28 и @xmath27 ниже этой температуры. выше @xmath7 @xmath14 увеличивается по степенному закону @xmath48, с @xmath49 для @xmath0as и выравнивается вокруг @xmath4 k (рис.[рис. 1]а ), что очень хорошо согласуется с результатами, сообщенными Ву и соавторами al.@xcite из ЯМР @xmath0as. обратите внимание, что @xmath5 соответствует температуре, ниже которой мы начинаем наблюдать значительное расширение спектра nqr @xmath0. следовательно, степенное поведение @xmath14, по-видимому, связано с началом порядка заряда. ниже @xmath6 k @xmath27 отклоняется от степенного закона и постепенно выравнивается при понижении температуры (рис.[рис. 1]a ). такое же поведение обнаружено для ЯМР @xmath1rb @xmath14, хотя выравнивание начинается при более высокой температуре, что позволяет предположить, что @xmath7 может зависеть от поля. с другой стороны, @xmath28 становится все длиннее по мере снижения температуры и следует активированному тренду с энергетическим барьером @xmath50 к.    поведение @xmath27 характерно для системы, приближающейся к qcp, где происходит локализация. фактически, исходя из подхода самосогласованной перенормировки Мории (scr) для квази-двумерной системы с корреляциями автофокусировки, следует иметь @xmath51,@xcite с @xmath52 статическую восприимчивость на волновом векторе автофокусировки. вблизи qcp @xmath53, что приводит к слабому логарифмическому расхождению @xmath54 для @xmath55, в то время как при более высокой температуре @xmath52 должен демонстрировать поведение Кюри - Вейсса, приводя к почти плоскому @xmath14, как мы наблюдаем в rbfe@xmath3as@xmath3 (рис.[рис. 1]а ). соответствующее поведение @xmath56 показано на рис.[рис. 1]б.    с другой стороны, @xmath57, соответствующий скорости релаксации основной фазы при низкой температуре, показывает противоположную тенденцию (рис.[рис. 1]б), уменьшающуюся при охлаждении. поскольку система металлическая при низкой температуре, отклонение @xmath57 от постоянного поведения, подобного корринга @xcite, ожидаемого для металла, возможно, должно быть связано с открытием псевдощели, аналогично тому, что наблюдается в режиме недостаточного легирования купратов@xcite, и согласуется с теоретическими предсказаниями для дырочных соединений. - легированный ibs.@xcite в заключение, наши результаты показывают, что, подобно купратам, порядок заряда развивается и в нормальном состоянии ibs, когда электронные корреляции значительны. соответственно, наличие порядка заряда, по-видимому, является общей чертой фазовой диаграммы сверхпроводников на основе купрата и железа и может играть ключевую роль в определении сверхпроводящего состояния properties.@xcite более того, мы наблюдаем локальное электронное разделение в двух фазах, характеризующихся различными возбуждениями, которые, возможно, могут быть объяснены в терминах орбитального избирательного поведения@xcite, предсказанного для ibs. наконец, мы отмечаем, что возникновение электронного фазового разделения теоретически подтверждается недавним исследованием сжимаемости электронной жидкости.

 поликристаллический образец rbfe@xmath3as@xmath3 был синтезирован двумя способами steps.@xcite во-первых, предшественники rbas и fe@xmath3as были получены из стехиометрических количеств рубидия, мышьяка и железа. компоненты смешивали и нагревали в вакуумированных и герметичных кремнеземных пробирках при температуре 350°C и 800°C соответственно. затем полученные rba и fe@xmath3as смешивали вместе в мольном соотношении 1:1, прессовали в гранулы и помещали в тигель из оксида алюминия и герметично закрывали ампулу из вакуумированного кремнезема. образец отжигали при 650°C в течение трех дней, измельчали и отжигали еще три дня при той же температуре. следует подчеркнуть, что температура и время отжига являются решающими параметрами. отжиг при более высокой температуре или продолжительное время отжига приводит к разложению соединения. чистоту фазы проверяли методом рентгеновской порошковой дифракции. дифракционные линии (показаны на рис.[xrd ] ) может быть проиндексирован с помощью тетрагональной элементарной ячейки типа thcr@xmath3si@xmath3 с параметрами решетки @xmath58 и @xmath59, что хорошо согласуется с данными, приведенными в ссылке.. измерения чувствительности к переменному току проводились при нагревании переменным полем 10 э при частоте 1111 Гц. Реальная составляющая (рис.[chiac ] ) показывает начало диамагнетизма и объемной сверхпроводимости ниже @xmath60 k.@xcite расчеты электронной структуры по первым принципам dft были выполнены с использованием полнопотенциального линеаризованного метода расширенных плоских волн, реализованного в пакете elk @xcite. для функционала обменной корреляции мы использовали обобщенную градиентную аппроксимацию Пердью, Берка и Эрнцерхофа @ xcite. положения атомов, используемые при расчете, получены с помощью дифракции рентгеновских лучей при комнатной температуре. чтобы рассчитать компоненты тензора градиента электрического поля (efg) @xmath61, мы решили уравнение Пуассона для распределения заряда, чтобы определить электростатический потенциал @xmath62 и вывели @xmath61 из @xmath63, где @xmath64 проходит над ядрами в @xmath65. поскольку тензор efg чрезвычайно чувствителен к распределению заряда, для обеспечения сходимости по компонентам тензора efg необходим хорошо сходящийся базисный набор. мы использовали радиусы формы для маффинов, равные 2,6 @xmath66 для rb и 2,4 @xmath66 для fe и as, с @xmath67, где @xmath68 - наименьший радиус формы для маффинов (mt ) внутри сфер mt, а @xmath69 - величина взаимных пространственных векторов. мы выбираем 9 для отсечения квантового числа углового момента в разложении гармоник решетки внутри mts. обратное пространство было выбрано с помощью схемы monkhorst - pack @xcite на сетке @xmath70. размытие на 270 МэВ использовалось в рамках схемы Метфессела - Пакстона @xcite, и сходимость компонентов efg по всем этим параметрам была тщательно проверена. как только компоненты тензора efg будут известны, частота nqr в @xmath0as и @xmath1rb может быть вычислена из уравнения 1 в основной статье. полученные значения (@xmath71)@xmath72 14,12 МГц и (@xmath73)@xmath72 6,7 МГц хорошо согласуются с экспериментальными значениями (@xmath71)@xmath7414,6 МГц и (@xmath73)@xmath74 6,2 МГц, и расхождение представляет собой оценку точности вычисления dft который, как известно, должным образом не учитывает электронные корреляции. Спектры ямр @xmath0as nqr и @xmath1rb были получены путем регистрации интеграла эхо-сигнала после последовательности импульсов @xmath75 в зависимости от частоты облучения. при нескольких температурах спектры @xmath0as nqr также были получены путем объединения преобразований фурье половины эхо-сигналов, записанных на разных частотах, но в спектрах не появилось никаких соответствующих дополнительных признаков. мы указываем, что любое незначительное количество побочных фаз, таких как feas и fe@xmath3as (не обнаруженных при дифракции рентгеновских лучей), не повлияет на спектры nqr @xmath0as, поскольку эти материалы магнитно упорядочены, а внутреннее поле смещает резонансную частоту на гораздо более высокие значения. также в feas@xmath3 линия @xmath0as nqr находится в совершенно другом частотном диапазоне.@xcite узкие спектры @xmath13rb nqr были получены из преобразования фурье половины эхо-сигнала, полученного после той же последовательности эхо-импульсов. спектр порошка ямр @xmath1rb для центрального перехода @xmath76 показан на рис.[rbnmr ]. спектр полностью совместим с квадрупольной частотой @xmath1rb, определенной по спектрам nqr. @xmath0as скорость спин - спиновой релаксации @xmath40 была получена в nqr путем регистрации затухания амплитуды эхо-сигнала @xmath77 после последовательности импульсов @xmath75. затухание могло бы в целом соответствовать @xmath78 с @xmath79. значение @xmath80 ниже 2 и небольшая температурная зависимость @xmath81 (рис.[рис. 2 ] ) должно быть связано с вкладом редфилда в релаксацию @xmath82. тогда можно записать @xmath83, а @xmath40 - скорость спин-спиновой релаксации. в случае анизотропной скорости релаксации спин -решетки и др. @xcite вычислил общее выражение для @xmath84. в случае ядерного спина @xmath16 с осями @xmath85 efg вдоль осей @xmath86 должно получиться : @xmath87, где символы @xmath88 и @xmath89 относятся к ориентации внешнего поля относительно кристаллографической оси @xmath86. в частности, @xmath90 соответствует @xmath0 в качестве nqr @xmath14. @xmath91 был определен путем предположения, что анизотропия в @xmath14 равна анизотропии, обнаруженной в легированном электронами bafe@xmath3as@xmath3 @xcite. как только данные были скорректированы с помощью redfield contribution, обнаруживается, что @xmath0as @xmath40 не зависит от температуры (рис.[рис. 2 ] ), с @xmath92. отклонение @xmath93 от 2, как и ожидалось в случае ядерного дипольного взаимодействия в плотной системе @xcite, вероятно, является следствием частичного облучения спектра nqr. принимая во внимание поправки @xmath94, мы измерили зависимость @xmath95 амплитуды спектра nqr @xmath0as ниже 50 К и не наблюдали каких-либо существенных изменений. ямр @xmath1rb @xmath14 измеряли в магнитном поле @xmath96 тесла путем облучения только высокочастотного плеча спектра порошка центральной линии, показанной на фиг.[rbnmr ], соответствующие зернам с осями @xmath86, перпендикулярными @xmath97. восстановление намагниченности центральной линии ЯМР @xmath1rb после того, как последовательность импульсов восстановления насыщения была подобрана в соответствии с @xmath98. Восстановление показано на фиг.[t1rbnmr ] и можно наблюдать, аналогично тому, что можно найти в @xmath0as nqr, два компонента, появляющихся при низкой температуре. длинная составляющая была измерена только в ЯМР, поскольку в nqr очень длинные релаксации @xmath1rb и значительно меньшая интенсивность сигнала делают измерения довольно сложными. быстрая составляющая, единственная, присутствующая при @xmath99 k, была измерена в nqr, облучающем либо переход @xmath1rb @xmath100, либо @xmath2rb @xmath101. восстановление ядерной намагниченности соответствовало законам восстановления, ожидаемым для механизма магнитной релаксации @xcite @xmath102 для @xmath1rb и для @xmath2rb. соотношение между @xmath14 двух ядер для компонента быстрой релаксации было измерено при нескольких выбранных температурах от 4 до 25 К и @xmath104 (фиг.[t1rbnqr ] ), хорошо согласуется с соотношением квадратов гиромагнитных соотношений двух ядер @xmath43, подтверждая адекватность законов восстановления, которые мы использовали для оценки @xmath14, и тот факт, что релаксация обусловлена флуктуациями спина электрона. обратите внимание, что если релаксация была вызвана флуктуациями efg, то @xmath14 должен масштабироваться в соответствии с квадратом ядерного электрического квадрупольного момента, и значение @xmath105 должно быть примерно в 50 раз меньше экспериментального. мы измерили частотную зависимость @xmath0as @xmath14 по спектру nqr, уменьшив интенсивность радиочастотного поля таким образом, чтобы мы облучали полосу шириной около 30 кГц в спектре. мы обнаружили, что законы восстановления существенно не изменились по всему спектру (рис.[t1vsfreq ] ). а именно, @xmath31, @xmath32, @xmath27 и @xmath28 демонстрируют незначительную частотную зависимость. следует отметить, что @xmath32 и @xmath31, по-видимому, незначительно зависят от температурной истории (т.е. от скорости охлаждения), аспект, который станет предметом будущих исследований. наконец, мы проверили, что @xmath32, амплитуда компонента медленного расслабления, равна нулю выше 20 К, записав восстановление более чем до @xmath106 @xmath39 (рис.[t1vsfreq ] ).