статистическая механика чистых систем наиболее заметная тема фазовых переходов и связанных с ними поверхностных явлений была предметом довольно интенсивных исследований в последние годы. несколько физических принципов для чистых систем (правило фазы Гиббса, построение Вульфа и т.д.) были поставлены на математически строгую основу и, при необходимости, дополнены соответствующими условиями, обеспечивающими их достоверность. соответствующие явления в системах с несколькими смешанными компонентами, в частности в растворах, уже давно хорошо изучены на уровне теоретической физики. однако им не уделялось особого математически строгого внимания и, в частности, они не были выведены строго исходя из локального взаимодействия. естественной задачей является использование идей статистической механики чистых систем для разработки более высокого уровня контроля фазовых переходов в растворах. это особенно желательно в свете важной роли, которую фундаментальная физика этих систем играет в науках, как общих (химия, биология, океанография), так и прикладных (металлургия и т.д.). Смотрите, например, @xcite для более подробного обсуждения.    одним из, пожалуй, наиболее интересных аспектов фазовых переходов в смешанных системах является резкое разделение фаз в растворах при замораживании (или кипячении). хорошо известным примером из `реального мира\" является образование рассольных карманов в замороженной морской воде. здесь наблюдаются два важных физических явления: 1. миграция почти всей соли в ту часть смеси лед/вода, которая остается жидкой. явные признаки огранки на границах вода - лед. количественный анализ также выявляет следующий факт: 1. подсоленная вода замерзает при температурах ниже точки замерзания чистой воды. это явление называется \"понижением точки замерзания\".    явление ( 1) - это то, что `управляет\" физикой морского льда и, таким образом, в значительной степени отвечает за разнообразие наблюдаемых физических эффектов, см., например, @xcite. несмотря на это, ( 13 ) не являются особыми для систем с соленой водой; они являются общими для большого класса так называемых нелетучих растворов. обсуждение общих аспектов замораживания/ кипячения растворов, часто называемых коллигативными свойствами, можно найти в @xcite.    конечно, на эвристическом уровне вышеупомянутые явления далеки от загадочности. действительно, (1 ) следует из наблюдения, что макроскопически жидкая фаза обеспечивает более благоприятную среду для соли, чем твердая фаза. затем в результате (3) отмечается, что миграция соли увеличивает энтропийные затраты на замораживание, поэтому баланс энергии и энтропии приводит к более низкой температуре точки перехода. наконец, что касается наблюдения (2), мы отмечаем, что из-за кристаллической природы льда поверхностное натяжение льда и воды будет анизотропным. следовательно, для описания формы рассольных карманов необходимо использовать конструкцию Вульфа с оговоркой, что здесь кристаллическая фаза находится снаружи. подводя итог, в основе этих явлений лежит разделение фаз, сопровождающееся появлением кристаллической формы. в контексте чистых систем такие темы были хорошо поняты на уровне теоретической физики в течение довольно долгого времени @xcite и, в последнее время (как измерено по приведенной выше шкале времени), также на уровне строгих теорем в двух @xcite и более высоких @ xcite измерениях. целью этой и последующих статей является изучение качественной природы явлений (13) с использованием формализма равновесной статистической механики. к сожалению, микроскопически реалистичная модель системы соленая вода/лед находится далеко за пределами досягаемости строгих методов. (на самом деле, даже в чистой воде явление замерзания настолько сложное, что кристаллизация в реалистичных моделях была лишь недавно и лишь незначительно продемонстрирована в компьютерном моделировании @xcite. ) таким образом, мы прибегнем к упрощенной версии, в которой соль и обе фазы воды представлены дискретными случайными величинами, расположенными в узлах регулярной решетки. для этих моделей мы показываем, что фазовое разделение доминирует в нетривиальной области химических потенциалов на фазовой диаграмме - ситуация, совершенно непохожая на чистую систему, где фазовое разделение может происходить только при одном значении (а именно, значении перехода) химического потенциала. граничные линии области разделения фаз могут быть явно охарактеризованы и показано, что они согласуются с приближенными решениями соответствующей задачи в литературе по физической химии. вышеизложенное составляет предмет настоящей статьи. в последующей статье @xcite мы продемонстрируем, что при бесконечно малых концентрациях соли, соответствующим образом изменяющихся в зависимости от размера системы, разделение фаз все еще может происходить резко в том смысле, что нетривиальная часть системы внезапно плавится (замерзает), образуя карман (кристалл). в этих обстоятельствах необходимое количество соли пропорционально границе системы, что показывает, что наступление понижения температуры замерзания на самом деле является поверхностным явлением. на качественном уровне большинство вышеупомянутых выводов следует применять к обычным нелетучим растворам в условиях, когда растворитель замерзает (или кипит). несмотря на это, на протяжении всей этой и последующей статьи мы будем использовать язык подсоленной воды и называть твердую фазу растворителя льдом, жидкую фазу жидкой водой, а растворенное вещество солью.      наша модель будет определена на @xmath0-мерной гиперкубической решетке @xmath1. мы возьмем (формальный) гамильтониан ближайшего соседа следующего вида: @xmath2 здесь @xmath3 - обратная температура (отныне включенная в гамитониан), @xmath4 и @xmath5 - узлы в @xmath1, а @xmath6 обозначает соседнюю пару узлов. величины @xmath7, @xmath8 и @xmath9 - это переменные ice (вода ), liquid (жидкость ) и salt, которые будут принимать значения в @xmath10 с дополнительным ограничением @xmath11, действительным на каждом сайте @xmath4. мы скажем, что @xmath12 указывает на _ наличие льда _ в @xmath4 и, аналогично, @xmath8 указывает на _ наличие жидкости _ в @xmath4. поскольку отдельная молекула воды физически не может находиться в состоянии льда, естественно интерпретировать фразу @xmath12 как относящуюся к коллективному поведению многих частиц вблизи @xmath4, которые переходят в состояние, подобное льду, хотя формально мы не включаем такую точку зрения в нашу модель. различные термины в, по сути, говорят сами за себя: взаимодействие между соседними точками льда, аналогично для соседних точек жидкости (мы можем предположить, что они привлекательны), энергетический штраф @xmath13 за одновременное присутствие соли и льда в одной точке и, наконец, условия летучести для соли и жидкости. для простоты (и удобочитаемости) прямого взаимодействия соль-соль не существует, за исключением правила исключения не более одной `частицы\" соли на каждом участке. дополнительные термины, которые могли бы быть включены, являются излишними из-за ограничения. мы будем исходить из того, что @xmath14, так что взаимодействие соли со льдом выражает отрицательное сродство соли к ледяному состоянию воды. этот термин полностью, а не скрыто отвечает за общее явление понижения температуры замерзания. мы замечаем, что при соответствующем переименовании переменных гамильтониан в с таким же успехом описывал бы систему с повышением температуры кипения. как мы уже говорили, переменные @xmath7 и @xmath8 указывают на наличие льда и жидкой воды на участке @xmath4 соответственно. предположение @xmath15 гарантирует, что _ что-то _ должно присутствовать в @xmath4 (концентрация воды в воде равна единице); что, возможно, нереалистично, так это ограничение @xmath7 и @xmath8 только экстремальными значениями, а именно @xmath16. достаточно сказать, что авторы уверены (например, на основе @xcite), что практически все результаты в этой заметке могут быть распространены на случаи непрерывных переменных. однако мы не будем делать никаких подобных математических заявлений; большая часть этой статьи будет в значительной степени опираться на ранее существовавшую технологию, которая, строго говоря, была создана для работы только в дискретном случае. аналогичное обсуждение применимо, конечно, к переменным соли. но здесь наше ограничение на @xmath17 в основном направлено на облегчение изложения; практически все наши результаты непосредственно распространяются на случаи, когда @xmath9 принимает произвольные (положительные) действительные значения в соответствии с некоторым _ априорным_ распределением. нетрудно видеть, что `сектор лед - жидкость\" общего гамильтониана сводится к ферромагнитной спиновой системе Изинга. на формальном уровне это достигается путем перехода к переменным ising @xmath18, которые в свете ограничения дают @xmath19, подставляя их в, мы приходим к гамильтониану взаимодействия : @xmath20, где новые параметры @xmath21 и @xmath22 задаются @xmath23. Мы замечаем, что третья сумма в по-прежнему написано в терминах индикаторов `льда\", так что @xmath24 будет иметь четко определенное значение, даже если @xmath25, что соответствует полному запрету соли на участках, занятых льдом. (несмотря на это, основная часть этой статьи ограничена конечным @ xmath13. ) используя соответствующее ограничение на конечные объемы, приведенный выше хамитониан позволяет нам определить соответствующие меры Гиббса. мы отложим все соответствующие технические подробности до раздела [раздел 2.1]. гамильтониан в том виде, в каком он написан, предсказывает возможность колебаний концентрации соли. однако это не та ситуация, которая представляет физический интерес. действительно, в открытой системе ясно, что концентрация соли, в конечном счете, будет регулироваться сама собой до тех пор, пока в системе не появится чистая фаза. на уровне описания, предоставленного it, отмечается, что в качестве основных канонических переменных частицы соли могут быть явно интегрированы, результатом чего является модель Изинга при постоянной связи @xmath21 и внешнем поле @xmath26, где @xmath27 в этом контексте фазовый коэффициентсуществование ограничено областью @xmath28, т.е. простой кривой в плоскости @xmath29. к сожалению, как хорошо известно @xcite, не так много информации о разделении фаз можно получить, изучая магнит изинга во внешнем поле. действительно, при (например) минусовых граничных условиях, как только @xmath22 превысит определенное значение, образуется капля, которая почти полностью покрывает допустимый объем. переходное значение @xmath22 масштабируется обратно пропорционально линейному размеру системы; точные константы и последующее поведение капли зависят от деталей граничных условий. описанный `сбой\" в великом каноническом описании указывает на то, что правильным ансамблем в данном случае является ансамбль с фиксированным количеством соли на единицу объема. (в техническом определении используется кондиционирование из большой канонической меры; см. раздел [sec2.1 ]. ) этот комплекс физически более уместен, поскольку в момент замораживания соль обычно не обладает достаточной `подвижностью\" для постепенного высвобождения из системы. следует отметить, что, как только общее количество соли зафиксировано, химический потенциал @xmath30 перестает быть проблемой, теперь соответствующим параметром является концентрация соли. как будет показано в разделе [сек2 ], в нашей модели системы растворитель - растворенное вещество, основанной на изинге, фиксация концентрации соли обычно приводит к резкому разделению фаз в конфигурации Изинга. более того, это происходит для _ интервала _ значений магнитного поля @xmath22. действительно, взаимодействие между концентрацией соли и фактическим внешним полем потребует определенного значения намагниченности даже в условиях, которые заставят каплю (или кристалл льда, в зависимости от граничных условий) попасть в система. [ rem0 ] в заключение отметим, что, хотя параметр @xmath22 формально не связан с температурой, он в ограниченной степени играет роль температуры, поскольку отражает априорную степень предпочтения системой воды по сравнению со льдом. таким образом, естественная фазовая диаграмма для изучения находится в плоскости @xmath31. рассуждения, приведшие к формуле, позволяют немедленно эвристически объяснить наши основные результаты. ключевое упрощение, которое снова сводится к отсутствию взаимодействия соль-соль, заключается в том, что для любой конфигурации Изинга объединенный вклад соли, т.е. вес Гиббса, суммированный по солевым конфигурациям, зависит только от общей намагниченности, а не от деталей того, как намагниченность распределяется по системе. в системах линейного масштаба @xmath32 пусть @xmath33 обозначает каноническую функцию распределения для магнита Изинга с ограниченной общей намагниченностью @xmath34. общая функция распределения @xmath35 при фиксированной концентрации соли @xmath36 затем может быть записана как @xmath37, где @xmath38 обозначает сумму солевой части массы Больцмана, которая зависит только от изинговых спинов через общую намагниченность @xmath34 для всех солевых конфигураций с концентрацией @xmath36. как обычно, физические значения намагниченности - это те, которые вносят доминирующий вклад в сумму in. давайте резюмируем стандартные аргументы, сначала рассмотрев случай @xmath39 (который подразумевает @xmath40), т.е. обычную систему ising во внешнем поле @xmath22. здесь мы напоминаем, что @xmath41 приблизительно можно записать как @xmath42},\\ ] ] где @xmath43 - подходящим образом выбранная константа, а @xmath44 - (нормализованная) каноническая свободная энергия. основным фактом о @xmath44 является то, что он обращается в нуль для @xmath45 в интервале @xmath46 $], где @xmath47 обозначает спонтанную намагниченность модели Изинга при соединении @xmath21, в то время как он строго положительный и строго выпуклый для @xmath45 с @xmath48. наличие `плоской части\" на графике @xmath44 непосредственно отвечает за существование фазового перехода в модели Изинга: для @xmath49 доминирующий вклад в большую каноническую функцию распределения поступает от @xmath50, в то время как для @xmath51 доминирующими значениями общей намагниченности являются @xmath52. таким образом, один раз @xmath53, что происходит для @xmath54 с @xmath55 всякий раз, когда @xmath56а фазовый переход происходит в @xmath57. наличие солевых переменных кардинально меняет всю картину. действительно, как мы увидим в теореме [ thm1 ], функция распределения соли @ xmath38 будет демонстрировать нетривиальное экспоненциальное поведение, которое характеризуется _ строго выпуклой _ свободной энергией. результирующая экспоненциальная скорость роста @xmath58 для @xmath59, таким образом, больше не является функцией с плоской частью, вместо этого для каждого @xmath22 существует _ уникальное _ значение @xmath45, которое оптимизирует соответствующую свободную энергию. несмотря на это (опять же, из-за отсутствия взаимодействий соль-соль), как только был выбран @xmath45, конфигурации вращения являются типичными конфигурациями изинга с общей намагниченностью @xmath60. в частности, всякий раз, когда в @xmath35 преобладают значения @xmath60 для @xmath61, в системе образуется _ макроскопическая капля_. таким образом, благодаря взаимно однозначному соответствию между @xmath22 и оптимальным значением @xmath45, разделение фаз происходит для _ интервала _ значений @xmath22 при любой положительной концентрации; см. рис. [ рис. 1 ]. мы заканчиваем изложением остальной части этой статьи и некоторым обсуждением сопутствующей статьи @xcite. в разделе [sec2 ] мы точно определяем интересующую нас модель и излагаем наши основные результаты, касающиеся асимптотического поведения соответствующей меры для конфигураций спина и соли с фиксированной концентрацией соли. вместе с результатами приводится описание фазовой диаграммы и обсуждение понижения температуры замерзания, разделения фаз и т.д., смотрите раздел [сек2.3]. наши основные результаты подтверждены в разделе [сек3]. в @xcite мы исследуем асимптотику бесконечно малых концентраций соли. интересно, что мы обнаружили, что для того, чтобы вызвать разделение фаз, концентрация должна масштабироваться, по крайней мере, как обратный линейный размер системы. имея в виду (формальный) гамильтониан, теперь мы можем приступить к разработке математической схемы задачи. чтобы определить модель, нам нужно будет ограничить внимание конечными подмножествами решетки. мы в основном сосредоточимся на прямоугольных блоках @xmath62 из узлов @xmath63 с центром в начале координат. наше соглашение для границы @xmath64 множества @xmath65 будет представлять собой набор сайтов за пределами @xmath66 с соседом внутри @xmath66. для каждого @xmath67 у нас есть переменные water и salt, @xmath68 и @xmath17. на границе мы рассмотрим фиксированные конфигурации @xmath69; большую часть времени мы будем обсуждать случаи @xmath70 или @xmath71, называемые граничными условиями плюс и минус. поскольку взаимодействия соль-соль нет, мы также можем установить @xmath72 для всех @xmath73. мы начнем с определения гамильтониана взаимодействия. пусть @xmath65 - конечное множество. для конфигурации вращения @xmath69 и пары @xmath74 конфигураций вращения и соли мы используем @xmath75 здесь, как и ранее, @xmath6 обозначает пару ближайших соседей в @xmath1, а параметры @xmath21, @xmath22 и @xmath13 такие, как обсуждалось выше. (в свете обсуждения в разделе [sec1.3 ] последний термин в был опущен. ) распределение вероятностей пары @xmath74 принимает обычную форму Гиббса - Больцмана : @xmath76, где константа нормализации, @xmath77, является функцией разбиения. распределения в @xmath78 с граничными условиями плюс и минус будут обозначаться @xmath79 и @xmath80 соответственно.    по причинам, рассмотренным ранее, нас будут интересовать задачи с фиксированной концентрацией соли @xmath81 $]. в конечном объеме мы понимаем, что это означает, что общее количество соли @xmath82 фиксировано. чтобы упростить будущие обсуждения, мы примем соглашение о том, что `концентрация @xmath36\" означает, что @xmath83, т.е. @xmath84. затем мы можем определить меру вероятности Гиббса конечного объема с концентрацией соли @xmath36 и плюс (или минус) граничными условиями, обозначаемыми @xmath85 (или @xmath86 ). в свете того, что они задаются формулами @xmath87, обе меры @xmath88 зависят от параметров @xmath21 и @xmath13 в таблице. гамильтониан. однако мы всегда будем рассматривать их как фиксированные и по возможности исключать из обозначений.      чтобы описать наш первый набор результатов, нам нужно будет привести несколько стандартных фактов о модели Изинга. для каждой конфигурации вращения @xmath89 давайте определим общую намагниченность в @xmath78 по формуле @xmath90 пусть @xmath91 обозначает намагниченность модели Изинга с константой связи @xmath21 и внешним полем @xmath92. как хорошо известно, см. доказательство теоремы [thm3.1 ], @xmath93 непрерывно (и строго) увеличивается от значения спонтанной намагниченности @xmath94 до единицы по мере прохождения @xmath22 через @xmath95. в частности, для каждого @xmath96 существует уникальный @xmath97, такой, что @xmath98. далее мы будем использовать приведенные выше величины для определения функции @xmath99, которая представляет каноническую свободную энергию модели Изинга в . Как выясняется, смотрите теорему [thm3.1 ] в разделе [sec3], у нас просто есть @xmath100, как уже упоминалось, если @xmath101, где @xmath102 - это критическая константа связи модели Изинга, затем @xmath103 и, таким образом, @xmath104 для @xmath105 $ ]. (поскольку @xmath106 только для @xmath56, результирующий `плоский фрагмент\" на графике @xmath107 отображается только в измерениях @xmath56. ) с точки зрения теории больших отклонений, см. @xcite, @xmath107 - это функция скорости больших отклонений для намагниченности в (неограниченном) модель Изинга; смотрите еще раз теорему [ thm3.1 ]. пусть @xmath108 обозначает энтропийную функцию распределения Бернулли с параметром @xmath109. (мы будем устанавливать @xmath110 всякий раз, когда @xmath111 $ ]. ) для каждого @xmath112, каждого @xmath81 $ ] и каждого @xmath113 $ ] пусть @xmath114, как мы покажем в разделе [ сек3], эта величина представляет энтропию конфигураций с фиксированной концентрацией соли @xmath36, фиксированной общей намагниченностью @xmath45 и фиксированной долей @xmath115 соли, находящейся `на плюсовых спинах\" ( и долей @xmath116 `на минусовых спинах\"). определив все соответствующие величины, мы готовы изложить наши результаты. начнем с принципа большого отклонения для намагниченности в измерениях @xmath88: [ thm1 ] пусть @xmath117 и @xmath14 будут фиксированными. для каждого @xmath118, каждого @xmath119 и каждого @xmath112 у нас есть @xmath120 здесь @xmath121 задается @xmath122}{\\mathscr{g}}_{h, c}(m,\\theta),\\ ] ] где @xmath123 функция @xmath121 конечна и строго выпуклый на @xmath124 с помощью @xmath125. кроме того, уникальный минимизатор @xmath126 из @xmath121 является непрерывным как в @xmath36, так и в @xmath22 и строго увеличивается в @xmath22.    на основе приведенного выше результата с большим отклонением мы теперь можем охарактеризовать типичные конфигурации измерений @xmath88. рассмотрим модель Изинга с константой связи @xmath21 и нулевым внешним полем, и пусть @xmath127 - соответствующая мера Гиббса в объеме @xmath78, а @xmath128- граничное условие. наш основной результат в этом разделе выглядит следующим образом: [ thm2 ] пусть @xmath117 и @xmath14 будут исправлены. пусть @xmath118 и @xmath119, и определим две последовательности вероятностных измерений @xmath129 на @xmath130 $ ] по формуле @xmath131\\bigr)=p_l^{\\pm, c, h}(m_l\\le ml^d ), \\qquad m\\в[-1,1].\\ ] ] меры @xmath129 позволяют нам записать предел вращения меры @xmath88 как выпуклую комбинацию мер изинга с фиксированной намагниченностью; т.е. для любого набора @xmath132 конфигураций @xmath133 мы имеем @xmath134 более того, если @xmath126 обозначает уникальный минимизатор функции @xmath121 из, тогда верны следующие свойства: 1. учитывая конфигурацию вращения на конечном множестве @xmath65, солевые переменные на @xmath66 асимптотически независимы. явно, для каждого конечного множества @xmath65 и любых двух конфигураций @xmath135 и @xmath136, @xmath137, где числа @xmath138 $ ] однозначно определяются уравнениями @xmath139 2. мера @xmath129 слабо сходится к точечной массе в @xmath126, @xmath140 в частности, вращение изинга предел измерения @xmath88 асимптотически поддерживается в обычных конфигурациях вращения изинга с общей намагниченностью @xmath141, где @xmath45 минимизирует @xmath121. тот факт, что кондиционирование @xmath88 на фиксированном значении намагниченности приводит к измерению изинга при том же кондиционировании, которое является содержанием, напрямую связано с отсутствием взаимодействия соль-соль. таким образом, основными выводами предыдущей теоремы являются части (1 ) и (2), которые утверждают, что присутствие определенного количества соли вынуждает сектор изинга выбирать определенное значение плотности намагничивания. лежащий в основе вариационный принцип дает представление о физическом механизме разделения фаз при замораживании растворов. (мы отсылаем читателя к разделу [раздел 1.4] для получения физической основы этих соображений. ) мы продолжим обсуждение последствий этих результатов для фазовой диаграммы модели и, в частности, явления понижения температуры замерзания. теоремы [ thm1 ] и [ thm2 ] доказаны в разделе [сек3.2 ]. [ рис. 1 ]. горизонтальная ось отмечает концентрацию соли в системе, вертикальная линия представляет внешнее поле, действующее на спины Изинга, см. формулу. при положительных концентрациях @xmath142 система остается в жидко-водной фазе в течение нетривиального диапазона отрицательных значений @xmath22a, что свидетельствует о снижении температуры замерзания. для @xmath143 в заштрихованной области нетривиальная часть системы заморожена в лед. как только @xmath143 оказывается слева от заштрихованной области, вся система переходит в состояние льда. при умеренных значениях @xmath13 тип выпуклости линий перехода может измениться с вогнутой на выпуклую вблизи @xmath144; смотрите сопутствующую статью @xcite., ширина=336 ] . горизонтальная ось отмечает концентрацию соли в системе, вертикальная линия представляет внешнее поле, действующее на систему. вращения изинга приведены в формуле . при положительных концентрациях @xmath142 система остается в жидко-водной фазе в течение нетривиального диапазона отрицательных значений @xmath22a, что свидетельствует о снижении температуры замерзания. для @xmath143 в заштрихованной области нетривиальная часть системы заморожена в лед. как только @xmath143 оказывается слева от заштрихованной области, вся система переходит в состояние льда. при умеренных значениях @xmath13 тип выпуклости линий перехода может измениться с вогнутой на выпуклую вблизи @xmath144; смотрите сопутствующую статью @xcite., ширина=336 ] представление вместе с асимптотикой позволяют нам охарактеризовать распределение @xmath88 в терминах канонического ансамбля изинга ферромагнетик. действительно, эти формулы подразумевают, что распределение изинг-спинов, индуцированное @xmath88, очень похоже на распределение в мере @xmath127, обусловленное тем, что общая намагниченность @xmath145 близка к значению @xmath146. как следствие, асимптотические утверждения (например, конструкция Вульфа), которые были (или будут) установлены для спиновых конфигураций в модели Изинга с фиксированной намагниченностью, автоматически будут справедливы и для спиновой границы @xmath88. особым вопросом, представляющим интерес в этой статье, является разделение фаз. напомним, что @xmath47 обозначает спонтанную намагниченность модели Изинга при соединении @xmath21. тогда мы можем ожидать следующих выводов о типичных конфигурациях в измерении @xmath88: 1. если @xmath147, то вся система (с граничным условием плюс) будет выглядеть как состояние плюс модели Изинга, внешнее поле которой настроено таким образом, что общая намагниченность на шкале @xmath148 примерно равна @xmath146. 2. если @xmath149, то система (с минусовым граничным условием) будет выглядеть как текущее минусовое состояние с аналогичным образом настроенным внешним полем. если @xmath150, то система обязательно демонстрирует фазовое разделение в том смысле, что типичные конфигурации характеризуются наличием большой капли одной фазы внутри другой. объемная доля, занимаемая каплей, такова, что общая намагниченность близка к @xmath151. внешняя фаза капли соответствует граничному условию.    случаи ( 1 - 2) с противоположными граничными условиями, то есть минусовые граничные условия в ( 1) и плюсовые граничные условия в ( 2) остаются такими, как указано; разница в том, что теперь вблизи границы должен быть большой контур, переходящий к `правильному\" граничному условию. [ rem1 ] у нас нет сомнений в том, что вышеупомянутые выводы (1 - 3 ) справедливы для всех @xmath56 и всех @xmath101 (с правильным определением _droplet _ в части (3), конечно). однако глубина вывода (3) зависит от уровня понимания конструкции Вульфа, которая в настоящее время довольно сильно отличается по размерам @xmath152 и @xmath153. в частности, в то время как в @xmath152 результаты @xcite позволяют нам утверждать, что для всех @xmath101 и всех намагничиваний @xmath61 система будет отображаться уникальный большой контур с соответствующими свойствами, в @xmath153 это утверждение, как известно, содержит @xcite только в `@xmath154-смысле\" и только для @xmath61, которые находятся вблизи конечных точек. (более того, не все значения @xmath101 в принципе разрешены; см. @xcite для недавнего улучшения этих ограничений. ) мы ссылаемся на @xcite для обзора ситуации.    несмотря на технические трудности конструкции Вульфа, вышеизложенное позволяет нам охарактеризовать фазовую диаграмму рассматриваемой модели. как показано на рис. [рис. 1 ], квадранты @xmath155 и @xmath156 разделяются на три отдельные части: область _ жидкость - вода _, область _ лед _ и область _ разделение фаз _, которые соответствуют ситуациям в (1 - 3), соответственно. граничные линии области разделения фаз определяются установкой @xmath157, которая в свете строгой монотонности @xmath158 позволяет нам вычислить @xmath22 как функцию @xmath36. решения могут быть получены на основе следующего наблюдения: [ prop2b ] пусть @xmath105 $ ] и @xmath81 $ ] и определим величины @xmath159 с помощью . пусть @xmath22 будет решением для @xmath160. тогда мы имеем: @xmath161 в частности, существуют две непрерывные и убывающие функции @xmath162 $ ] с @xmath163 для всех @xmath142, так что @xmath164 эквивалентно @xmath165 для всех @xmath142. предложение [ prop2b ] доказано в самом конце раздела [sec3.2 ]. вот неофициальная интерпретация этого результата: величины @xmath166 представляют собой молярные доли соли в жидкости - воде и льду соответственно. в математических терминах, @xmath167 - это вероятность наличия частицы соли при данном плюсовом вращении, а @xmath168 - соответствующая величина для минусовых вращений, смотрите . формула количественно определяет сдвиг химического потенциала растворителя (который в данном случае задан @xmath169) из-за присутствия растворенного вещества. это проявление _ понижения температуры замерзания_, см. также замечание [ rem0 ]. в асимптотике, когда @xmath170 мы имеем @xmath171 это соотношение, полученное в стандартных книгах по химии и физике под прикрытием `обычных приближений\", является важным компонентом классического анализа коллигативных свойств атомов. решения @xcite. здесь вывод является прямым следствием микроскопической (хотя и упрощенной) модели, которая дополнительно предоставляет возможность систематического вычисления поправок более высокого порядка. доказательствами наших основных результатов являются, более или менее, простые упражнения в анализе распределений Гиббса с большими отклонениями. сначала мы сформулируем и докажем пару технических лемм; фактические доказательства приведены в разделе [sec3.2]. отправной точкой доказательства теоремы [thm1 ] (и, следовательно, теоремы [ thm2]) является следующий принцип большого отклонения для модели Изинга при нулевом внешнем поле: [ thm3.1 ] рассмотрим модель Изинга с константой связи @xmath172 и нулевым внешним полем. пусть @xmath127 - соответствующая (великая каноническая) мера Гиббса в объеме, @xmath78 и @xmath128-граничные условия. тогда для всех @xmath173 $ ], @xmath174, где @xmath145 - как в, а @xmath175 - как определено в. доказательство того, что утверждение считается стандартным, смотрите, например ( * ? ? ? * раздел ii.1), за которым следует прямое применение термодинамических соотношений между свободной энергией, намагниченностью и внешним полем. для полноты (и удобства читателя) мы приведем доказательство.    рассмотрим функцию @xmath176, где @xmath177 - математическое ожидание относительно @xmath127, и пусть @xmath178. предел существует благодаря аргументам субаддитивности и не зависит от граничного условия. функция @ xmath179 выпукла на @ xmath180, вещественноаналитична (по теореме Ли - Янга @ xcite) на @ xmath181, и, следовательно, она строго выпукла на @ xmath180. согласно симметрии @xmath182, в точке @xmath57 всякий раз, когда @xmath183. из этого следует, что для каждого @xmath184 существует уникальный @xmath185, такой как @xmath186, при этом @xmath187 непрерывно увеличивается с @xmath188 до @xmath189, поскольку @xmath45 увеличивается с @xmath190 до @xmath191. симметрия плюс - минус показывает, что аналогичное утверждение справедливо для намагничиваний в @xmath192 $ ]. пусть @xmath193 обозначает преобразование Лежандра в @xmath194, т.е. @xmath195 $]. по вышеуказанным свойствам @xmath179 мы заключаем, что @xmath196, когда @xmath197 и @xmath198, в то время как @xmath199 для @xmath105 $ ]. применяя теорему Гротнера - Эллиса ( см. ( * ? ? ? * теорема v.6 ) или ( * ? ? ? * теорема 2.3.6 ) ), тогда мы имеем с @xmath200 для всех @xmath201$], который является множеством так называемых открытых точек @xmath193. поскольку @xmath202 и производная от @xmath203 равна @xmath187, этот @xmath175 задается интегралом в. чтобы доказать, когда @xmath105 $ ], мы должны отметить, что левая часть неположительна и вогнута в @xmath45. ( далее следует разделение @xmath78 на две части с их собственными частными намагничиваниями и игнорирование взаимодействия через границу. ) поскольку @xmath44 стремится к нулю, а @xmath45 стремится к @xmath204, мы, таким образом, имеем это и для @xmath105 $ ]. `первая\" часть теоремы Гретнера - Эллиса (* ? ? ? * теорема v.6) фактически гарантирует следующий _ принцип большого отклонения_: @xmath205 для любого замкнутого множества @xmath206, в то время как @xmath207}\\phi ^\\star(m)\\ ] ] для любого открытого множества @xmath208. ( здесь @xmath209 для @xmath173 $ ] и @xmath210 в противном случае. ) приведенное выше доказательство следует путем специализации на @ xmath211-окрестности данного @ xmath45 и разрешения @xmath212. случаи @xmath105 $ ], т.е. незащищенные точки, должны рассматриваться отдельно. вышесказанное является основой нашего доказательства теоремы [thm1 ]. следующим шагом будет использование величин @xmath36 и @xmath22. это, как мы увидим, легко сделать, если мы определим общую намагниченность. (стоимость этого кондиционирования будет оценена по. ) действительно, в результате отсутствия взаимодействия соль-соль, условная мера может быть довольно точно охарактеризована. давайте вспомним определение количества @xmath213, из которого следует общее количество соли в системе. для любой конфигурации вращения @xmath89 и любой конфигурации соли @xmath214 давайте введем количество @xmath215, представляющее общее количество соли ` в плюсовых вращениях. \" тогда мы имеем: [ лемма3.2 ] для любой конфигурации с фиксированным вращением @xmath216 все конфигурации соли @xmath217 с одинаковыми @xmath213 и @xmath218 имеют одинаковую вероятность в условной мере @xmath219. более того, для любого @xmath220 с @xmath221 и для любого @xmath173 $], @xmath222, где константа нормализации задана @xmath223, здесь @xmath177 - это математическое ожидание относительно @xmath127. доказательство того факта, что все конфигурации соли с заданными @xmath213 и @xmath218 имеют одинаковую вероятность в @xmath219, является следствием наблюдения, что зависящая от соли часть гамильтониана зависит только от на @xmath218. за соотношениями ( [ 3.3][3.4 ] ) следует прямое переписывание общего веса Больцмана. характеристика условной меры @xmath224 из леммы [ лемма3.2 ] позволяет нам явно оценить конфигурационную энтропию, переносимую солью. в частности, учитывая конфигурацию вращения @xmath89 и числа @xmath225, пусть @xmath226 энтропия соли - это скорость экспоненциального роста размера @xmath227, которая может быть связана с величиной @xmath228 следующим образом: [ лемма3.3 ] для каждого @xmath229 и каждого @xmath230 существует число @xmath231 такое, что следующее верно для любого @xmath225, любого @xmath112, которые подчиняются @xmath232, @xmath233 и любого @xmath234 : если @xmath89 является конфигурацией вращения с @ xmath235, то @xmath236 доказывает, что мы хотим распределить частицы соли @xmath237 по позициям @xmath238 таким образом, чтобы ровно @xmath239 из них попадают на сайты @xmath240 с плюсом, а @xmath241 - на сайты @xmath242 с минусом. это можно сделать в latexmath:[\\[\\label{3.8a } несколькими способами. теперь все величины масштабируются пропорционально @xmath238, что, применяя формулу Стирлинга, показывает, что первый член находится, скажем, в пределах @xmath244, кратных @xmath245 один раз @xmath234, при этом @xmath246 зависит только от @xmath247. аналогичный аргумент справедлив и для второго члена с заменой @xmath115 на @xmath116 и @xmath45 на @xmath248. комбинируя эти выражения, мы получаем, что @xmath249 находится в пределах @xmath250, кратных @xmath251, как только @xmath32 становится достаточно большим.    для доказательства теоремы [thm2 ] нам также понадобится оценка того, сколько солевых конфигураций в @xmath227 принимают заданные значения в конечном подмножестве @xmath252. в этой степени для каждого @xmath253 и каждого @xmath135 мы определим величину @xmath254 как показывает момент размышлений, @xmath255 можно интерпретировать как вероятность того, что @xmath256 встречается (по существу) в любой однородной продуктовой мере на @xmath214 при условии наличия @xmath257 и @xmath258. поэтому неудивительно, что для конфигураций вращения @xmath259 с заданной намагниченностью @xmath260 будет стремиться к измерению продукта на @xmath261. точная характеристика этого предела следующая: [ лемма3.4 ] для каждого @xmath262, каждого @xmath263 и каждого @xmath230 существует @xmath231, так что следующее справедливо для всех @xmath234, всех @xmath252 с @xmath264, всех @xmath45 с @xmath232 и всех @xmath265 $ ] для которого @xmath266 удовлетворяет @xmath267 $ ] : если @xmath89 - конфигурация вращения, такая, что @xmath235 и @xmath135 - конфигурация соли в @ xmath66, то доказательство @ xmath268 мы расширим аргумент из леммы [лемма3.3]. действительно, из у нас есть выражение для знаменателя во. что касается числителя, вводя величины @xmath269 и сокращение @xmath270, те же рассуждения, которые мы использовали для доказательства, позволяют нам записать объект @xmath271 как @xmath272, где различные параметры следующие: величины @xmath273 представляют общее количество плюсов и минусов в системе, соответственно, @xmath274 - количество частиц соли в плюсах и минусах, и, наконец, @xmath275 - соответствующие величины для объема @xmath66, соответственно.    поскольку и ограничения на @xmath232 и @xmath265 $ ] подразумевают, что @xmath276, @xmath277, @xmath278, @xmath279, @xmath280 и @xmath281 все масштабируются пропорционально @xmath238, равномерно в @xmath259 и @xmath282, в то время как @xmath283 и @xmath284 ограничены @ xmath285 , который, по нашему предположению меньше, чем @xmath286 мы находимся в режиме, когда имеет смысл искать асимптотическую форму величины @xmath287. используя границы @xmath288, которые действительны для всех целых чисел @xmath289 и @xmath290 с @xmath291, мы легко находим, что @xmath292, поскольку @xmath293 и @xmath294 как @xmath295, в то время как @xmath283, @xmath296, @xmath284 и @xmath297 остаются ограниченными, желаемое утверждение следует, принимая @xmath32 в достаточной степени большой. читатель, возможно, заметил, что в большинстве наших предыдущих аргументов @xmath115 и @xmath45 были ограничены пределами граничных значений. чтобы контролировать ситуацию вблизи граничных значений, мы должны доказать следующее утверждение: [лемма3.5 ] для каждого @xmath298 и каждого @xmath299 пусть @xmath300 будет событием @xmath301, тогда для каждого @xmath118 и каждого @ xmath119 существует @ xmath262, такое, что @xmath302 доказательство, которое мы получим разделите дополнение @xmath300 на четыре события и докажите соответствующую оценку для каждого из них. мы начнем с события @xmath303. основным инструментом будет стохастическое доминирование по показателю продукта. рассмотрим обычный частичный порядок в конфигурациях вращения, определенный путем указания @xmath304 всякий раз, когда @xmath305 для всех @xmath4. пусть @xmath306 - условная вероятность того, что @xmath307 произойдет, учитывая конфигурацию вращения @xmath308 в @xmath309 и конфигурацию соли @xmath310 в @xmath78, оптимизированную для всех @xmath308, @xmath310, а также @xmath311 и размер системы. поскольку @xmath312 сводится к (экспоненте) локального взаимодействия между @xmath313 и его конечной окрестностью, мы имеем @xmath314. используя стандартные аргументы, теперь следует, что предельный спин @xmath88 стохастически доминирует над мерой произведения @xmath315, определенной @xmath316 для всех @xmath4. в частности, у нас есть @xmath317, позволяющий @xmath318. тогда @xmath319, а именно, математическое ожидание @xmath313 относительно @xmath315 превосходит отрицательное значение @xmath320 и, таким образом, теорему Крамера (см. ( * ? ? ? * теорема i.4 ) или ( * ? ? ? * теорема 2.1.24 ) ) подразумевает, что вероятность в правой части экспоненциально уменьшается до нуля в @xmath238, т.е. @xmath321 противоположная сторона интервала намагничиваний, а именно событие @xmath322, обрабатывается аналогично (при этом @xmath323 теперь фокусируется на @xmath324 вместо @xmath325 ). оставшиеся два события, отмечающие, что значение @xmath218 либо меньше, чем @xmath211, либо больше, чем @xmath320, умноженное на общее количество вращений с плюсом, обрабатываются с использованием аналогичного аргумента в сочетании со стандартными оценками выпуклости. давайте рассмотрим событие @xmath326, которое содержит событие @xmath327, и давайте подчеркнем зависимость базового распределения вероятностей от @xmath13, записав @xmath88 как @xmath328. пусть @xmath329 обозначает математическое ожидание относительно @xmath328 и обратите внимание, что @xmath330. мы начинаем с использования оценки Черноффа, чтобы получить @ xmath331 обычное применение неравенства Дженсена дает нам @ xmath332, таким образом, достаточно доказать, что существует @ xmath333 такое, что @xmath334 положительно. (действительно, мы принимаем @xmath211 строго меньшим этого числа и устанавливаем @xmath335, чтобы наблюдать, что правая часть экспоненциально убывает в @xmath238. ) чтобы показать это, мы записываем @xmath336 как сумму @xmath337 по всем @xmath311. оглядываясь назад, мы получаем @xmath338, где @xmath323 теперь вычисляется для @xmath339, и поэтому @xmath340 таким образом, после @xmath341 вероятность @xmath342 экспоненциально уменьшается в @xmath238.    что касается дополнительного события @xmath343, мы отмечаем, что оно содержится в @xmath344, где @xmath345 подсчитывает количество спинов с плюсом без добавления соли. поскольку у нас все еще есть @xmath346, доказательство сводится к тому же аргументу, что и раньше.      на основе приведенных выше наблюдений легко выводятся доказательства наших основных теорем. однако вместо теоремы [ thm1 ] мы докажем немного более сильный результат, из которого часть теоремы [ thm1 ] с большим отклонением является простым следствием. [ thm3.5 ] пусть @xmath117 и @xmath347 будут исправлены. для каждого @xmath348, каждого @xmath119 и каждого @xmath112 пусть @xmath349 будет набором всех @xmath350, для которых выполняются @xmath351 и @xmath352. тогда @xmath353 \\end{подмассив } } { \\mathscr{g}}_{h, c}(m',\\theta'),\\ ] ] где @xmath354 - это как в. доказательство поскольку размер набора @xmath227 зависит только от общей намагниченности, пусть @xmath355 обозначит этот размер для конфигураций @xmath259 с @xmath356. сначала отметим, что, согласно лемме [лемма3.2 ], @xmath357, где @xmath358 здесь @xmath359 - константа нормализации, из которой в настоящей формулировке также можно интерпретировать как сумму @xmath360 над соответствующими (дискретными) значениями @xmath45 и @xmath115. пусть @xmath361 обозначает сумму @xmath362 по всем @xmath363 и @xmath364, для которых @xmath365 и @xmath366 являются целыми числами, а @xmath367 и @xmath368. (это именно тот набор намагничиваний и перекрытий спиновой соли, которые вносят вклад в набор @xmath369. ) применяя для извлечения экспоненциального поведения последней вероятности в и используя, чтобы сделать то же самое для величины @xmath355, мы получаем @xmath370, где @xmath247 как в. как следствие приведенной выше оценки, мы имеем @xmath371 для любого @xmath112 и любого @xmath372. далее мы обратим внимание на знаменатель в. выберите @xmath373 и рассмотрите набор latexmath:[\\[{\\mathcal m}_\\delta=\\bigl\\{(m,\\theta)\\двоеточие запишите @xmath359 как сумму двух слагаемых, @xmath375, с @xmath376, полученную путем суммирования @xmath377 над допустимым @xmath378 и @xmath379 собирает оставшиеся термины. по лемме [лемма3.5 ] мы знаем, что @xmath380 экспоненциально убывает в @ xmath238, и поэтому решающий вклад в @xmath359 исходит от @ xmath376. предполагая, что @ xmath381, давайте охватим @xmath382 конечным числом наборов вида @xmath383\\times[\\theta_\\ell'-\\эпсилон,\\theta_\\ell'+\\epsilon]$ ], где @xmath384 и @xmath385 таковы, что @xmath386 и @xmath387 являются целыми числами. тогда @xmath376 может быть ограничен, как в @xmath388 более того, правая часть ограничена левой частью, умноженной на многочлен в @xmath32. взятие логарифмов, деление на @xmath238, взятие предела @xmath295, уточнение покрытия и применение непрерывности @xmath389 позволяет нам заключить что @xmath390}{\\mathscr{g}}_{h, c}(m,\\theta).\\ ] ] объединение этих наблюдений доказано. доказательство теоремы [ thm1 ] вывод следует из аналогичных аргументов, которые доказывают. единственное, что остается доказать, - это строгая выпуклость @xmath121 и непрерывность и монотонность его минимизатора. сначала отметим, что @xmath391 строго выпукл на множестве @xmath115, где оно конечно, что является простым следствием строгой выпуклости @xmath392. следовательно, для каждого @xmath45 существует уникальный @xmath393, который минимизирует @xmath391. наша следующая цель - показать, что для @xmath394 решение @xmath393 будет удовлетворять неравенству @xmath395 (эвристическая причина этого заключается в том, что @xmath396 соответствует ситуации, когда соль распределяется независимо от лежащих в основе спинов. это доминирующая стратегия для @xmath397; после @xmath14 становится ясно, что доля соли в плюсовых вращениях _ должна _ увеличиваться. ) формальное доказательство выполняется следующим образом: сначала мы отмечаем, что @xmath398 решает для @ xmath115 из уравнения @xmath399, где @xmath228 - как в. но @xmath400 строго вогнуто, и его производная обращается в нуль при @xmath401. следовательно, для @xmath394 должно выполняться решение @xmath393 из. пусть @xmath402 - множество @xmath403, для которого выполняется, и обратите внимание, что @xmath402 является выпуклым. стандартное вычисление второй производной теперь показывает, что @xmath354 строго выпукло на @ xmath402. (здесь мы фактически дифференцируем функцию @xmath404, которая дважды дифференцируема на множестве, где она конечна, а затем используем известную выпуклость @xmath44. строгая выпуклость нарушается в строке @xmath401, где @xmath389 имеет плоскую часть для @xmath105 $]. ) теперь, поскольку @xmath405 минимизирует @xmath354 для данного @xmath45, строгая выпуклость @xmath354 в @xmath402 подразумевает, что для любого @xmath406, @xmath407, следовательно, @xmath121 также строго выпукл. тот факт, что @xmath408 расходится как @xmath409, является следствием соответствующего свойства функции @xmath107 и того факта, что остальная часть @xmath410 выпукла в @xmath45.    как следствие строгой выпуклости и вышеупомянутой `крутизны\" на границе интервала @xmath124, функция @xmath121 имеет уникальный минимизатор для каждого @xmath119 и @xmath142, при условии, что величины из удовлетворяют @xmath411. минимизатор автоматически является непрерывным в @xmath22 и явно не уменьшается. кроме того, непрерывность @xmath412 в @xmath36 позволяет нам заключить, что @xmath405 также непрерывен в @xmath36. то, что осталось от утверждений, - это _ строгая _ монотонность @xmath45 как функции @xmath22. записав @xmath413 как @xmath414 и отметив, что @xmath415 непрерывно дифференцируем на @ xmath124, минимизирующий @ xmath45 удовлетворяет @ xmath416, но @xmath417 также строго выпуклый, и поэтому @ xmath418 строго увеличивается. из этого следует, что @xmath45 должен строго увеличиваться с @xmath22. теорема [ thm3.1 ] имеет следующее простое следствие, которое стоит подчеркнуть: [ cor3.6 ] для заданных @xmath119 и @xmath118 пусть @xmath419 будет минимизатором @xmath354. тогда для всех доказательств @xmath262, @xmath420 на основе и того факта, что @xmath354 имеет уникальный минимизатор, покрывающий аргумент, такой же, как использовался для доказательства, подразумевает, что вероятность с левой стороны экспоненциально уменьшается до нуля в @ xmath238. прежде чем мы перейдем к доказательству нашего второго основного теорема, давайте сделаем наблюдение относительно значений @xmath421 при минимизации @xmath45 и @xmath115: [ лемма3.7 ] пусть @xmath119 и @xmath118 фиксированы, и пусть @xmath419 является минимизатором @xmath354. определите величины @xmath159 с помощью и @xmath422 с помощью. тогда @xmath423 более того, @xmath166 затем связаны с @xmath22 через всякий раз, когда @xmath105 $ ]. доказательство сначала давайте убедимся, что @ xmath166 хорошо определены из уравнений. начнем с того, что отметим, что множество возможных значений @xmath424 является единичным квадратом @xmath425 ^ 2 $ ]. как легко показать, первое уравнение в соответствует возрастающей кривой в @xmath425 ^ 2 $ ], соединяющей углы @xmath426 и @xmath427. с другой стороны, первое уравнение в второе уравнение в - это прямая линия с отрицательным наклоном, которая из-за того, что @xmath428 пересекает как верхнюю, так и правую стороны квадрата. из этого следует, что эти кривые пересекаются в одной точке с уникальным решением. Далее мы выведем уравнения, которым должен удовлетворять @xmath421. пусть @xmath419 будет уникальным минимизатором @xmath354. частная производная по отношению к @xmath115 дает @xmath429, и из самого определения @xmath421 мы получаем @xmath430, отмечая, что @xmath431, теперь мы видим, что @xmath421 удовлетворяет тем же уравнениям, что и @xmath166, и поэтому, согласно приведенному выше аргументу уникальности, должно выполняться.    чтобы доказать связь, давайте также рассмотрим производную от @xmath354 по отношению к @xmath45. для решений в @xmath46 $ ] мы можем пренебречь частью функции @xmath175 (потому что она обращается в нуль вместе со своей производной на протяжении всего этого интервала), таким образом, у нас есть @xmath432, что приводит к прямому вычислению. теперь мы готовы доказать наш второй основной результат: доказательство теоремы [ thm2 ] решающий технический шаг для настоящего доказательства уже был установлен в лемме [лемма3.2]. чтобы подключиться к последнему результату, давайте отметим, что сумма @xmath433 по всем солевым конфигурациям @xmath214 с @xmath221 - это число, зависящее только от общей намагниченности @xmath434. лемма [ лемма3.2 ] тогда подразумевает @xmath435, где @xmath436 - положительное число, зависящее от @xmath45, параметров @xmath36, @xmath22, @xmath21 и граничного условия @xmath128, но не от события @xmath132. отмечая, что @xmath129 - это просто распределение случайных величин @xmath437 в measure @xmath88 это доказывает .    чтобы доказать это утверждение, мы позволим  @xmath438, выберите @xmath252 и исправьте @xmath439. поскольку лемма [ лемма3.2 ] гарантирует, что при заданном @xmath440 все конфигурации соли с фиксированным @xmath218 и концентрацией @xmath36 имеют одинаковую вероятность в @xmath219, у нас есть @xmath441, где @xmath442 определено в. выберите @xmath230 и предположим, как в лемме [лемма3.4 ], что @xmath443 $ ], @xmath444 $ ] и @xmath445 для некоторого @xmath45 с @xmath232. тогда вышеупомянутая лемма говорит нам, что @xmath446 находится в пределах @xmath211 вероятности того, что @xmath447 встречается в мере произведения, где вероятность @xmath448 равна @xmath449, если @xmath450 и @xmath451, если @xmath452. пусть @xmath419 будет уникальным минимизатором @xmath354. принимая ожидание более @xmath453 с фиксированным @xmath454, используя следствие [ cor3.6 ], чтобы отбросить события @xmath455 или @xmath456 и вызывая непрерывность @xmath421 в @xmath45 и @xmath115, мы обнаруживаем, что @xmath457 действительно сходится к @xmath458 с @xmath421, вычисленным при минимизации @xmath419. но для этого выбора лемма [ lemma3.7 ] гарантирует, что @xmath459, что в конечном итоге доказывает ( [ 2.7][2.8 ] ). последним пунктом, который необходимо доказать, является предложение [prop2b ], устанавливающее основные характеристики фазовой диаграммы рассматриваемой модели: доказательство предложения [ prop2b ] из леммы [ лемма3.7 ] мы уже знаем, что множество точек @xmath160 для @xmath105 $ ] задается уравнением. из-за того факта, что @xmath460 строго увеличивается в @xmath22 и что @xmath461 как @xmath462, мы, таким образом, знаем, что определяет линию в плоскости @xmath143. специализация на @xmath463 дает нам две кривые, параметризованные функциями @xmath464 таким образом, что при @xmath143, удовлетворяющем @xmath165, намагниченность системы @xmath460 находится строго между @xmath465 и @xmath190, т.е. @xmath143 находится в области разделения фаз.    остается показать, что приведенные выше функции @xmath466 строго монотонны и отрицательны для @xmath142. мы вызовем выражение, которое применимо, потому что на приведенных выше кривых у нас есть @xmath467 $]. давайте введем новые переменные @xmath468 и, записав @xmath22 в терминах @xmath469, проведем дифференциацию относительно @xmath36. ( мы будем обозначать соответствующие производные простым надстрочным знаком. ) поскольку дает нам, что @xmath470, мы легко выводим @xmath471 таким образом, @xmath472 и @xmath473 имеют противоположные знаки; т.е. мы хотим доказать, что @xmath474. но это немедленно: по второму уравнению в мы заключаем, что по крайней мере одно из @xmath475 должно быть строго положительным, и по @xmath470 мы обнаруживаем, что оба @xmath476. из этого следует, что @xmath466 строго уменьшаются, и, начиная с @xmath477, они также отрицательны после @xmath142. 

используя формализм строгой статистической механики, мы изучаем явления разделения фаз и понижения температуры замерзания при замораживании растворов. в частности, мы разрабатываем основанную на изинге модель системы растворитель - растворенное вещество и показываем, что в ансамбле с фиксированным количеством растворенного вещества макроскопическое разделение фаз происходит в интервале значений химического потенциала растворителя. границы области разделения фаз на фазовой диаграмме охарактеризованы и показано, что они асимптотически согласуются с формулами, используемыми при эвристическом анализе понижения температуры замерзания. предел бесконечно малых концентраций описан в последующей статье. = 1