компактные симметричные объекты (cso) представляют собой семейство внегалактических радиоисточников, включающих примерно 3% выборок с ограниченным потоком, отобранных на высоких частотах (taylor, readhead, & pearson 1996 ; peck & taylor 2001). их определяющей характеристикой является наличие радиокомпонентов высокой яркости по обе стороны центрального двигателя на субкилопарсековые масштабы с незначительным расширенным излучением или вообще без него. ОГО обычно демонстрируют терминальные горячие точки, которые раздвигаются со сверхсветовыми скоростями ( owsianik & conway 1998 ; gugliucci et al. компоненты струи на пути между ядром и горячими точками, где они заканчиваются, по-видимому, движутся быстрее, и в нескольких источниках наблюдаются сверхсветовые скорости в струях (taylor, readhead & pearson, 2000). струи могут быть похожи или намного ярче встречных струй. ОГО в целом демонстрируют слабую радиоизменяемость, имеют низкую радиополяризацию и низкую яркость ядра. их хозяевами, как правило, являются эллиптические галактики (readhead et al., 1996 ), хотя есть несколько заметных исключений, связанных с сейфертами и квазарами. общая картина, которая сложилась, заключается в том, что ОГО - это молодые радиогалактики, возраст которых составляет от 100 до 10000 лет. поскольку они выбраны на основе относительно необлученных горячих точек и лепестков, их ориентация на небе случайна. ориентация все еще может влиять на наличие обнаруживаемой линейной поляризации (gugliucci et al., 2007) или поглощение атомарного газа, связанное с гипотетическим газопылевым тором, который окружает центральный двигатель и, как полагают, ориентирован перпендикулярно оси струи (peck et al., 2000 ; pihlstrm et al., 2003 ). однако, поскольку эффекты допплеровского усиления менее доминирующие, у нас есть дополнительное преимущество в изучении излучения с обеих сторон ядра. ОГО предоставляют уникальную возможность определить постоянную Хаббла, поскольку прямое измерение расстояния до объекта может быть получено путем наблюдения за его угловым движением, если внутренняя линейная скорость может быть определена независимо. по сути, у нас есть производная по времени стандартной линейки с дополнительным ограничением, заключающимся в том, что никакое внутреннее движение не может быть быстрее света. из пяти эпох наблюдений cso 1946 + 708 на частоте 5 ГГц Тейлор и Вермюлен (1997) установили нижний предел h@xmath4 @xmath2 37 км с@xmath3 пдк@xmath3. мы исследуем, что можно извлечь из продолжения этого анализа, используя более подробные наблюдения. мы также используем эту симметричную систему, для которой геометрия струй может быть точно определена, для изучения деталей распространения струй. кинематический возраст радиоизлучения в ОГО может быть получен путем измерения скорости разделения между горячими точками с течением времени и сравнения ее с общим пространственным разделением (owsianik & conway, 1998 ; gugliucci et al., 2005 ). на данный момент возрастное распределение ОГО, по-видимому, непропорционально распределено в пользу более молодых источников. однако существует ряд эффектов отбора, которые необходимо устранить, прежде чем можно будет должным образом проанализировать собранные скудные данные. более крупные источники имеют избыточное разрешение при наблюдениях РСДБ, так что измерение расширения становится затруднительным; для получения оценок возраста более медленно расширяющихся источников требуются более длительные временные рамки. в этой работе мы представляем наблюдения cso 1946 + 708, охватывающие 16 лет. продолжение этого направления исследований представляет значительный интерес для изучения эволюции радиогалактик. мы предполагаем, что @ xmath1 = 71 км с @ xmath3 мпк @ xmath3 и стандартная космология таковы, что 1 = 1,835 кпк и угловая скорость 1 мас/у = 5,98°с при красном смещении (0,1008) радиогалактики 1946 + 708 (peck & taylor 2001). наблюдения проводились на частотах 8,4 ГГц и 15,4 ГГц в течение восьми эпох, снятых в 1995 году 22 марта, 1996 году 07 июля, 1998 году 06 февраля, 1999 году 11 июля, 17 мая 2001 года и только на частоте 8,4 ГГц в 2003 году 24 января / 10 февраля 2003 года, 18 февраля 2006 года и 9 марта 2008 года. (см. таблицу 1). наблюдения в 1995, 1998 и 2001 годах проводились с использованием всех десяти элементов vlba nrao, а наблюдения с 2003 года проводились с использованием глобального массива, включающего все десять элементов vlba, и пяти элементов из европейской сети vlbi (evn), включая 100 телескоп м в Эффельсберге, фазированная антенная решетка Вестерборка, Онсала, медицина, и только в 2003 году телескоп в Ното. из-за проблем на станциях Сент-Круа и Норт-Либерти в 1996 и 1999 годах были проведены epochs с использованием девяти антенн vlba каждая. проблемы в 2003 году помешали Эффельсбергу принять участие. как правая, так и левая круговая поляризации были зарегистрированы для первых 5 эпох, в то время как последние три наблюдались только в правой круговой поляризации. во всех эпохах использовалась 2-битная выборка в полосе пропускания if 8 МГц. коррелятор vlba генерировал 16 частотных каналов для каждого ПЧ в течение каждых 2 с интегрирования. мы также включили в наш анализ наблюдения на частоте 5 ГГц, полученные в период с 1992 по 1995 год taylor & vermeulen (1997), некоторые из которых совпадают с наблюдениями на частоте 8,4 и 15 ГГц, о которых здесь сообщается. эффекты параллактического угла, возникающие в результате установки высотно-азимутальной антенны, были устранены с помощью clcor задачи aips. калибровка амплитуды для каждой антенны была получена на основе измерений коэффициента усиления антенны и температуры системы во время каждого запуска. задержки между часами станций определялись с помощью aips task fring (schwab & cotton 1983). калибровка применялась путем разделения набора данных из нескольких источников непосредственно перед предварительным редактированием, отображением, деконволюцией и самокалибровкой в difmap (shepherd, pearson, & taylor 1994, 1995). к каждому источнику были применены многократные итерации самокалибровки по фазе и визуализации, прежде чем была предпринята какая-либо попытка самокалибровки по амплитуде. предварительные модели, разработанные в difmap, были впоследствии применены в aips для внесения фазовых поправок, определения условий утечки между входами rcp и lcp и коррекции остаточных разностей фаз между поляризациями. окончательная визуализация и самокалибровка были выполнены в difmap. модельная подгонка гауссовских компонентов к самокалиброванным данным видимости также была выполнена в difmap. формы компонентов были зафиксированы после подгонки к эпохе 1995 года; в остальные эпохи каждому компоненту разрешалось только перемещаться и изменять плотность потока, чтобы соответствовать независимо откалиброванным данным видимости. каждая полоса частот (5, 8,4 и 15,4 ГГц) была смоделирована независимо друг от друга, чтобы учесть различия в формах компонентов между частотами. для наших последних трех эпох с 2003 по 2008 год, всех глобальных наблюдений на частоте 8,4 ГГц, дополнительная пара компонентов должна была быть установлена по обе стороны от ядра (см. 4.1). неопределенности в размерах и расположении компонентов были получены из отношения сигнал/шум и размеров компонентов (fomalont 1999).. это предполагает, что параметры не являются ковариантными, что должно иметь место для сильных, хорошо разделенных компонентов, которые мы представляем в этом анализе 1946 + 708. хотя 1946 + 708 является одним из первых объектов, подтвержденных как подлинный компактный симметричный объект, он в некотором смысле необычен для этого класса. источник удивительно `вращательно\" симметричен (см. рисунки 1 и 2). узкие, хорошо коллимированные струи выходят из компактного плоского ядра спектра и постепенно изгибаются, прежде чем заканчиваться четко очерченными горячими точками. слабые `лепестки\" излучения заметны под углом 90 градусов к струям. видно, что отдельные компоненты струи перемещаются от ядра к горячим точкам как на северной (струйной), так и на южной (противоструйной) стороне. наша последовательность изображений с наиболее однородной, чувствительной и высокой разрешающей способностью получена на частоте 8,4 ГГц. изображения с частотой 8,4 ГГц охватывают период с марта 1995 по март 2008 года и имеют уровни шума в диапазоне от 163 @xmath5jy / луч до 38 @xmath5jy /луч (таблица 1). ни в одну эпоху, начиная с 1946 + 708, поляризованный поток не был обнаружен ни на частоте 8,4, ни на частоте 15,4 ГГц. типичными ограничениями 2@xmath6 для плотности линейно поляризованного потока являются @xmath7100 @xmath5jy на частоте 8,4 ГГц и @xmath7170 @xmath5jy на частоте 15,4 ГГц. этот источник достаточно устойчив в производстве прочных и отчетливых компонентов струи. в дополнение к ранее изученным парам n2/s2 и n5/s5, мы сообщаем здесь об открытии нового набора компонентов, который мы назвали n6/s6 (рис. 1).  2 ). как и предыдущие наборы, эти новые компоненты, по-видимому, были запущены одновременно в паре и, похоже, удаляются от ядра в противоположных направлениях. угловое расстояние между новой парой (n6 и s6), наблюдаемое в нашу эпоху 2008 года, составляет 1,288 млн лет. кажущееся правильное движение между n6 и s6 и ядром трудно определить из-за возможного смешивания этих компонентов с ядром, но общее расстояние можно сравнить с эпохой 2006 года, когда оно составляло 1,045 мас. таким образом, общая видимая скорость расширения между парами за последние два года составляет 0,238 мас/год или 0,72°c. таким образом, возраст выброса новой пары составляет 1997,3. действительно, свидетельства нового набора компонентов можно увидеть в эпоху 2003 года и в меньшей степени в 2001 году. сумма плотности потока в активной зоне и плотности потока новых компонентов n6 и s6 в течение этого периода (рис. 3) неуклонно росла и, по-видимому, только позже начала снижаться, поскольку новые компоненты удаляются от активной зоны.      на рис. 4 мы наносим на график положения 4 самых сильных компонентов струи (n2, n5, s5 и s2), полученные путем подгонки эллиптических гауссианов к данным видимости на частоте 8,4 ГГц. хорошо отслеживаемые компоненты струи, расположенные близко к ядру, n5 и s5, по-видимому, движутся с наибольшей кажущейся скоростью (таблица 2 и рис.  5 ; и смотрите также фильм gbtaylor/ ] ), причем n5 является самым быстрым при кажущейся скорости 1,088 c, а s5 составляет примерно треть от этой скорости почти в противоположном направлении. обратите внимание, что это видимые скорости, спроецированные в плоскости неба, в отличие от собственных трехмерных скоростей. более удаленная пара компонентов (n2/s2), по-видимому, движется примерно с половиной видимой скорости внутренней пары (n5/s5). из этого законаct может возникнуть соблазн утверждать, что струя начинается быстро и со временем замедляется. если бы это было так, и замедление было равномерным, то мы ожидали бы увидеть замедление пары n5/s5, но этого не наблюдается. даже после 12 лет мониторинга и пройденного расстояния, соответствующего 10% длины струи, нет убедительных доказательств замедления работы какого-либо из компонентов. значения @xmath8 указывают на достаточно хорошее соответствие прямой линии для всех компонентов (значения @xmath8 могут быть систематически лучше при склонении, чем при прямом восхождении из-за ориентации большинства компонентов с севера на юг). если текущие скорости останутся неизменными, то пара n5/s5 догонит пару n2/s2 через @xmath075 лет, что близко к тому времени, когда они войдут в горячие точки. в качестве альтернативы, может произойти внезапное замедление компонентов струи на расстоянии от активной зоны между 3,5 и 9 мас (на северной стороне). этот разрыв определяется минимальным расстоянием в 9 мас для n2 в 1995 году и максимальным расстоянием для n5, наблюдавшимся в 2008 году. это область, где струя изгибается сильнее всего (@xmath9 ) в направлении северной горячей точки, поэтому не следует преждевременно исключать область замедления. учитывая новейшую пару компонентов, n6/s6, их общая кажущаяся скорость разделения составляет 0,72 °c, что больше похоже на скорость разделения пары n2/s2 (0,63 °c), чем пары n5/s5 (1,4 °c). наблюдения в течение следующих 105 лет должны решить вопрос о том, появляются ли компоненты со своим собственным, присущим им набором скоростей, или если они участвуют в какой-то фиксированной схеме ускорения и замедления. если существует фиксированный повторяющийся паттерн, то, возможно, его можно связать с моделью спиральной струи. в спиральной модели внутренняя скорость может быть постоянной, в то время как ориентация изменяется во времени, что приводит к наблюдаемым вариациям прогнозируемых кажущихся скоростей. такая модель естественным образом воспроизводит вращательную симметрию 1946 + 708 и, как было обнаружено, объясняет многолетние наблюдения галактической струи в ss433 (roberts et al., 2008, hjellming & johnston, 1981). траектория внутренних компонентов струи 1946 + 708 (n5 и s5) выглядит довольно точно. прямо с точностью до погрешностей в измерениях. есть предположение об изгибе траектории n5 после эпохи 2006 года (эпоха 9 на рис.  4), но это почти полностью зависит от положения в эпоху 2008 года. для более удаленного северного компонента (n2) наблюдаются перегибы в видимом движении вблизи эпох 1994, 2001 и 2006 годов (эпохи 2, 7 и 9 на рис.  4 ). также, по-видимому, наблюдается смещение в позициях 15 ГГц (см. рис. это указывает на более плоский спектр на восточной стороне этого компонента. аналогичное смещение предполагает график многочастотной траектории s2, основанный на наблюдениях на частотах 5 и 8 ГГц, но поскольку движения меньше, а составляющая слабее, трудно быть уверенным, реален ли спектральный градиент. в компоненте s2 вблизи эпохи 2003 года наблюдается излом (эпоха 8 на рис. 4).    обнаружено, что в хорошо изученных источниках активной зоны, таких как 3c345 (zensus et al., 1995, unwin et al., 1997), компоненты струи движутся по криволинейным траекториям и изменяют свои скорости. это ускорение было принято в качестве обоснования для струй с магнитным приводом, в отличие от чисто гидродинамических структур (Влахис и Кенигл, 2004). по аналогии с этими источниками активной зоны, мы приходим к аналогичному выводу, что струи 1946 + 708, вероятно, будут иметь магнитный привод. обратите внимание, однако, что собственные скорости компонентов струи в AGN с активной зоной обычно находятся в диапазоне @xmath10, что значительно больше, чем мы наблюдаем в cso 1946 + 708, равном 1,3 @xmath11 2,3 (см. ниже).    еще до того, как ядро 1946 + 708 было идентифицировано на основе наблюдений на частоте 15 ГГц, первые две эпохи на частоте 5 ГГц позволили предположить его местоположение, демонстрируя двунаправленные движения в сторону от центра источника. учитывая эти движения и симметрию источника (рис.  1 и 2 ), разумно утверждать, что n5 и s5 были выброшены одновременно, а также n2 и s2. действительно, нам посчастливилось стать свидетелями выброса n6 и s6 в @xmath01997, как обсуждалось выше. чувствительные наблюдения на частоте 8,4 ГГц (см. рис. 2) показывают, что существует непрерывное излучение от ядра в обе горячие точки. струя, вероятно, не состоит из отдельных сгустков, которые могут быть хорошо описаны эллиптическими гауссовыми компонентами, которые мы идентифицируем и моделируем. скорее струя выглядит как непрерывный поток с признаками усиленного излучения (толчков? ), которые распространяются вниз по струе.    в предположении, что компоненты выбрасываются парами и что все различия обусловлены доплеровским усилением и эффектами времени прохождения света, мы можем использовать наблюдаемые соотношения кажущихся скоростей и различия для определения внутренней скорости и ориентации компонентов. для одновременно выбрасываемых компонентов, движущихся в противоположных направлениях под углом @xmath12 к линии видимости с собственной скоростью @xmath13, непосредственно из разницы во времени прохождения света следует, что отношение видимых проекционных расстояний от начала координат ( @xmath14 для приближающейся стороны, @xmath15 для удаляющейся стороны), как также как соотношение видимых движений (приближение: @xmath16, удаляющееся: @xmath17) задается в любое время (taylor & vermeulen 1997) : @xmath18 наше другое важное ограничение на два параметра @xmath13 и @xmath12 может быть получено из скорости разделения @xmath19, не подлежит неопределенность в точке отсчета. из геометрии и преобразования угловой скорости в линейную мы получаем: @xmath20, где @xmath21 - прогнозируемая скорость разделения, @xmath22 - угловое расстояние до источника, а @xmath23 - красное смещение. обратите внимание, что уравнение. 2 имеет зависимость от расстояния, в то время как уравнение. 1 - нет, поэтому мы можем совместно решить систему для расстояния и, следовательно, постоянной Хаббла.    для пары n5/s5 мы находим кажущееся соотношение скоростей @xmath24, равное 3,50 @xmath25 0,44. это приводит к @xmath26 = 0,56 @xmath25 0,04. в то же время кажущаяся скорость разделения пары n5/s5 составляет 1,40 @xmath25 0,01 c. два приведенных выше соотношения показаны графически на рис. 6 (нижняя панель). предполагая стандартную космологию и h@xmath4 = 71 км с @xmath3 mpc@xmath3, мы находим общее решение для собственной скорости 0,88 @xmath25 0,03 c при наклоне 50 @xmath25 5. аналогичный анализ для пары n2/s2 (верхняя панель на рис. 6), дает при собственной скорости 0,57 @xmath25 0,11 °c и наклоне 36 @xmath25 10. таким образом, внутренняя скорость изменяется от 0,9 °c для n5/s5 до 0,6 °c для n2/s2 (изменение на 2,7 @xmath6 ). не существует единой внутренней скорости, которая соответствовала бы наблюдениям для обеих пар и могла бы использоваться для непосредственного измерения постоянной Хаббла. однако мы можем установить нижний предел постоянной Хаббла, основываясь на том факте, что внутренняя скорость должна быть меньше скорости света. мы находим, что h@xmath4 @xmath2 57 км с@xmath3 mpc@xmath3 для достижения допустимого решения для пары n5 / s5 и более слабое ограничение, что h@xmath4 @xmath2 28 км с@xmath3 mpc@xmath3 для достижения допустимого решения для пары n2/s2 пара. поскольку скорости n2/s2 в любом случае отличаются от скоростей n5/s5, мы не видим причин, по которым последняя должна быть особенно близка к c, поэтому для остальной части этого обсуждения мы принимаем h@xmath4 = 71 км с@xmath3 mpc@xmath3. решения, рассмотренные выше с использованием уравнений 1 и 2, основаны на предположении, что компоненты в паре, как наблюдалось, противоположно направлены и одинаково быстры. мы получаем углы, близкие к 45; следовательно, разница в глубине прямой видимости между компонентами в паре будет составлять заметную долю от их общего расстояния вдоль соединительной линии, проходящей через ядро, и примерно равна расстоянию, спроецированному на плоскость неба. мы выводим скорости составляющих, которые составляют заметную долю скорости света. в сочетании решения по скорости и углу наклона подразумевают, что удаляющийся компонент из-за значительной разницы во времени прохождения света следует наблюдать в более молодом возрасте (25%-75%), чем его приближающийся аналог, и на соответственно меньшем прогнозируемом расстоянии от ядра. однако наблюдаемые соотношения длин рук (@xmath27 ) примерно в 2 раза ниже по сравнению с соотношениями кажущихся скоростей (1,33 против 2,76 для n2/s2; и 1,80 против 3,50 для n5/s5). это требует, чтобы в настоящее время разница во времени прохождения света между приближающимися и удаляющимися компонентами была менее существенной с точки зрения возраста компонентов, чем предполагают наши простые решения по скорости и углу наклона. соотношения длин плеч зависят от всей истории движения компонентов, и большая степень симметрии в длинах плеч, по-видимому, подразумевает, что в течение значительной части своей жизни компоненты двигались медленнее и/или больше вдоль плоскости неба, чем сейчас. таким образом, полностью самосогласованное решение будет включать модель для истинного местоположения ядра и для этой эволюции скорости, поскольку это неизбежно подразумевает, что удаляющийся компонент виден в более молодом возрасте и, следовательно, с другой скоростью, чем его аналог. это приводит к расширению уравнений 1 и 2 в набор, в который непосредственно включено соотношение длин плеч; модели спиральных струй могут обеспечить основу для этого расширения. однако это выходит за рамки данной статьи. для надлежащей проверки такой модели в случае 1946 + 708 потребуются наблюдения, охватывающие несколько десятилетий. тем не менее, мы полагаем, что полученные нами скорости, хотя и не являются полностью самосогласованными, указывают на тот факт, что струи этого источника содержат элементы, которые движутся со скоростями, составляющими заметную долю скорости света, и, безусловно, намного быстрее, чем скорости продвижения горячих точек. кроме того, различия в угле (по крайней мере, на 15 градусов), а также в скорости (по крайней мере, на 50%) между парами n2/s2 и n5/s5 являются хорошими показателями виды изменений скорости компонентов, которые, очевидно, происходят внутри струй и вдоль них. как несоответствующие соотношения длин плеч, так и наблюдаемый изгиб в проекции всех струй на плоскость неба создают интересные ограничения. временная эволюция плотностей потоков пары n2/s2 и n5/s5 показана на рис. компонент n2 продемонстрировал устойчивый рост на 0,020% за 13 лет мониторинга на частоте 8,4 ГГц. за это же время s2 лишь незначительно снизился. между тем, как n5, так и s5 снижались, хотя, по-видимому, это выровнялось начиная с 2006 года. величина снижения составила 75% для n5 и 57% для s5. в настоящее время мы находимся в несбалансированной ситуации, когда s5 кажется ярче, чем n5, что на первый взгляд может показаться противоречащим ожиданиям от доплеровского усиления. однако мы должны иметь в виду, что свет от s5 запаздывает по сравнению со светом, который мы видим от n5 (на 27 лет для эпохи 2008 года в соответствии с геометрией, полученной выше), так что история изменчивости должна приниматься во внимание при попытке интерпретировать соотношения плотностей потока между парами компонентов. в конечном итоге должен стать возможным более детальный анализ соотношений плотностей потоков с учетом изменения во времени. даже в этом случае может оказаться невозможным объяснить очень значительные изменения плотности потока, показанные на рис.  7. учитывая стабильность скоростей компонентов (см. рис.  5 ). местные условия (например, изменения напряженности магнитного поля или популяции частиц) и возможные взаимодействия компонентов струи с окружающей средой могут влиять на коэффициент синхротронного излучения компонентов струи. искривление струй 1946 + 708 (рис. 1 ) может быть объяснено либо (1 ) баллистическим движением прецессирующего ядра; либо (2 ) спиральным удержанием компонентов. в первом случае мы ожидали бы, что компоненты будут перемещаться по прямым линиям с постоянными кажущимися скоростями. во втором случае мы ожидали бы, что компоненты могут перемещаться по спиральным траекториям с кажущимися скоростями, которые изменяются во времени. хотя пока нет убедительных доказательств отклонений от постоянных кажущихся скоростей, в струях, по-видимому, наблюдаются некоторые колебания или перегибы, и, в частности, если принять во внимание также самые ранние измерения на частоте 5 ГГц (c1 на рис. 4 ), то, по-видимому, произошло изменение направления на несколько градусов. это подтверждает второе объяснение спирально замкнутой струи. аналогичным образом, наличие непрерывного излучения вдоль струи, хорошо ограниченного, даже если оно распространяется с разными собственными скоростями (n5 против n2), подтверждает гипотетическую модель струи, имеющей спиральную форму.      из анализа modelfit трудно определить расширение источника. конечно, ясно, что движение намного медленнее, чем у реактивных компонентов. к сожалению, южная горячая точка довольно слабая и рассеянная, поэтому, соответственно, менее поддается моделированию, чем компактные реактивные компоненты. северная горячая точка действительно обладает яркой и компактной особенностью, и можно со значительной точностью измерить ее положение относительно ядра. наблюдаемое движение составляет @xmath70.01 мас/год, на том уровне, на котором следует беспокоиться о возможных перемещениях основного компонента из-за выброса пары n6/s6. поскольку результаты modelfit привязаны к основному компоненту, любое кажущееся правильное движение ядра преобразуется в добавление систематической кажущейся скорости ко всем компонентам. альтернативный подход заключается в вычислении карты различий между двумя изображениями, хорошо разделенными по времени. затем видимые движения проявляются в виде чередующихся положительных и отрицательных структур. На рис. 8 показано такое изображение, построенное путем сравнения изображений 1996 и 2008 годов, оба из которых имеют очень высокое качество и низкий уровень шума и были свернуты одним и тем же восстанавливающим лучом. более светлые области на рис. 8 указывают, где источник был ярче в 2008 году. на рис. На рис. 8 можно увидеть относительно четкую сигнатуру движения от ядра южной горячей точки, которая проявляется в виде положительной (темной) структуры (ближе к ядру) и отрицательной (более белой) структуры (дальше от ядра) на разностном изображении. более быстро движущиеся компоненты струи демонстрируют сходную структуру. измеряя продвижение края южной горячей точки, мы оцениваем это видимое движение как 0,008 @xmath25 0,002 мас/год. поскольку измеренное видимое движение относится к северной горячей точке, это общая видимая скорость расширения источника и видимое движение южной горячей точки предположительно, было бы вдвое меньше этого значения, или 0,004 мас/год, что соответствует прогнозируемой внутренней скорости 0,024 °c (7000 км/с). Основываясь на измерении общей скорости расширения, мы можем получить кинематический возраст для 1946 + 708, предполагая постоянную скорость расширения. измерение скорости, полученное выше, дает кинематический возраст 4000 при xmath25 1000 лет. это на дальнем конце возраста ого, измеренного на сегодняшний день (gugliucci et al., 2005), который был измерен между 100 и 3000 годами, хотя статистика, по общему признанию, все еще оставляет желать лучшего. кроме того, существует эффект отбора, измерение которого при медленном расширении занимает больше времени. соотношение плотностей потока в горячих точках севера и юга, равное 15:1 (полученное в результате моделирования), трудно объяснить с точки зрения доплеровского усиления, учитывая очень низкие кажущиеся скорости, измеренные для горячих точек. более вероятным объяснением является то, что межзвездная среда может быть усилена на северной стороне, что согласуется с наблюдением большей прозрачности hi на севере (peck & taylor 2001). соотношение длин рукавов между северными и южными горячими точками близко к паритету - 0,94:1, причем северная горячая точка находится немного ближе к ядру. в случае доплеровского усиления мы ожидали бы, что северная горячая точка будет находиться дальше от ядра, поэтому мы предпочитаем более плотную среду на северной стороне, которая отвечает за разницу в плотностях потока и соотношениях длин плеч между двумя горячими точками. низкая наблюдаемая поляризация (менее 0,4% для ядра, менее 0,3% для компонентов струи и менее 0,1% для северной горячей точки на частоте 8,4 ГГц в 1996 году) может быть объяснена деполяризацией Фарадея из-за ионизированного газа и магнитного поля, запутанного в масштабах меньших чем угловое разрешение наблюдений. такая ситуация могла возникнуть естественным образом из-за магнитных полей и свободных электронов, связанных с аккреционным диском. обнаружение поляризации на сегодняшний день было обнаружено только в нескольких ОГО (gugliucci et al. те немногие случаи обнаруженной поляризации происходят в приближающихся струях ОГО, которые более асимметричны и в них преобладает ядро, чем в типичных ОГО, что, вероятно, указывает на меньший угол к линии видимости и, следовательно, на более мелкий экран Фарадея. после детального, многочастотного, многоэпизодного исследования компактного симметричного объекта 1946 + 708 мы обнаружили, что кинематический возраст сохранившегося радиоизлучения составляет @xmath04000 лет. в масштабах времени, равном 0,010 лет, происходят выбросы, приводящие к образованию симметричных компонентов, которые выходят из ядра и движутся с собственными скоростями от 0,6 до 0,9°C по направлению к горячим точкам. наблюдается, что некоторые из отдельных компонентов струи движутся по слегка изогнутым или изломанным траекториям, но пока не наблюдалось, чтобы какие-либо компоненты изменяли свою скорость. компоненты струи в целом, по-видимому, хорошо ограничены и находятся в пределах общей `s-симметричной\" формы струй. мы предполагаем, что струи ограничены по спирали, а не по баллистической природе. линейная поляризация струй или горячих точек не обнаруживается вплоть до довольно низких уровней (0,1-0,4%), что согласуется с наблюдениями ОГО в целом. будущие наблюдения в течение следующего десятилетия должны позволить провести детальный анализ недавно выброшенной пары компонентов n6/s6. вместе с продолжающимися наблюдениями за n2/s2 и n5/s5 должна быть возможность измерить ускорения в компонентах струи и определить, имеет ли каждая пара компонентов установленную внутреннюю скорость при катапультировании. более сложный анализ, учитывающий историю потоков компонентов реактивной струи, мог бы обеспечить более строгий тест доплеровского усиления в 1946 + 708 годах и, таким образом, определить степень важности взаимодействия с окружающей средой. мы благодарим Х. Смита за помощь в сокращении данных за периоды 1998 и 1999 годов. тейлор выражает признательность университету Бордо за организацию визита, в ходе которого была проделана большая часть этой работы. эта работа была профинансирована шестой рамочной программой Европейского сообщества в рамках radionet r113ct 2003 5058187. национальная радиоастрономическая обсерватория управляется ассоциированными университетами, inc., в соответствии с соглашением о сотрудничестве с Национальным научным фондом. европейская сеть vlbi является совместным учреждением европейских, китайских, южноафриканских и других радиоастрономических институтов, финансируемым их национальными исследовательскими советами. 

мы сообщаем о многочастотной, многоэпизодной кампании интерферометрических наблюдений за радиогалактикой 1946 + 708 с использованием vlba и глобальной матрицы vlbi. из этих наблюдений с высоким разрешением мы выводим, что кинематический возраст радиоисточника составляет 0,4000 лет, что сопоставимо с возрастом других компактных симметричных объектов (CSO). выбросы пар компонентов реактивной струи, по-видимому, происходят в масштабах времени 10 лет, и эти компоненты в струе распространяются наружу с собственными скоростями от 0,6 до 0,9 °c. из ограничения, согласно которому компоненты реактивной струи не могут иметь собственных скоростей, превышающих скорость света, мы получаем @xmath1 @ xmath2 57 км с @xmath3 пдк@xmath3 из самой быстрой пары компонентов, запущенных из ядра. мы приводим убедительные доказательства выброса новой пары компонентов в @xmath01997. исходя из траекторий компонентов струи, мы делаем вывод, что струя, скорее всего, имеет спиральную форму, а не чисто баллистическую природу.