изменчивость ex lup была обнаружена мисс Э. Janssen в 1944 году при изучении спектральных снимков в Гарвардской обсерватории (Маклафлин, 1946). Хербиг (1950) впервые указал на сходство спектральных характеристик ex lupi и звезд t Тельца с сильными линиями излучения h, caii, feii и hei. на одной из спектрограмм, полученных им в 1949/1950 годах, линии h и caii четко демонстрируют обратный профиль p cygni. Хербиг (1977a) присвоил спектральный тип m0:ev, используя диапазон 5850-6700. фотографические и визуальные кривые блеска, охватывающие столетие наблюдений, выявили нерегулярное фотометрическое поведение звезды (Маклафлин, 1946, Бейтсон и др. могут происходить вспышки до 5 звездных величин, но обычно звезда демонстрирует лишь небольшие нерегулярные колебания амплитуды. наиболее заметные события длятся около одного года. типичный временной масштаб повторения вспышек составляет порядка десятилетия. + на сегодняшний день известно лишь несколько других звезд с сопоставимыми характеристиками вспышек (Хербиг, 1989). эту небольшую группу очень активных звезд t Тельца называют экзорами или иногда субфуорами. оба названия указывают на близость к так называемым звездам fu orionis (fuors). fuors - это еще одна группа молодых звезд малой массы с еще более сильными вспышками, длящимися десятилетиями. в отличие от exors, во время вспышки спектры fuor изменяются от характеристик t Тельца к характеристикам гораздо более ранних сверхгигантов f или g, у которых отсутствует сильное линейчатое излучение (herbig 1977b). у флюоров высокие скорости накопления массы ( @xmath0, hartmann 1991 ) и сильные ветры (например, calvet et al., 1993 ), и они могут быть источником, приводящим в движение потоки Хербига - Харо (reipurth 1989 ).  экзоры мало изучены, но потенциально представляют большой интерес, поскольку они могут представлять промежуточный уровень активности между обычными активными звездами t Тельца и полномасштабными извержениями фу Ориона. чтобы пролить дополнительный свет на эту интерпретацию, мы проследили за некоторыми экзорами спектроскопически и фотометрически в течение 1993 и 1994 годов. Звезда ex lup была на низком уровне активности в течение 1980-х годов. в начале 1990-х годов ситуация изменилась, и звезда стала активной (Джонс и др., 1993, Хьюз и др. любительские наблюдения (секция переменных звезд Королевского астрономического общества Новой Зеландии, неопубликованные) показали, что сильное осветление в феврале/марте 1994 г. Паттен (1994) сообщает о некоторых последующих фотометрических и спектроскопических наблюдениях с низким разрешением той же вспышки. + в этой статье мы представляем часть наших оптических наблюдений ex lup, сделанных в eso, ла Силла. мы сосредоточимся на данных, полученных во время вспышки в марте 1994 года, и включим некоторые спектроскопические наблюдения, проведенные в августе 1994 года, когда звезда проявляла активность низкого уровня только после вспышки. полное представление наших данных появится в будущей статье. дифференциальная пзс-фотометрия была проведена на голландском телескопе 0,9 м и датском телескопе 1,54 м. позже эта фотометрия была откалибрована относительно стандартных звезд, включая коррекцию экстинкции и цвета. все сокращения были сделаны с помощью пакета apphot в iraf. типичные ошибки ( 1@xmath1 ) при дифференциальной фотометрии составляют @xmath2b=0,005, @xmath2v=0,004, @xmath2r=0,004, тогда как сама шкала абсолютной величины имеет точность около 0,01 во всех трех цветах. + результирующие кривые блеска в b, v и r представлены на рис. 1. максимум наблюдался между 25 февраля и 4 марта (Хербиг, прив. затухающий хвост извержения можно описать как экспоненциальный спад с наложением небольших колебаний. вариабельность более 0,1мкг наблюдается на временных масштабах менее одного часа (например, 6.3 марта, см. также patten 1994 ). На рисунке 2 показано изменение цвета в b - v во время снижения. звезда явно становится краснее при угасании. для сравнения мы включили некоторые точки, близкие к минимальной освещенности, взятые из литературы. амплитуда вспышки составила около @xmath2v=2,0мкг и @xmath2b=2,6мкг. спектроскопические наблюдения в синем спектральном диапазоне были проведены в течение первых нескольких ночей в марте 1994 года на телескопе eso-1,52 м с использованием спектрографа boller & chivens с разрешением 1,2. после снижения ex lup мы получили спектры после вспышки в той же области длин волн с разрешением 1,5 и 12 при 3,5 м - ntt с помощью emmi в августе 1994 года. все спектры были уменьшены с помощью пакета ctioslit в iraf. наблюдения за спектрофотометрическими стандартами и кривыми ночного затухания позволили выполнить калибровку потока. + на рис.3 мы представляем два спектра ex lup: один близок к максимуму выброса, а другой при низкой активности почти через полгода после извержения. показаны некоторые линии излучения h, caii, feii, hei и heiii. исходя из предположения, что общий свет может быть разложен на лежащую в основе фотосферу звезды t Тельца, непрерывный источник и наложенные линии излучения, мы теперь обсудим различные спектральные компоненты и их изменчивость.      мощным методом определения избыточного излучения континуума является определение вуалирования путем сравнения со спектрами звезд того же спектрального типа и класса светимости, но без какой-либо сигнатуры диска (Хартиган и др., 1989, 1991 ). точность определения завесы быстро снижается, когда составляющая излучения превышает светимость фотосферы. таким образом, в случае ex lup во время его извержения мы не намеревались получать завесу и истинный спектр избыточного излучения путем сравнения со стандартами спектрального типа, но мы могли бы изучить спектральную изменчивость, вызванную вспышкой. + во время вспышки не видно признаков фотосферного поглощения (верхний спектр на рис.3), но они появляются в спектре после вспышки. таким образом, основным источником изменчивости, предположительно, является безликий континуум. следовательно, разностный спектр между спектрами вспышки и после вспышки должен быть хорошим показателем спектра непрерывного излучения. на рис. 4 мы строим два разностных спектра с низким разрешением. первый показывает разницу между спектром вспышки (3 марта) и спектром после вспышки (16 августа), в то время как второй показывает разницу между двумя спектрами после вспышки (18 и 16 августа), которые демонстрируют нормальную вариабельность низкого уровня. спектр непрерывного излучения, отображающий нормальную низкоуровневую активность, более голубой, чем спектр непрерывного излучения, присутствующий во время вспышки. наиболее интригующими особенностями в спектрах ex lup являются сильные линии излучения. серию balmer можно увидеть вплоть до h15, особенно в периоды минимальной активности. эквивалентные ширины и потоки отдельных линий приведены в таблице 1. по существу, все линии сильного излучения имеют увеличивающиеся потоки по мере того, как звезда становится ярче. однако из-за крутого подъема континуума эквивалентные ширины уменьшаются, что также очевидно из данных Паттена (1994) при h@xmath3, h@xmath4 и h@xmath5 во время максимума. очевидно, что линии caii имеют большее усиление потока во время вспышки, чем линии Бальмера. есть некоторые указания на то, что линейные потоки металлов не увеличиваются, когда звезда переходит во вспышку (cai, feii, srii). + лррррр & & & & + идентификация & w@xmath6 & w@xmath7 & поток@xmath8 & поток@xmath9 + & & & @xmath10 & @xmath10 + & & & & + & & & & + h11 3771 & -1.0 & -4.2 & 16 & 6 + h10 3798 & -1,5 & -7,0 & 25 & 9 + h 9 3835 & -1.2 & -12.1 & 20 & 16 + h 8 3889 & -2.7 & -13.0 & 44 & 18 + sii 3906 & -0.2 & -0.8 & 3 & 1 + caii 3934 & -7.7 & -12.0 & 123 & 15 + . сравнение выбранных линий выбросов при различных уровнях активности. эквивалентные ширины и потоки линий во время вспышки, измеренные 3 марта (@xmath8 ), и в спектре после вспышки 16 августа ( @xmath9 ) [ cols= \" \u003c \", ] @xmath11 & -0,4 & -1,7 & 8 & 3 + heii 4686 & -0.3 & -0.9 & 6 & 2 + h@xmath4 4861 & -9.4 & -16.8 & 196 & 30 + feii 4924 & & -1,5 & & 2 + здесь подтверждается наличие обратных профилей p лебедя в самых сильных эмиссионных линиях во время вспышки, как впервые было отмечено Хербигом (1950). на линиях Бальмера выше, чем h9, эквивалентная ширина красного смещенного провала поглощения даже больше, чем ширина компонента излучения. сравнивая последовательность спектров между 3 и 6 марта, мы можем видеть существенное затухание поглощения. среднее смещение скорости поглощения, измеренное в этих спектрах, составляет @xmath12 км/с. Этот компонент поглощения все еще виден в нашем спектре, снятом 18 августа (рис.5а). мы также строим график разницы между двумя спектрами от 18 и 16 августа, чтобы улучшить видимость провала поглощения и устранить возможное загрязнение из-за фотосферных линий. смещение провала поглощения, измеренное в спектре разности после вспышки, соответствует скорости @xmath13 км/с. фотосферные особенности лежащей под ним звезды t Тельца можно увидеть только в спектрах после вспышки. на рисунке 6 показана область вокруг cai 4227, которая является самой сильной линией звездного поглощения, в двух спектрах после вспышки. разница в этих двух спектрах больше не показывает линию поглощения, и изменение общего потока примерно на 40%, следовательно, обусловлено непрерывным излучением, а не изменчивостью фотосферы. + линии фотосферы звезды t Тельца скрыты даже при минимальной яркости. наложенный спектр линий излучения дополнительно заполняет многие линии поглощения. поэтому измерение завесы довольно сложно. мы находим хорошее соответствие наблюдаемой интенсивности линий поглощения, вводя плоское непрерывное излучение, равное фотосферному континууму нижележащей звезды (завеса r=1, сравнение с hd 202560, спектральный тип m0v) при 4200, когда яркость ex lup равна v=13,0. вспышка ex lup может быть понято в терминах события аккреции массы, вызывающего повышенное непрерывное излучение в горячей области вблизи поверхности звезды, где падающее вещество, наконец, высвобождает свою кинетическую энергию. в общем освещении фотосферы и горячей области преобладает последняя, и поэтому она намного голубее во время tвспышка. кроме того, все линии фотосферы сильно завуалированы (предполагая, что r=1 при минимальном освещении, тогда завеса во время вспышки будет r@xmath1420 ). различный наклон излучения континуума во время вспышки по сравнению с излучением после вспышки (см. рис.4 ) указывает на то, что горячая область является более холодной во время вспышки (при условии отсутствия изменений в затухании из-за околозвездного вещества). тогда эта интерпретация подразумевает резкое расширение горячей области, чтобы объяснить наблюдаемый рост светимости во время вспышки. + обратные профили p Лебедя многих эмиссионных линий доказывают безошибочное движение аккрецированного материала. скорость, полученная из смещения компонента поглощения этих линий в красную сторону, составляет порядка 300 км/с и, следовательно, намного выше, чем те, которые предполагаются в классической модели пограничного слоя для звезд t Тельца (lynden - bell & pringle, 1974). Однако эти высокие скорости падения могут быть результатом магнитосферно обусловленных опосредованная аккреция диска ( camenzind 1990, knigl 1991, hartmann et al. исследования классических звезд t Тельца с высоким разрешением выявили значительную долю звезд, демонстрирующих обратные структуры p Лебедя (например, Аппенцеллер, 1977, Эдвардс и др., 1994). Обычная изменчивость низкого уровня может быть вызвана геометрическими эффектами во время вращения звезды. более драматичные вспышки могут быть объяснены эпизодическими изменениями в магнитосфере, приводящими к более продолжительным падающим потокам околозвездного материала на звезду. 

мы наблюдали вспышку звезды t Тельца ex lup в марте 1994 года. мы представляем как фотометрические (bvr), так и спектроскопические (с низким и средним разрешением) наблюдения, выполненные во время спада после вспышки. звезда кажется намного голубее во время вспышки из-за повышенного излучения горячего континуума. это сопровождается сильным увеличением вуалирования фотосферных линий. мы наблюдаем обратные профили p Лебедя многих эмиссионных линий в широком диапазоне яркостей ex lup. мы кратко обсудим эти особенности применительно к модели аккреции материала диска, поддерживаемой магнитосферой. 2,5 см # 1 до -1,5 пт#1