фазовый переход жидкость - газ (lg) в ядерном веществе остается призрачным и актуальной темой исследований, несмотря на огромные усилия, приложенные сообществом ядерной физики для понимания его природы и экспериментальных проявлений на протяжении многих лет@xcite. недавний обзор смотрите, например, refs.@xcite. большинство предыдущих исследований были сосредоточены на фазовом переходе lg в симметричном ядерном веществе. в то время как в асимметричном ядерном веществе фазовый переход lg, как ожидается, проявит некоторые отчетливо новые особенности из-за изоспиновой степени свободы и связанных с ней взаимодействий и дополнительных законов сохранения @xcite. это ожидание вместе с необходимостью лучше понять свойства асимметричной ядерной материи, имеющие значение как для ядерной физики, так и для астрофизики, стимулировали множество новых работ, недавно опубликованных liko97,ma99,wang00, su00,lee01,li01,natowitz02,li02,chomaz03,sil04,lizx04,chomaz06,li07. более того, исследование фазового перехода lg в асимметричном ядерном веществе недавно получило мощный импульс благодаря впечатляющему прогрессу в разработке более совершенных радиоактивных пучков, которые могут быть использованы для кратковременного создания в наземных лабораториях больших объемов сильно асимметричного ядерного вещества. хотя в последнее время был достигнут значительный прогресс в изучении свойств изоспинового асимметричного ядерного вещества и фазового перехода lg в нем, все еще остается много сложных вопросов, на которые предстоит ответить. среди основных трудностей - наше слабое понимание изовекторного ядерного взаимодействия и зависимости энергии ядерной симметрии от плотности. к счастью, недавний анализ данных о диффузии изоспинов в реакциях с тяжелыми ионами позволил нам наложить строгие ограничения на энергию симметрии вещества, богатого нейтронами, при плотностях ниже нормальных betty04,chen05,lichen05. поэтому интересно исследовать, как энергия ограниченной симметрии может позволить нам лучше понять фазовый переход lg в асимметричной ядерной материи. более того, как изовектор (т.е. потенциал ядерной симметрии), так и изоскалярная части потенциала одиночного нуклона должны зависеть от импульса. однако влияние зависящих от импульса взаимодействий на фазовый переход lg в асимметричном ядерном веществе ранее не было тщательно исследовано. здесь мы сообщаем о нашем недавнем прогрессе в исследовании эффектов взаимодействий, зависящих от изоспина и импульса, на фазовый переход lg в горячем ядерном веществе, богатом нейтронами, в рамках самосогласованной тепловой модели с использованием трех различных взаимодействий @xcite. первый - это зависящее от изоспина и импульса взаимодействие mdi, ограниченное данными о диффузии изоспина при столкновениях тяжелых ионов. второе - это независимое от импульса взаимодействие (mid), которое приводит к полностью независимому от импульса единичному нуклонному потенциалу, а третье - изоскалярное взаимодействие, зависящее от импульса (emdyi), в котором изоскалярная часть единичного нуклонного потенциала зависит от импульса, но изовекторная часть единичного нуклонного потенциала зависит от импульса. не зависит от импульса. мы отмечаем, что взаимодействие mdi реалистично, в то время как два других используются только в качестве справочных данных для изучения эффектов зависимости изоспина и импульса ядерного взаимодействия. при взаимодействии изоспина и зависящего от импульса mdi плотность потенциальной энергии @xmath0 термически уравновешенного асимметричного ядерного вещества при общей плотности @xmath1, температуре @xmath2 и асимметрии изоспина @xmath3 выражается следующим образом @xcite, @xmath4 в приближении среднего поля, уравнение ( [ mdiv ] ) приводит к следующему потенциалу одиночной частицы для нуклона с импульсом @xmath5 и изоспином @xmath6 в термически уравновешенном асимметричном ядерном веществе das03,chen05 @xmath7 в приведенном выше изоспине @xmath8 равен @xmath9 для нейтронов и @xmath10 для протонов, а @xmath11 - функция распределения в фазовом пространстве по координате @xmath12 и momentum @xmath5. подробные значения параметров @xmath13 и @xmath14 можно найти в ссылке. @xcite и здесь предполагается, что они не зависят от температуры. изоспиновое и зависящее от импульса взаимодействие mdi дает энергию связи на нуклон @xmath15 МэВ, несжимаемость @xmath16 МэВ и энергию симметрии @xmath17 МэВ для холодного симметричного ядерного вещества при плотности насыщения @xmath18 @xmath19 @xcite. различные значения @xmath20 во взаимодействии mdi вводятся для изменения зависимости энергии ядерной симметрии от плотности при сохранении других свойств ядерного уравнения состояния фиксированными @xcite. мы отмечаем, что взаимодействие mdi широко использовалось в транспортной модели для изучения изоспиновых эффектов при столкновениях тяжелых ионов средней энергии, вызванных богатыми нейтронами ядрами li04b, chen04, chen05, lichen05, li05pion, li06, yong061,yong062,yong07. в частности, данные о диффузии изоспинов из nscl / msu ограничили значение @xmath20 значением между @xmath21 и @xmath22 для плотностей ядерного вещества, меньших, чем примерно @xmath23 @xcite. таким образом, в настоящей работе мы рассмотрим два значения @xmath24 и @xmath25, причем @xmath24 дает более мягкую энергию симметрии, в то время как @xmath25 дает более жесткую энергию симметрии. потенциальная часть энергии симметрии @xmath26 при нулевой температуре может быть параметризована с помощью @xcite @xmath27 ( % \\frac{\\rho } { \\rho _ { 0}})^{g(x ) }, \\label{epotsym}\\]], где значения @xmath28 и @xmath29 для разных @xmath20 можно найти в ссылке. @xcite.      в не зависящем от импульса срединном взаимодействии плотность потенциальной энергии @xmath30 термически уравновешенного асимметричного ядерного вещества при общей плотности @xmath1 и изоспиновой асимметрии @xmath3 может быть записана как @xmath31 параметры @xmath32, @xmath33 и @xmath34 определяются несжимаемостью @xmath35 холодного симметричного ядерного вещества при насыщении плотность @xmath36, как в ссылке. @xcite и @xmath35 снова устанавливаются равными @xmath37 мэв, как при взаимодействии mdi. и @xmath26 точно такой же, как eq. ( [ epotsym ] ). таким образом, взаимодействие mid очень хорошо воспроизводит eos изоспин - асимметричной ядерной материи при взаимодействии mdi при нулевой температуре как для @xmath24, так и для @xmath25. потенциал одиночного нуклона при срединном взаимодействии может быть непосредственно получен как @xmath38 с @xmath39 { \\tau } { \\delta } \\notag \\\\ & + & ( 18,6-f(x))(g(x)-1)(\\frac{\\rho } { \\rho _ { 0}})^{g(x)}{\\delta } ^{2}. \\label{uasy}\\end{выровнено}\\ ] ] зависимая от импульса часть взаимодействия mdi также зависит от изоспина, в то время как взаимодействие mid полностью не зависит от импульса. чтобы увидеть эффект зависимости от импульса изовекторной части потенциала одиночного нуклона (потенциала ядерной симметрии), мы можем построить изоскалярное взаимодействие, зависящее от импульса, называемое расширенным взаимодействием mdyi (emdyi), поскольку оно имеет ту же функциональную форму, что и хорошо известное взаимодействие mdyi для симметричной ядерной материи @xcite. при взаимодействии emdyi плотность потенциальной энергии @xmath40 термически уравновешенного асимметричного ядерного вещества при общей плотности @xmath1, температуре @xmath2 и изоспиновой асимметрии @xmath3 записывается как @xmath41, где @xmath42 - функция распределения в фазовом пространстве симметричного ядерного вещества _ при общей плотности @xmath1 и температуре @xmath2. опять же, @xmath26 имеет то же выражение, что и eq. ( [ epotsym ] ). мы устанавливаем @xmath43 и @xmath44, и @xmath45, @xmath46 и @xmath14 имеют те же значения, что и при взаимодействии mdi, так что взаимодействие emdyi также дает те же eos асимметричной ядерной материи, что и взаимодействие mdi при нулевой температуре как для @xmath24, так и для @xmath25. потенциал одиночного нуклона во взаимодействии emdyi может быть получен как @xmath47, где @xmath48 и @xmath49 совпадают с уравнением ( [ uasy ] ), что подразумевает, что потенциал симметрии идентичен для взаимодействий emdyi и mid. следовательно, во взаимодействии emdyi изоскалярная часть потенциала одиночного нуклона зависит от импульса, а потенциал ядерной симметрии - нет.      при нулевой температуре @xmath50 @xmath51 и все интегралы в приведенных выше выражениях могут быть вычислены аналитически @xcite, в то время как при конечной температуре @xmath2 функция распределения в фазовом пространстве становится распределением Ферми @xmath52, где @xmath53 - химический потенциал протона или нейтрона и может быть определена из @xmath54 в таблице выше @xmath55 - масса протона или нейтрона, а @xmath56 - потенциал одиночного нуклона протона или нейтрона в различных взаимодействиях. из самосогласованной итерационной схемы @xcite химический потенциал @xmath53 и функция распределения @xmath57 могут быть определены численно.    исходя из химического потенциала @xmath53 и функции распределения @xmath58, энергия на нуклон @xmath59 может быть получена как @xmath60. \\label{e}\\]]кроме того, мы можем получить энтропию на нуклон @xmath61 как @xmath62dp \\label{s}\\]]с вероятностью заполнения@xmath63 наконец, давление @xmath64 может быть вычислено из термодинамического соотношения @xmath65 \\rho+\\sum_{\\tau } \\mu _ { \\tau } \\rho _ { \\tau }. \\label{p}\\end{выровнено}\\ ] ] с помощью приведенных выше теоретических моделей мы теперь можем изучать фазовый переход lg в горячем асимметричном ядерном веществе. фазовое сосуществование регулируется условиями Гиббса, а для асимметричного ядерного вещества уравнениями двухфазного сосуществования являются @xmath66, где @xmath67 и @xmath68 обозначают жидкую фазу и газовую фазу соответственно. условие химической стабильности задано @xmath69 условия Гиббса ( [ coexistencemu ] ) и ( [ coexistencep ] ) для фазового равновесия требуют равных давлений и химических потенциалов для двух фаз с различными концентрациями и асимметрией. таким образом, для фиксированного давления два решения образуют края прямоугольника на изобарах химического потенциала протонов и нейтронов в зависимости от асимметрии изоспинов @xmath3 и могут быть найдены с помощью метода геометрического построения @xcite.     при энергии @xmath70 МэВ для взаимодействий mdi и mid (слева) и взаимодействия emdyi (справа) с @xmath24 и @xmath25. геометрическая константатакже показана конструкция, используемая для получения изоспиновых асимметрий и химических потенциалов в двух сосуществующих фазах. взято из ссылки. @xcite. ] при @xmath70 МэВ для взаимодействий mdi и mid (слева ) и взаимодействия emdyi (справа ) с @xmath24 и @xmath25. также показана геометрическая конструкция, используемая для получения изоспиновых асимметрий и химических потенциалов в двух сосуществующих фазах. взято из ссылки. @xcite. ] мы рассчитываем изобары химического потенциала при @xmath70 МэВ, что является типичной температурой фазового перехода lg. сплошные кривые, показанные на левой панели рис.  [ мудельта ] представляют собой изобары химического потенциала протонов и нейтронов в зависимости от асимметрии изоспинов @xmath71 при фиксированной температуре @xmath70 МэВ и давлении @xmath72 МэВ@xmath73@xmath74 с использованием взаимодействий mdi и mid с @xmath24 и @xmath25. результирующие прямоугольники геометрической конструкции также показаны пунктирными линиями на левой панели рис. [ мудельта ]. когда давление увеличивается и приближается к критическому давлению @xmath75, для изобар химического потенциала протонов и нейтронов появится точка перегиба. при превышении критического давления химический потенциал нейтронов (протонов) монотонно увеличивается (уменьшается) с @xmath3, и химическая нестабильность исчезает. на левой панели рис. [ мудельта ], мы также показываем изобару химического потенциала при критическом давлении пунктирными кривыми. при критическом давлении прямоугольник вырождается в линию, вертикальную оси @xmath3, как показано пунктирными линиями. значения критического давления равны @xmath76, @xmath77, @xmath78 и @xmath79 МэВ@xmath73@xmath80 для взаимодействия mdi с @xmath24, среднего взаимодействия с @xmath24, взаимодействия mdi с @xmath25 и среднего взаимодействия с @xmath25, соответственно.    показано на правой панели рис. [ мудельта ] - изобара химического потенциала как функция асимметрии изоспинов @xmath3 при @xmath70 МэВ с использованием взаимодействия emdyi с @xmath24 и @xmath25. по сравнению с результатами взаимодействий mdi и mid основное различие заключается в том, что левый (и правый) экстремумы @xmath81 и @xmath82 не соответствуют одному и тому же @xmath3, но они соответствуют взаимодействиям mdi и mid, как показано на левой панели. химический потенциал нейтронов возрастает с повышением давления быстрее, чем у протонов при этой температуре. при более низких давлениях, например, @xmath72 МэВ/@xmath80, как показано на панели (a), прямоугольник может быть точно построен, и, таким образом, условия Гиббса ( [ coexistencemu ] ) и ( [ coexistencep ] ) имеют два решения. из-за асинхронного изменения @xmath81 и @xmath82 с давлением мы получим предельное давление @xmath83, выше которого невозможно построить прямоугольник, а уравнения сосуществования ( [ coexistencemu ] ) и ( [ coexistencep ] ) не имеют решения. панель (b ) показывает случай при предельном давлении с @xmath84 и @xmath85 МэВ/@xmath80 для @xmath24 и @xmath25 соответственно. с увеличением давления на панели (c) @xmath81 проходит через точку перегиба, в то время как @xmath82 все еще имеет химически нестабильную область, а на панели (d ) @xmath82 проходит через точку перегиба, в то время как @xmath81 монотонно увеличивается с @xmath3.      для каждого взаимодействия два разных значения @xmath3 соответствуют двум разным фазам с разной плотностью, и фаза с меньшей плотностью (с большим значением @xmath3 ) определяет газовую фазу, в то время как фаза с большей плотностью (с меньшим значением @xmath71 ) определяет жидкую фазу. собирая все такие пары @xmath86 и @xmath87, мы, таким образом, формируем бинодальную поверхность. мэв в mdi и mid взаимодействиях с @xmath24 и @xmath25. также указаны критическая точка (cp ), точки равной концентрации (ec ) и максимальной асимметрии (ma ). (b) сечение бинодальной поверхности при энергии @xmath88 МэВ при взаимодействии emdyi с @xmath24 и @xmath25. lp представляет предельное давление. взято из ссылки.  @xcite. ] на рис. [ pdelta ] ( a ) мы показываем сечение бинодальной поверхности при энергии @xmath88 МэВ для взаимодействий mdi и mid с @xmath24 и @xmath25. на левой стороне бинодальной поверхности существует только жидкая фаза, а на правой стороне существует только газовая фаза. в области филе-миньон находится фаза сосуществования жидкой фазы и газовой фазы. интересно, что мы можем видеть на рис. [ pdelta ] ( a ) что более жесткая энергия симметрии ( @xmath25 ) значительно снижает критическую точку (cp ) и делает максимальную асимметрию (ma ) немного меньше. между тем, зависимость импульса во взаимодействии (mdi) увеличивает cp в большей степени, в то время как это, по-видимому, не оказывает никакого влияния на точку ma. Кроме того, как и ожидалось, значение @xmath20 не влияет на точку равной концентрации (ec), в то время как зависимость от импульса немного повышает ее (примерно на @xmath89 МэВ/@xmath80 ). эти особенности ясно указывают на то, что критическое давление и площадь области фазового сосуществования в горячем асимметричном ядерном веществе очень чувствительны к жесткости энергии симметрии, при этом более мягкая энергия симметрии дает более высокое критическое давление и большую площадь области фазового сосуществования. между тем, критическое давление и площадь области сосуществования фаз также чувствительны к зависимости импульса. взаимодействие mdi имеет большую площадь области сосуществования фаз и большее значение критического давления по сравнению с результатом взаимодействия mid при температуре @xmath70 МэВ. [ pdelta ] ( b ) отображает сечение бинодальной поверхности при энергии @xmath70 МэВ, используя взаимодействие emdyi с @xmath24 и @xmath25. мы можем видеть, что кривая обрывается при предельном давлении с @xmath84 и @xmath90 МэВ/@xmath80 для @xmath24 и @xmath25 соответственно. мы также можем видеть, что предельное давление и площадь области фазового сосуществования по-прежнему чувствительны к жесткости энергии симметрии с более мягкой энергией симметрии ( @xmath24 ), дающей более высокое предельное давление и большую площадь области фазового сосуществования при этой температуре.    сравнивая результаты взаимодействий mdi и mid, показанные на рис. [ pdelta ] (a ), мы можем видеть, что при давлениях ниже предельного бинодальная поверхность взаимодействия emdyi аналогична поверхности взаимодействия mdi. эта особенность подразумевает, что импульсная зависимость потенциала симметрии оказывает незначительное влияние на фазовый переход lg в горячем асимметричном ядерном веществе, в то время как импульсная зависимость изоскалярного потенциала одиночного нуклона существенно изменяет площадь области фазового сосуществования при давлениях ниже предельного давления. для давлений, превышающих предельное давление, становится важной зависимость импульса как изоскалярного, так и изовекторного однонуклонных потенциалов. таким образом, мы изучили фазовый переход жидкость - газ в горячем ядерном веществе, богатом нейтронами, в рамках самосогласованной тепловой модели, используя три различных эффективных ядерных взаимодействия, а именно изоспиновое и зависящее от импульса взаимодействие mdi, ограниченное данными о диффузии изоспинов при столкновениях тяжелых ионов, независимое от импульса взаимодействие mid, и изоскалярное взаимодействие emdyi, зависящее от импульса. при нулевой температуре вышеупомянутые три взаимодействия дают одинаковую eos для асимметричной ядерной материи. анализируя фазовый переход жидкость - газ в горячем ядерном веществе, богатом нейтронами, с тремя вышеупомянутыми взаимодействиями, мы обнаруживаем, что граница области сосуществования фаз очень чувствительна к зависимости энергии ядерной симметрии от плотности. более мягкая энергия симметрии приводит к более высокому критическому давлению и большей площади области фазового сосуществования. кроме того, область области фазового сосуществования также чувствительна к зависимости изоспина и импульса ядерного взаимодействия. для изоскалярного взаимодействия emdyi, зависящего от импульса, было найдено предельное давление, выше которого фазовый переход жидкость - газ не может иметь места. 

фазовый переход жидкость - газ в горячем ядерном веществе, богатом нейтронами, исследуется в рамках самосогласованной тепловой модели с использованием различных взаимодействий с изоспином или без него и/или зависимости от импульса. показано, что граница области фазового сосуществования чувствительна к зависимости энергии ядерной симметрии от плотности, а также к зависимости изоспина и импульса ядерного взаимодействия.