энтропия запутанности, как инструмент для обнаружения и классификации квантовых фазовых переходов, играла важную роль в течение последних пятнадцати лет (см. @xcite и ссылки на него). в одном измерении, где большинство критических квантовых цепочек конформно инвариантны, энтропия запутанности обеспечивает мощный инструмент для обнаружения, а также для вычисления центрального заряда @xmath11 лежащего в основе cft. например, для квантовых цепей энтропия запутанности основного состояния подсистемы, образованной смежными участками @xmath7 бесконечной системы, по отношению к комплементарной подсистеме имеет ведущее поведение @xmath12, если система критична, или @xmath13, когда система некритична с длиной корреляции @xmath14 @xcite. хотя в lab @xcite есть множество предложений по измерению этой величины, реальные эксперименты до сих пор были недоступны. Строго говоря, центральный заряд квантовых спиновых цепочек никогда не измерялся экспериментально. недавно были предложены другие величины, которые также зависят от центрального заряда. среди этих предложений интересными мерами, которые, с численной точки зрения, также эффективны при обнаружении фазовых переходов, а также класса универсальности критического поведения, являются взаимная информация Шеннона и rnyi @xcite (смотрите также соответствующие работы @xcite). взаимная информация rnyi (точное определение будет дано в следующем разделе) имеет параметр @xmath5, который восстанавливает взаимную информацию Шеннона со значением @xmath15. результаты, полученные в @xcite, указывают на то, что взаимная информация Шеннона и rnyi об основном состоянии квантовых спиновых цепочек, выраженная в некотором специальном локальном базисе, аналогично тому, как это происходит с энтропией запутывания Шеннона и rnyi, демонстрирует логарифмическое поведение с размером подсистемы, коэффициент которого зависит от центрального заряда. недавно были получены дополнительные новые результаты, касающиеся взаимной информации Шеннона и rnyi в квантовых системах, см. @xcite. существуют также исследования взаимной информации в классических двумерных спиновых системах @xcite. стоит упомянуть, что взаимная информация Шеннона и rnyi, изученная в вышеупомянутых статьях, как будет определено в следующем разделе, является базисно-зависимыми величинами. важно отличать их от более известной базисно-независимой величины, а именно, взаимной информации фон Неймана. о последних разработках в области расчета взаимной информации фон Неймана в тепловых равновесных и неравновесных системах смотрите на @xcite. большинство результатов, касающихся взаимной информации Шеннона и rnyi, за исключением случая гармонических цепей, основаны на численном анализе, особенно для систем с центральным зарядом, не равным единице. одна из основных проблем при возможном аналитическом выводе связана с наличием разрыва в @xmath15 взаимной информации rnyi. этот разрыв предотвращает использование трюка с репликой, который обычно является необходимым шагом для аналитического получения взаимной информации Шеннона.    в этой статье мы рассмотрим для многих различных квантовых цепочек другую версию взаимной информации, которая также параметризуется параметром @xmath5, который в @xmath15 сводится к взаимной информации Шеннона. мотивация для наших вычислений двоякая. во-первых, это определение более уместно с точки зрения меры общего доступа к информации между частями системы, поскольку оно обладает ожидаемыми свойствами. это будет обсуждаться в приложении. во-вторых, эта величина не показывает никакого разрыва в @xmath15, поэтому она может быть хорошей отправной точкой для аналитического расчета взаимной информации Шеннона с каким-либо аналитическим продолжением параметра @xmath5. отныне мы будем называть эту новую величину обобщенной взаимной информацией.    имея в виду вышеуказанные мотивы, мы сначала вычислили численно (используя точную диагонализацию) обобщенную взаимную информацию для нескольких критических квантовых спиновых цепочек. мы рассмотрели модели с симметриями @xmath1, такие как режимы Поттса с состоянием @xmath16 для @xmath17 и @xmath18, модель z (4) Эшкина - Теллера и парафермионные модели @xmath1 с @xmath19. затем мы рассчитали обобщенную взаимную информацию для квантовых цепочек критических гармоник (дискретная версия теории поля Клейна - Гордона), а также для квантовых спиновых цепочек с симметрией @xmath4, таких как xxz и квантовые цепочки Фатеева - Замолодчикова со спином 1. структура статьи следующая: в следующем разделе мы представим основные определения взаимной информации Шеннона и rnyi, а также обобщенной взаимной информации. в третьем разделе мы представим численные результаты обобщенной взаимной информации для множества различных критических квантовых спиновых цепочек. наконец, в последнем разделе мы представляем наши выводы. рассмотрим нормализованную собственную функцию основного состояния гамильтониана квантовой спиновой цепи @xmath20, выраженную в конкретном локальном базисе @xmath21, где @xmath22 - собственные значения некоторых локальных операторов, определенных на узлах решетки. энтропия rnyi определяется как @xmath23, где @xmath24 - вероятность нахождения системы в конкретной конфигурации, заданной @xmath25. предел @xmath26 дает нам энтропию Шеннона @xmath27. поскольку мы рассматриваем только локальную основу, всегда возможно разложить конфигурации как комбинацию конфигураций внутри и за пределами подобластей как @xmath28. можно определить предельные вероятности как @xmath29 и @xmath30.    в предыдущей статье @xcite мы изучили наивное определение взаимной информации rnyi : @xmath31 отныне вместо использования @xmath32 мы будем использовать просто @xmath33. известные результаты взаимной информации rnyi квантовых критических цепей получены с использованием определения ( [ renyi2 ] ). для специального базиса, обычно тех, где часть гамильтониана является диагональной (см. @ xcite ), определение ( [ renyi2 ] ) для взаимной информации rnyi дает нам логарифмическую поведение с размером подсистемы для произвольных значений @xmath5. однако, как наблюдается численно для нескольких квантовых цепочек (см. @xcite ), это показывает разрыв в @xmath15, который запрещает использование анализа большого размера @xmath5 для получения наиболее интересного случая, когда @xmath15, а именно стандартной взаимной информации Шеннона. хотя это определение ( [ renyi2 ] ) имеет свое собственное применение, оно не является тем, которое обычно рассматривается в науках об информации. например, @xmath34 для @xmath35 не обязательно является положительной функцией, свойством, которое, как мы, естественно, ожидаем, будет сохраняться для взаимной информации. в этой статье мы рассмотрим определение, распространенное в информационных науках @xcite. обобщенная взаимная информация с желаемыми свойствами, как мера общей информации (см. приложение), определяется как @xcite : @xmath36, где @xmath37 и @xmath38, как и ранее, являются вероятностями того, что подсистемы независимо находятся в конфигурациях @xmath39 и @xmath40, которые формируют конфигурацию @xmath25 это происходит с вероятностью @xmath33. в дальнейшем @xmath6 будет представлять размер всей системы, а @xmath7 и @xmath8 - размеры подсистем. с помощью этой новой записи можно записать @xmath41 как @xmath42. это определение обобщенной взаимной информации исходит из естественного распространения относительной энтропии на случай rnyi и измеряет расстояние полного распределения от произведения двух независимых распределений. в пределе @xmath43 легко восстанавливается взаимная информация Шеннона @xmath44, где @xmath27 - стандартная энтропия Шеннона. одним из важных свойств @xmath0, которое не разделяется @xmath34, является его неубывающее поведение в зависимости от @xmath5 (см. приложение). Наши расчеты для набора различных квантовых спиновых цепочек будут выполнены численно, поскольку, насколько нам известно, аналитический метод для рассмотрения этих квантовых цепочек все еще числится пропавшим без вести. в этом разделе мы численно рассчитаем обобщенную взаимную информацию об основном состоянии двух серий критических квантовых спиновых цепочек со слегка отличающейся структурой. в первой части мы рассчитаем обобщенную взаимную информацию для систем с дискретными симметриями, таких как модели Поттса с @xmath16 состояниями с @xmath17 и @xmath18, модель Эшкина - Теллера и парафермионная @xmath1-квантовая спиновая цепочка @xcite для значений @xmath45 и @xmath46. во второй части мы рассчитаем обобщенную взаимную информацию для систем с симметрией @xmath4, таких как теория поля Клейна - Гордона, модель xxz и модель Фатеева - замолодчикова с различными значениями их параметров анизотропии. в этом подразделе мы изучим обобщенную взаимную информацию об основном состоянии различных критических спиновых цепей с дискретными симметриями @xmath1. результаты, которые мы представляем, были получены путем выражения волновой функции основного состояния в двух конкретных базисах, где системы демонстрируют некоторые универсальные свойства. [ htb ] [ рис. 1 ] сайтов @xmath47 периодическая квантовая цепочка изинга, как функция @xmath48. волновая функция основного состояния находится в базисе, где матрицы @xmath49 являются диагональными (базис @xmath50).,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] наши результаты показывают, что модель Поттса с q - состоянием и модель Эшкина - Теллера имеют схожее поведение. по этой причине мы обсуждаем их вместе. модель Поттса с критическим состоянием @xmath16 в периодической решетке определяется гамильтонианом @xcite @ xmath51, где @xmath49 и @xmath52 являются матрицами @xmath53, удовлетворяющими следующей алгебре @xmath1: @xmath54 =[s_i, s_j] =[s_i, r_j]=0 $ ] для @xmath55 и @xmath56 и @xmath57. критическое поведение модели определяется cft с центральным зарядом @xmath58, где @xmath59. цепочка Поттса @xmath60 - это просто стандартная квантовая цепочка Изинга. [ htb ] [ рис. 2 ] квантовой цепочки периодического изинга узлов @xmath47 как функции @xmath48. волновая функция основного состояния находится в базисе, где матрицы @xmath52 диагональны (базис @xmath61).,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] модель Эшкина - Теллера имеет симметрию @xmath62 и гамильтониан, заданный : @xmath63, где @xmath49 и @xmath52 - те же матрицы, введенные в модель Поттса @xmath64. модель является критической и конформно инвариантной для @xmath65 с центральным зарядом @xmath66. стоит упомянуть, что в @xmath67 мы восстанавливаем модель Поттса @xmath64, а в @xmath68 модель эквивалентна двум несвязанным моделям ising.    в статье @xcite мы уже показали, что взаимная информация Шеннона и rnyi, как определено в ( [ renyi2 ] ), зависит от базиса. другими словами, можно получить совершенно разные модели масштабирования конечного размера, рассматривая разные базисы. удивительно, но в некотором конкретном базисе, который мы назвали конформным базисом, результаты демонстрируют некоторую универсальность. например, результаты для модели Поттса с состоянием @xmath16 и для модели Эшкина - теллера в базисе, где матрицы @xmath52 или матрицы @xmath49 являются диагональными, одинаковы и следуют асимптотическому поведению @xmath69 с @xmath70. Мы должны упомянуть, что в @xcite, основанном на численных данных в результате было заявлено, что для @xmath15 коэффициент @xmath71 может быть не совсем равен центральному заряду. как обсуждалось в @xcite, вполне вероятно, что @xmath34 не является непрерывной функцией вокруг @xmath15, и поэтому любая попытка выполнить трюк с репликой, используя это определение взаимной информации rnyi, будет бесполезной. это усложняет аналитический расчет. это дополнительная причина изучить поведение @xmath0, помимо того, что это правильное расширение, с точки зрения меры общей информации. имея это в виду, мы рассчитали @xmath0 для цепочек @xmath17 и @xmath64 Поттса и для модели Эшкина - Теллера на основе @xmath61 и @xmath50. мы обнаружили, что в некоторых режимах изменения параметра @xmath5 можно хорошо подогнать данные к @xmath72, поскольку @xmath10 является монотонно неубывающей функцией @xmath5, что согласуется с тем, что мы ожидаем для взаимной информации, поскольку это хороший показатель общей информации (см. приложение). [ htb ] [ рис. 3 ] коэффициента логарифма в уравнении ( [ Рени ми Поттс ] ) и центрального заряда @xmath11 для модели Поттса в состоянии @xmath16 с @xmath17 и 4 и для модели Эшкина - Теллера (a - t) с различной анизотропией @xmath73. модель Эшкина - Теллера в изотропной точке (@xmath74 ) эквивалентна модели Поттса с состоянием @xmath18. волновые функции основного состояния находятся в базисе, где матрицы @xmath49 диагональны. показаны размеры решеток моделей, а коэффициенты @xmath10 были оценены с использованием размеров подсистемы @xmath75$].,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] здесь мы суммируем результаты для квантовых цепочек Поттса и Эшкина - Теллера с состоянием @xmath16 : 1. квантовая схема результаты в целом зависят от основы, которую мы выбираем для выражения волновой функции основного состояния. 2. обобщенная взаимная информация следует ( [ Рени ми Поттс ] ) в базисе @xmath50 и @xmath61, но с разными коэффициентами для разных базисов. чтобы проиллюстрировать логарифмическое поведение, мы показываем на рис.  1 и рис.  2 взаимная информация @xmath0 для модели Изинга ( @xmath60 ) с сайтами @xmath47 и собственными функциями основного состояния в базисе @xmath50 и @xmath61 соответственно. из этих рисунков мы видим, что для размеров подсистемы @xmath76 мы имеем логарифмическое поведение, заданное ( [ Рени ми Поттс ] ) вплоть до @xmath77 в @xmath50-базисе и @xmath78 в @xmath61-базисе. как мы можем видеть, наши результаты не исключают существования некоторых соответствующих @xmath7-зависимых членов в ( [ рени ми Поттс ] ) для больших значений @xmath5. + [ htb ] [ рис. 4 ] являются диагональными. размеры решеток моделей показаны на рисунке, а также размеры подсистем @xmath7, используемые для оценки @xmath10.,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] 3. коэффициент логарифма @xmath10 в ( [ Рени ми Поттс ] ) является непрерывным монотонно неубывающая функция @xmath5 и она следует следующей формуле в основе @xmath50: @xmath79, где @xmath11 - центральный заряд, а @xmath80, по-видимому, является непрерывной универсальной функцией, независимой от модели, как мы можем видеть на рис. 3. в случае модели Эшкина - Теллера результаты начинают отклоняться примерно на @xmath81 от результатов, полученных для моделей Поттса. как мы можем видеть на рис.  3, точка отклонения зависит от параметра анизотропии @xmath73 модели. 4. в случае базиса @xmath61, как можно видеть на фиг.  4, уравнение ( [ коэффициент ] ) по-прежнему справедливо для значений от @xmath5 до @xmath824. однако функция @xmath80 отличается от функции, полученной на основе @xmath50. как показано на фиг.   4, вплоть до @xmath83 форма функции @xmath80, по-видимому, также не зависит от модели. этот рисунок также показывает, что модель Эшкина - Теллера имеет более сильные отклонения в этом базисе по сравнению с результатами, полученными в базисе @xmath50. чтобы лучше видеть разницу коэффициентов @xmath10 в базисе @xmath50 и @xmath61, мы представляем на рис.  5 данные фиг.  3 и 4 для моделей @xmath17 и 4 состояния Поттса. + [ htb ] [ рис. 5 ] из фиг. 3 и 4 для модели @xmath17 и модели Поттса с 4 состояниями показаны на одном рисунке для сравнения.,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] 5. коэффициент логарифма в базисе @xmath50 всегда равен нулю как @xmath84, в отличие от @базис xmath61, где он приближается к нетривиальному числу. это просто означает, что, вероятно, в пределе континуума все вероятности в базисе @xmath50 положительны, но в базисе @xmath61 некоторые из них равны нулю. определение случая @xmath85 смотрите в приложении. наши численные результаты показывают, что @xmath10 является непрерывной функцией @xmath5 вокруг @xmath15. это означает, что @xmath0 должен быть непрерывной функцией по отношению к @xmath5, и поэтому он является лучшим кандидатом для использования в методах, исследующих аналитическое продолжение значения @xmath5, как это происходит, например, в трюке с репликой. однако нам все еще неясен подходящий метод, который может быть использован. важно отметить, что результаты, полученные для соотношения @xmath86 в этом разделе (рис. 3) и в последующих (рис.  8, 9, 11 и 13 ) основаны на линейной подгонке с зависимостью @xmath87 $]. эти подгонки были выполнены путем выбора набора размеров подсистем. на всех представленных рисунках мы показываем результаты только там, где небольшое изменение количества размеров подсистемы дает нам оценочные значения @xmath10, которые отличаются на несколько процентов. в качестве примера мы рассмотрим фитинги, полученные из данных фиг.  1 и 2 для модели Изинга с участками @xmath47 и собственной функцией основного состояния в базисе @xmath50 и @xmath61 соответственно. это показано на фиг. как мы можем видеть, в то время как для базы @xmath50 подгонка разумна вплоть до @xmath88, в базе @xmath61 у нас нет надежных результатов для @xmath89. [ htb ] [ рис. 6 ] получено из данных фиг.  1 и 2 для квантовой цепочки Изинга с участками @xmath47 и собственной функцией, выраженной в базисе @xmath50 и @xmath61.,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] [ htb ] [ рис. 7 ] периодической квантовой цепи @xmath90 с участками @xmath91-парафермионной, как функция @xmath48. волновая функция основного состояния находится в базисе, где матрицы @xmath49 диагональны (базис @xmath50).,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] в этом подразделе мы рассматриваем обобщенную взаимную информацию для некоторых критических спиновых цепочек с дискретной симметрией @xmath1 и центральным зарядом больше единицы. квантовые цепочки, которые мы рассматриваем, - это парафермионные @ xmath1-квантовые спиновые цепочки @ xcite с гамильтонианом, заданным @ xcite @ xmath92, где снова @xmath49 и @xmath52 являются матрицами @xmath53, которые появились в ( [ гамильтониан Поттса ] ). эта модель критична и конформно инвариантна с центральным зарядом @xmath93. для случая, когда @xmath60 и @xmath94 мы восстанавливаем модель Изинга и модель Поттса с 3 состояниями, а для случая, когда @xmath64 мы получаем модель Эшкина - Теллера со значением анизотропии @xmath95. мы рассмотрели модели с @xmath45 и @xmath46 и волновые функции основного состояния, выраженные в базисе @xmath50 или @xmath61. результаты для нескольких значений @xmath16 показаны на рис.  7, 8 и 9. чтобы проиллюстрировать логарифмическую зависимость от размера подсистемы @xmath7, мы показываем на рис.  7 @xmath42, как функция @xmath96 для парафермионной квантовой цепи @xmath91 с участками @xmath90, с волновой функцией основного состояния, выраженной в базисе @xmath50. на фиг. 8 и 9 мы показываем соотношение @xmath86 логарифмического коэффициента ( [ реньи ми Поттс ] ) с центральным зарядом @xmath11 для @xmath1-парафермионных моделей с волновой функцией основного состояния в базисе @xmath50 и @xmath61 соответственно. максимальные размеры решетки, которые мы использовали для моделей @xmath1-parafermionic, составляют @xmath97 и @xmath98 для @xmath45 и 8 соответственно. полученные нами результаты очень похожи на те, которые мы уже обсуждали в предыдущем примере моделей Поттса с @xmath16 состояниями. все пять свойств, которые мы обсуждали в этом подразделе, одинаково справедливы и для @xmath1-парафермионных моделей. сравнивая результаты рис.  8 и 9 с рис.  3 и 4 мы наблюдаем, что функция @xmath80 в ( [ коэффициент ] ) довольно схожа для двух наборов моделей, по крайней мере, для значений от @xmath5 до @xmath99. вероятно, совпадение этих кривых не идеально из-за небольших размеров системы, которые мы рассматриваем, особенно для @xmath100. [ htb ] [ рис. 8 ] коэффициента логарифма в уравнении ( [ Рени ми Поттс ] ) и центрального заряда @xmath11 для @xmath1-парафермионных моделей с @xmath45 и 8. основные состояния находятся в базисе, где матрицы @xmath49 диагональны. размеры решеток моделей показаны на рисунке, а коэффициентзначения @xmath10 были оценены с использованием размеров подсистемы @xmath75$].,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] в этом разделе мы рассматриваем обобщенную взаимную информацию критических цепей, имеющих непрерывную симметрию @xmath4. мы изучили набор связанных гармонических осцилляторов, который дает дискретную версию теории поля Клейна - Гордона, а также квантовые цепочки Фатеева - Замолодчикова со спином 1/2 xxz и спином 1. последние две модели интересны тем, что, подобно модели Эшкина - Теллера, они обладают анизотропией, которая дает нам критическую линию с непрерывно изменяющимися критическими показателями, но с фиксированным центральным зарядом.    [ htb ] [ рис. 9 ] являются диагональными. показаны размеры решеток моделей, а также размеры подсистем @xmath7, используемые для оценки @xmath10.,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] в этом подразделе мы сначала рассмотрим обобщенную взаимную информацию об основном состоянии системы общих связанных гармонических генераторов. затем, в самом конце, мы ограничимся простым случаем, когда у нас есть только ненулевые связи в ближайших точках, что в пределе континуума дает нам теорию поля Клейна - Гордона. рассмотрим гамильтониан связанных гармонических осцилляторов @xmath6 с координатами @xmath101 и сопряженными импульсами @xmath102 : @xmath103 основное состояние приведенного выше гамильтониана имеет следующий вид @xmath104 для общего гамильтониана ( [ harmonicosc ] ) можно вычислить два точечных коррелятора @xmath105 и @xmath106, используя формулу матрица @xmath107, определенная в ( [ harmonicosc ] ). квадратный корень из этой матрицы, а также ее обратная величина могут быть разделены на координаты подсистем @xmath108 (размер @xmath7 ) и @xmath109 (размер @xmath8), т.е. @xmath110 здесь мы выбрали связи так, чтобы всегда сохранять равенства @xmath111 и @xmath112. спектры матрицы @xmath113 могут быть использованы для вычисления энтропии запутывания rnyi (см. @xcite и ссылки в нем) как @xmath114. \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] в этой формулировке нам нужны только корреляторы внутри области @xmath108. Обратите внимание, что указанная выше величина является базовой независим и рассматривается как обычная мера квантовой запутанности. здесь нам нужно ввести эту величину только для последующего использования. чтобы рассчитать обобщенную взаимную информацию для системы связанных гармонических осцилляторов, сначала необходимо зафиксировать базис. здесь мы работаем в базисе координат положения, однако все результаты действительны также в базисе импульса. следует заметить, что то же самое неверно, если вы работаете в общем базисе, полученном с помощью канонических преобразований из базиса положения или импульса. чтобы вычислить @xmath0, сначала мы находим @xmath115 и @xmath116 как @xmath117, где @xmath118 и @xmath119. поскольку @xmath120 принимает значения континуума, необходимо рассмотреть интегральную версию уравнения ( [ renyi new ] ) следующим образом: @xmath121, где @xmath122. подключаем эквалайзеры. ( [ наземная волна ] ), ( [ вероятности подсистемы1 ] ) ( [ вероятности подсистемы2 ] ) в уравнении ( [ новый континуум Реньи ] ) и выполняя интеграл Гаусса, можно получить обобщенную взаимную информацию @xmath123 следующие определяющие формулы @xmath124 позволяют нам записать @xmath125, где @xmath126 есть важное замечание, которое мы должны упомянуть: в принципе, eq. ( [ renyi mi hoc ] ) имеет смысл только в том случае, если @xmath127 является симметричной положительно определенной матрицей. если мы начнем с симметричной положительно определенной матрицы @xmath128, это уже гарантировано для @xmath129, но для @xmath130 нужно проверить ее достоверность. это будет важным моментом, когда мы будем изучать связанные гармонические генераторы ближнего действия. наконец, можно написать @xmath131, где @xmath132 - единственная зависимая от @xmath5 часть. здесь мы замечаем, что, меняя @xmath5 на @xmath133, мы просто меняем знак второго члена, т. е. @xmath134. [ htb ] [ fig10 ] ), @xmath132, как функция @xmath135 для периодической квантовой гармонической цепочки с участками @xmath136.,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] когда @xmath26 второй член обращается в нуль, и мы восстанавливаем результат @xcite @xmath137 для безмассовой цепи Клейна. - теория Гордона приведенный выше результат в одном измерении дает, как следствие, хорошо известный результат для энтропии запутывания rnyi @ xcite, @xmath138, где точки являются вспомогательными членами. наш численный анализ показывает, что для квантовых гармонических генераторов ближнего действия матрица @xmath127 симметрична положительно определенной только до @xmath139, что не совсем равно @xmath140, однако при увеличении размера решетки она приближается к значению @xmath140. мы предполагаем, что @xmath141 является точным в термодинамическом пределе. ]. численные результаты показывают, что для значений @xmath142 уравнение ( [ Рени ми Поттс ] ) является очень хорошим приближением, как мы можем видеть, например, на рис. коэффициент @xmath10 логарифмического члена в ( [ renyi mi potts ] ), полученный в результате подгонки модели к участкам @xmath136, показан на рис. 11, а в диапазоне @xmath143, что удивительно, он следует простой формуле: @xmath144 это красная линия на рис. 11.  11. в @xmath85 мы ожидаем нулевой взаимной информации для нашей системы, это означает, что на основе симметрии @xmath145 коэффициент для @xmath83 должен быть равен @xmath146. наконец, можно сделать вывод, что для целых значений @xmath147 коэффициент логарифма равен @xmath148 [ htb ] [ рис. 11 ] в уравнении ( [ Рени ми Поттс ] ). размер решетки @xmath136 и коэффициенты @xmath10 были оценены с использованием размеров подсистемы @xmath75 $ ]. красная линия обозначена уравнением. ( [ c для ho]).,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] гамильтониан цепочки xxz определяется как @xmath149, где @xmath150, @xmath151 и @xmath152 являются матрицами Паули со спином @xmath153, а @xmath73 - анизотропия. модель критична и конформно инвариантна для @xmath154 с постоянным центральным зарядом @xmath66, что дает нам хороший пример для проверки универсальности наших результатов в отношении изменения анизотропии. критические флуктуации на больших расстояниях управляются cft с центральным зарядом @xmath66, описываемым компактифицированным бозоном, действие которого задается @xmath155, где радиус компактификации зависит от значений @xmath73, а именно: @xmath156 как показано на рис. 12, в основе @xmath152, радиус компактификации зависит от значений @xmath73, а именно: @xmath156 как показано на рис. 12, в основе @xmath152, радиус компактификации зависит от значений @xmath73, а именно: @xmath156 обобщенная взаимная информация @xmath42 показывает логарифмическое поведение, приведенное в ( [ renyi mi potts ] ) только для @xmath157. это можно просто понять, основываясь на том, что мы наблюдали для цепочки гармонических осцилляторов. можно рассматривать теорию поля Клейна - Гордона как некомпактифицированную версию действия ([ компактифицированный бозон ]). поскольку мы показали, что в этом случае обобщенная взаимная информация не определяется за пределами @xmath83, мы ожидаем такого же поведения и в компактифицированной версии. обратите внимание, что в наших численных расчетах действительно можно получить ложно большие числа для обобщенной взаимной информации даже для @xmath158, но мы ожидаем, что все они уходят в бесконечность в термодинамическом пределе. такое поведение, по-видимому, не зависит от параметра анизотропии @xmath73.    коэффициент логарифма в ( [ renyi mi potts ] ) для @xmath157 снова задается через ( [ коэффициент ] ), как мы можем видеть на рис.  13, с функцией @xmath80, которая идеально соответствует результатам гармонической цепочки. мы также рассмотрели результаты в случае, когда волновая функция основного состояния выражена в базисе @xmath150 и, за исключением примерно @xmath15, уравнение ( [ Рени ми Поттс ] ) не является хорошим приближением. [ htb ] [ рис. 12 ] периодической квантовой цепочки xxz с анизотропией @xmath159, как функция @xmath160. волновая функция основного состояния находится в базисе, где матрицы @xmath161 являются диагональными (базис @xmath152 ). результаты приведены для размеров решетки @xmath47 и @xmath162 и дают представление о поправках конечного размера.,title=\"fig:\",scaledwidth=35.0% ] вторая @xmath4-симметричная модель, которую мы рассмотрели, - это квантовая цепочка Фатеева - Замолодчикова со спином 1, гамильтониан которой задается формулой @xcite @xmath163, где @xmath164 - матрицы со спином 1 @xmath165, @xmath166 и @xmath167. модель является антиферромагнитной для @xmath168 и ферромагнитной для @xmath169. у него есть линия критических точек ( @xmath170 ) с совершенно отличным поведением в антиферромагнитном ( @xmath168 ) и ферромагнитном ( @xmath171 ) случаях. антиферромагнитная версия модели управляется cft с центральным зарядом @xmath172 @xcite, в то время как ферромагнитная версия управляется cft @xmath66 @xcite. мы рассчитали @xmath42 в обоих критических режимах, где @xmath66 и @xmath172, и для разных значений анизотропии. мы обнаружили очень похожую картину, как и в квантовой цепочке xxz, как видно на фиг.  13 уравнение ( [ Рени ми Поттс ] ) справедливо для значений @xmath157, а коэффициент логарифма следует ( [ коэффициент ] ) с функцией @xmath80, которая очень похожа на ту, которую мы нашли для квантовых гармонических генераторов и цепочки xxz. это показывает интересную универсальную закономерность для критических цепей с непрерывной симметрией @xmath4. [ htb ] [ рис. 13 ] коэффициента логарифма в уравнении ( [ Рени ми Поттс ] ) с центральным зарядом @xmath11 для xxz и для квантовых цепей Фатеева - замолодчикова со спином 1 (f - z). волновая функция основного состояния xxz (Фатеева - замолодчикова) находится в базисе @xmath152 ( @xmath173 ). результаты для xxz относятся к анизотропиям @xmath174, а в случае модели Фатеева - замолодчикова - к соединениям @xmath175. показаны размеры решеток моделей, а коэффициенты @xmath10 были оценены с использованием размеров подсистемы @xmath176.,title=\"fig:\",scaledwidth=35,0% ] в этой статье мы рассчитали обобщенную взаимную информацию @xmath42, как определено в ( [ renyi new ] ), для квантовой цепочки, описывающие динамику квантовых систем с непрерывными или дискретными степенями свободы. большая часть нашего анализа была чисто численной из-за отсутствия на данный момент подходящие аналитические методы для решения этой проблемы. мы рассмотрели несколько интегрируемых квантовых спиновых цепочек. эти квантовые цепочки либо имеют симметрию @xmath1 (например, модель Поттса с @xmath16 состояниями с @ xmath17 и 4, модель Эшкина - Теллера и @xmath1-парафермионная модель с @xmath45 и 8), либо симметрию @xmath4 (квантовая цепочка xxz и спин-1 Фатеева - замолодчикова модель ). мы также рассмотрели дискретную версию теории поля Клейна - Гордона, заданную набором связанных гармонических осцилляторов. в этом случае мы имеем непрерывное гильбертово пространство. мы заметили, что при выражении волновых функций основного состояния в общем базисе полученные результаты различны. однако, аналогично тому, как это происходит с величиной @xmath34, приведенной в ( [ renyi2 ] ) (см. @xcite ), наши результаты на некоторой специальной основе выявляют некоторые общие особенности. этими базисами являются те, где операторы @xmath50 или @xmath61 являются диагональными для моделей с симметрией @xmath1 или те, где @xmath152 или @xmath173 являются диагональными для моделей с симметрией @xmath4. в описании этих квантовых цепочек теорией непрерывного поля ожидается, что эти основы будут связаны с границами, которые не разрушают конформную инвариантность объема, лежащего в основе евклидовой конформной теории поля, и по этой причине мы называем их конформным базисом @xcite. наши результаты показывают, что в этих специальных базисах взаимная информация @xmath0 имеет такое же ведущее поведение с размером подсистемы @xmath7, как и в энтропии запутывания rnyi, а именно @xmath177, с функцией @xmath178, с @xmath179. в отличие от энтропии запутывания rnyi, где эквивалентная функция @xmath80 универсален (для любой модели и любого базиса) в случае @xmath0 наши результаты показывают, что функция @xmath80 зависит от специального базиса, выбранного для выражения собственной функции основного состояния конкретной модели. для набора @xmath1-симметричных моделей мы рассмотрели функцию @xmath80, для @xmath180, хотя и отличающуюся для @xmath50 и @xmath61, базисы аналогичны базисам цепочки Поттса с @xmath16 состояниями ( @xmath2 ) и парафермионных квантовых цепей @xmath1 ( @xmath3). в случае модели Эшкина - Теллера наши результаты показывают, что @xmath80 для @xmath158 также зависит от анизотропии @xmath73 модели. с другой стороны, модели с континуальной симметрией показали аналогичное поведение только для @xmath157. для @xmath158 у нас есть убедительные доказательства того, что, скорее всего, обобщенная взаимная информация не определена. довольно интересно, что в этих случаях можно понять большинство результатов, просто изучив простые короткодействующие связанные гармонические генераторы.    в заключение мы должны упомянуть, что аналитический подход к энтропии Шеннона или взаимной информации Шеннона ( @xmath181 или @xmath182 в ( [ renyi2 ] ) и ( [ renyi new ] ) ) является теоретической проблемой. аналитические методы для решения такого рода проблем обычно используют какое-то аналитическое продолжение в параметре @xmath5, как обычный трюк с репликой. представленные нами результаты, показывающие непрерывность @xmath0 вокруг @xmath15, в отличие от того, что происходит с @xmath34, указывают на то, что @xmath0, вероятно, более подходит для аналитической обработки.    _ благодарности _ эта работа была частично поддержана fapesp и cnpq (бразильскими агентствами). мы благодарим Ж. а. Ойоса, р. Перейру и в. Паскье за полезные обсуждения. в этом приложении мы рассмотрим определения относительной энтропии и ее обобщение: дивергенцию rnyi. относительная энтропия определяется как математическое ожидание разницы между логарифмом двух распределений вероятностей @xmath183 и @xmath184, с точки зрения распределения @xmath183, т. е. @xmath185 это можно рассматривать как меру разницы между двумя распределениями @xmath183 и @xmath184. хотя это не симметричная величина, она помогает нам определить взаимную информацию подмножеств @xmath186 и @xmath187 системы следующим образом @xmath188 словами, взаимная информация между двумя частями системы - это просто относительная энтропия между вероятностью распределения для всей системы и произведением вероятности распределения для всей системы. распределения вероятностей различных частей. это говорит о том, насколько сильно коррелируют различные части. естественным обобщением относительной энтропии является расхождение rnyi, и его можно определить (см., например, @xcite ), поскольку @xmath189 обладает следующими свойствами: для @xmath190 у нас есть @xmath191, а если @xmath192, то у нас есть @xmath193. особый случай @xmath26 дает обычную относительную энтропию. мы также определяем случай @xmath85 с помощью : @xmath194 стоит упомянуть, что при использовании приведенного выше определения @xmath195 не равно нулю, за исключением случаев, когда для всех @xmath196 s, для которых @xmath197 также выполняется @xmath198.      сравнивая ( [ расхождение Реньи ] ) с ( [ взаимная информация из относительной энтропии ] ) и ( [ относительная энтропия ] ) естественным определением обобщенной взаимной информации является @xmath199 приведенное выше определение отличается от @xmath200, как указано в ( [ renyi2 ] ), и часто использовалось в различных области информатики.    99 л. Амико, р. 

мы изучаем обобщенную взаимную информацию @xmath0 основного состояния различных критических квантовых цепочек. используемое нами обобщенное определение взаимной информации основано на хорошо зарекомендовавшей себя концепции расхождения rnyi. мы вычисляем эту величину численно для нескольких различных квантовых цепочек, имеющих либо дискретные симметрии @xmath1 (модель q - состояния Поттса с парафермионными моделями @xmath2 и @xmath1 с @xmath3, а также модель Эшкина - Теллера с различной анизотропией), либо непрерывные симметрии @xmath4 (теория поля Клейна - Гордона, xxz и спин-1 квантовые цепочки Фатеева - замолодчикова с различной анизотропией ). для спиновых цепей эти вычисления были выполнены путем выражения волновых функций основного состояния в двух специальных базисах. наши результаты указывают на некоторое общее поведение для определенных диапазонов значений параметра @xmath5, который определяет @xmath0. для системы с общим размером @xmath6 и размерами подсистем @xmath7 и @xmath8, @xmath0 имеет логарифмическое опережающее поведение, заданное @xmath9, где коэффициент @xmath10 линейно зависит от центрального заряда @xmath11 лежащей в основе конформной теории поля (cft), описывающей критические свойства системы.