в @xcite представлена база данных, содержащая решение трехмерных несжимаемых уравнений Навье - Стокса (ns). уравнения были решены численно с помощью стандартного псевдоспектрального моделирования в периодической области, используя сетку реального пространства из точек сетки @xmath0. крупномасштабная сила тела управляет турбулентным потоком с числом Рейнольдса на основе микромасштаба Тейлора @xmath1. благодаря этому решению были сохранены моментальные снимки @xmath2, равномерно распределенные в течение большого времени оборота вихря. более подробную информацию о моделировании и доступе к данным можно найти по адресу http://turbulence.pha.jhu.edu. с практической точки зрения, у нас есть легкий доступ к турбулентному полю скоростей и давлению в любой точке пространства и времени. одним из обычных способов визуализации турбулентного поля скоростей является построение изоповерхностей завихренности, см., например, графики из @xcite. результирующие изображения обычно очень `переполнены\", в том смысле, что имеется множество переплетенных тонких вихревых трубок, создающих чрезвычайно сложную структуру. фактически, изображение всего набора данных из @xcite выглядит чрезвычайно зашумленным и, возможно, не очень информативно о турбулентной динамике.    в этой работе мы придерживаемся другого подхода. прежде всего, мы используем альтернативное значение @xmath3, впервые представленное в @xcite. во-вторых, используемый инструмент имеет возможность отображать данные только внутри четко определенных областей трехмерного пространства. мы можем использовать эту возможность для исследования многомасштабного характера турбулентного каскада. поскольку в скорости преобладают наименьшие доступные масштабы, мы можем визуализировать завихренность в масштабе @xmath4 по изгибу поля скорости, отфильтрованного в масштабе @xmath4. мы следуем простой процедуре :    * мы фильтруем поле скорости, используя прямоугольный фильтр размера @xmath5, и генерируем полупрозрачные поверхности, разделяющие домены @xmath6, где @xmath7; * мы фильтруем поле скорости, используя прямоугольный фильтр размера @xmath8, и генерируем поверхности, разделяющие домены @xmath9, где @xmath10, но только если эти домены содержатся в одном из доменов из @xmath6; и эта процедура может использоваться итеративно с несколькими масштабами (мы используем не более 3 масштабов, поскольку изображения становятся слишком сложными для большего количества уровней). Кроме того, иногда мы хотим отслеживать относительную ориентацию векторов завихренности в разных масштабах. для этой цели мы используем специальную схему раскраски для изоповерхностей @xmath11: для каждой точки поверхности мы вычисляем косинус угла @xmath12 между отфильтрованной завихренностью @xmath13 и отфильтрованной завихренностью @xmath5: @xmath14 поверхность зеленая для @xmath15, желтая для @xmath16 и красная для @xmath16 для @xmath17, следуя непрерывному градиенту между этими тремя для промежуточных значений. монтаж вихревых трубок при открытии очень похож на традиционную визуализацию: извивающаяся мешанина вихрей. при крупнозернистом изображении выявляется дополнительная структура. крупномасштабные завихрения, которые выглядят прозрачно-серыми, также расположены в трубках.    в качестве следующего шага мы удаляем всю мелкомасштабную завихренность за пределами крупномасштабных труб. цветовая схема для мелкомасштабной завихренности такая же, как описана ранее: зеленый цвет соответствует крупномасштабной завихренности, а красный - несогласованности. очевидно, что большая часть мелкомасштабной завихренности согласована с завихренностью содержащей ее крупномасштабной трубки. затем мы удаляем мелкозернистую завихренность и видим, что крупнозернистые вихревые трубки также причудливо запутаны и переплетены. вводя еще больший масштаб, мы повторяем предыдущие операции. свойства относительной ориентации завихренности в этих двух масштабах аналогичны наблюдавшимся ранее. далее мы визуализируем вихревые структуры во всех трех масштабах одновременно, одна внутри другой. ясно, что маленькие вихревые трубки переносятся более крупными трубками, которые их содержат. однако это не просто пассивная адвекция. мелкомасштабные вихри также искажаются крупномасштабными движениями.    чтобы более четко сфокусироваться на этом, мы теперь визуализируем только два самых маленьких масштаба. можно наблюдать, как мелкомасштабные вихревые трубки растягиваются и скручиваются в результате крупномасштабных движений. оршаг и Бору @xcite предположили, что растяжение маленьких вихревых трубок большими является основным механизмом каскада турбулентной энергии. когда трубки малого размера растягиваются, они `раскручиваются\" и набирают кинетическую энергию. здесь это явление отчетливо проявляется. закручивание мелкомасштабных вихрей крупномасштабными винтовыми движениями также было связано со спиральным каскадом @xcite. таким образом, видео позволяет нам увидеть турбулентный каскад в действии. далее мы рассмотрим соответствующий вид с тремя уровнями завихренности одновременно. поскольку соотношение масштабов здесь составляет 1:15:49, мы наблюдаем менее двух десятилетий турбулентного каскада. нужно представить сложность очень расширенного инерционного диапазона со многими масштабами движения. не вся турбулентная динамика - это труба в трубе. в нашей последней сцене мы визуализируем в правой половине области все мелкомасштабные вихри, а в левой области только мелкомасштабные вихри внутри крупномасштабных. в правой половине зритель может наблюдать растяжение мелкомасштабных вихревых структур, происходящее снаружи крупномасштабных труб. раскручивание этих вихрей должно также способствовать каскаду турбулентной энергии. 

база данных турбулентности jhu @xcite может быть использована с современным инструментом визуализации @xcite для создания высококачественной ссылки : anc / dfdsubmissionquarterres.mpg[видео по гидродинамике ]. в этой работе мы исследуем классическую идею о том, что меньшие структуры в турбулентных потоках, хотя и вовлечены в свою собственную внутреннюю динамику, являются продвигается более крупными структурами. однако они не перемещаются неискаженными. вместо этого мы видим, что мелкомасштабные структуры сдвигаются и скручиваются более крупными масштабами. это проливает свет на основные механизмы турбулентного каскада.