в последние годы перенос электронов (et) между молекулярными адсорбатами и полупроводниковыми наноматериалами и поверхностями стал предметом многочисленных исследований. инжекция электрона в зону проводимости является прототипом реакции для многих электрохимических и фотоэлектрохимических межфазных процессов, таких как фотография, преобразование солнечной энергии, устройства с квантовыми точками и т.д. Межфазное взаимодействие между дискретными молекулярными уровнями и проводящей поверхностью является простейшей из всех поверхностных реакций: оно включает в себя только обмен электронами. электрон, и поэтому никакие связи не разрываются @xcite. сверхбыстрая природа инжекции заряда от адсорбированных молекул в зону проводимости полупроводниковых поверхностей была показана в недавних экспериментах @xcite. теоретическое описание таких экспериментов требует адекватной обработки динамики et, чтобы иметь возможность описывать явления короткого временного масштаба, такие как когерентности. это может быть сделано в рамках описания матрицы пониженной плотности (rdm), используемого в настоящем документе. недавно @xcite инжекция электронов из хромофора в зону проводимости полупроводника была описана с использованием зависящего от времени уравнения Шредингера, таким образом, пренебрегая процессами релаксации. пренебрежение процессами релаксации было мотивировано экспериментальным открытием того, что инжектированные электроны релаксируют только в течение 150 фс в системе перилен - tio@xmath0. здесь мы включаем релаксацию, чтобы иметь возможность проводить эксперименты большего класса, в которых, например, адсорбированная молекула окружена жидкой средой, и более длительное время. в теории rdm вся система делится на соответствующую часть системы и тепловую ванну. следовательно, полный гамильтониан состоит из трех членов: системной части @xmath1, части ванны @xmath2 и взаимодействия системы с ванной @xmath3 : @xmath4 rdm @xmath5 получается из матрицы плотности полной системы путем отслеживания степеней свободы окружающей среды. это сокращение вместе с пертурбативной обработкой @ xmath3 второго порядка и марковским приближением приводит к уравнению Редфилда @xcite : @xmath6 + { \\mathcal r } \\rho = { \\mathcal l } \\rho. \\label{eq : redfield}\\ ] ] в этом уравнении @xmath7 обозначает тензор Редфилда. если предположить билинейную связь система - ванна с системной частью @xmath8 и частью ванны @xmath9 @xmath10, можно воспользоваться преимуществами следующей декомпозиции @xcite : @xmath11 + [ \\lambda\\rho, k]+ [ k,\\rho\\lambda^{\\dagger } ] . \\label{уравнение : pf - form}\\ ] ] оператор @xmath12 может быть записан в виде @xmath13, где @xmath14 - это оператор @xmath8 в представлении взаимодействия. взаимодействие системы с ванной принимается линейным как по координате реакции, так и по координатам ванны. ни вращающаяся волна, ни вековое приближение не использовались. так называемое приближение диабатического затухания, которое имеет численные преимущества @xcite, не используется, поскольку оно может привести к неправильным результатам в рассматриваемой системе @xcite.    далее мы обратим наше внимание на et между возбужденным молекулярным состоянием и зоной проводимости. гамильтониан, моделирующий эту систему, состоит из основного и одного возбужденного состояний молекулы и квазиконтинуума, описывающего зону проводимости, вместе с одной колебательной координатой @xmath15 здесь @xmath16 может быть равно @xmath17 для основного состояния, @xmath18 для возбужденного состояния и @xmath19 для квази- континуум. как в ссылке. @xcite мы выбираем частоту колебательного режима равной @xmath20. предполагается, что связь между возбужденным состоянием и состояниями континуума постоянна: @xmath21. используется равномерная плотность состояний в форме коробки. вместо явного моделирования возбуждения из основного состояния мы предполагаем @xmath22-импульс. поверхность потенциальной энергии возбужденного состояния смещена на 0,1 вдоль координаты реакции относительно поверхности потенциальной энергии основного состояния. это приводит к образованию начального колебательного волнового пакета в возбужденном состоянии со значительной заселенностью в самых низких 4-5 колебательных состояниях. сдвиг между поверхностью энергии возбужденного состояния и параболой континуума составляет 0,2. термальная ванна характеризуется своей спектральной плотностью @xmath23. поскольку все системные генераторы имеют одинаковую частоту, связь с ванной может быть задана одним параметром @xmath24 в приближении диабатического демпфирования. обозначая эффективную массу гармонического генератора через @xmath25, сила демпфирования выбирается как @xmath26.    чтобы иметь возможность изучать эффекты диссипации, мы не моделируем квазиконтинуум с таким большим числом электронных состояний, как в ссылке. @xcite. в этой работе была описана полоса шириной 2 эВ с использованием разности энергий 2,5 МэВ, приводящей к 801 электронной поверхности. эти расчеты уже требуют использования распространения волновых пакетов, но практически невозможны при использовании прямого распространения матрицы плотности. для создания такой большой системы пришлось бы использовать схему волновой функции Монте-Карло @xcite. мы используем гораздо более простую модель и описываем только ту часть зоны проводимости, которая действительно принимает участие в процессе инжекции. общая ширина зоны проводимости может быть значительно больше. далее полоса шириной 0,75 эВ обрабатывается 31 электронной поверхностью. в каждом из этих электронных состояний учитываются пять колебательных состояний. мы понимаем, что это всего лишь минимальная модель, но надеемся, что она отражает влияние диссипации на процесс инжекции электронов. здесь мы рассматриваем две разные совокупности, возникающие в процессе инжекции электронов. зависящая от времени заселенность электронных состояний в зоне проводимости вычисляется как сумма по уровням колебаний каждой электронной поверхности @xmath27. в качестве второй величины мы рассматриваем зависящую от времени совокупность колебательных уровней возбужденного молекулярного состояния @xmath28. эти два распределения вероятностей дают некоторые намеки на эффект диссипации. на рисунке 1 показана электронная заселенность квазиконтинуума, т.е. распределение вероятности инжектированного электрона в зависимости от энергии зоны проводимости. как описано выше, четыре самых низких колебательных состояния значительно заполнены при @xmath29. структура, возникающая на верхней панели рис.  1, уже была объяснена Рамакришной и др. ее можно оценить, используя золотое правило. электронные вероятности в квазиконтинууме задаются как @xmath30, где @xmath31 - начальное колебательное распределение в возбужденном состоянии, а @xmath32 и @xmath33 - колебательные части волнового пакета в возбужденном и квазиконтинуальном состояниях соответственно. энергия @xmath34 обозначает середину диапазона. при включении рассеивания можно увидеть два эффекта. во-первых, колебательные населенности в возбужденном состоянии молекулы больше не только распадаются на квазиконтинуальные состояния, но и релаксируют в возбужденном состоянии (см. рис.  2). Во-вторых, колебательные населенности также релаксируют в квазиконтинуальных состояниях. возвраты обратно в возбужденное состояние становятся намного меньше. только те части волнового пакета, которые все еще обладают достаточно высокой энергией, могут вернуться к молекуле.    подводя итог, мы расширили работу Рамакришны, Уиллига и Мэй @xcite, включив процессы релаксации в описание инжекции электронов в зону проводимости полупроводника. это, по крайней мере, станет важным для моделирования инжекции электронов в присутствии жидкости, окружающей присоединенную молекулу.

изучается инжекция электронов от адсорбированной молекулы к подложке (гетерогенный перенос электронов). для моделирования этого процесса используется одна координата реакции. поверхностные фононы и/или электронно-дырочные пары вместе с внутренними степенями свободы адсорбированной молекулы, а также, возможно, жидкость, окружающая молекулу, создают диссипативную среду, которая может приводить к дефазированию, релаксации, а иногда и возбуждению соответствующей системы. в изучаемом процессе адсорбированная молекула возбуждается световым импульсом. за этим следует перенос электрона из возбужденного донорного состояния в квазиконтинуум подложки. предполагается, что подложка является полупроводником. исследовано влияние диссипации на инжекцию электронов.    перенос электронов, теория матрицы плотности, молекулы на поверхностях