скопления галактик, крупнейшие гравитационно связанные структуры во Вселенной, являются идеальными космологическими инструментами. точные измерения их масс обеспечивают решающее наблюдательное ограничение для космологических моделей. для оценки масс скоплений было доступно несколько динамических методов, таких как (1) оптические измерения дисперсий скоростей скоплений галактик, (2 ) измерения газа, испускающего рентгеновское излучение, и (3 ) гравитационное линзирование. хорошее соответствие между этими методами было обнаружено в масштабах, превышающих ядра кластера. однако совместные измерения линзирования и рентгеновских лучей часто выявляют большие расхождения в гравитационных массах в центральных областях скоплений с помощью этих двух методов, и всегда обнаруживалось, что масса линзирования в 10 раз превышает массу, определенную рентгеновскими лучами. это так называемая `проблема несоответствия масс\" (allen 1998; wu 2000). было предложено много правдоподобных объяснений, например, трехосность скоплений галактик (morandi et al., 2010), чрезмерное упрощение модели сильного линзирования для центрального распределения масс скоплений (bartelmann & steinmetz, 1996 ), неуместное применение гипотезы гидростатического равновесия для центральных областей скоплений (wu 1994 ; wu & fang 1997) или магнитных полей в скоплениях (loeb & mao 1994). Недавно Ричард и др. (2010) представили выборку кластеров с сильным линзированием @xmath1, взятых из локального обзор субструктуры кластеров ( locuss), среди которых кластеры @xmath2 содержат рентгеновские данные наблюдений chandra (sanderson et al. они показывают, что расхождение масс рентгеновского излучения / линзирования составляет @xmath3 при значении @xmath4 кластеры с более крупными фракциями субструктуры демонстрируют большие расхождения масс и, следовательно, большие отклонения от гидростатического равновесия.    с другой стороны, линзовые наблюдения скопления bullet 1e0657 - 56 (clowe et al., 2006) в сочетании с более ранними рентгеновскими измерениями (markevitch et al., 2006) ясно указывают на то, что гравитационный центр скопления имеет очевидное смещение от его барионного центра. более того, недавние исследования (shan et al., 2010) линзирующих скоплений галактик показывают, что смещение между центром линзирования и рентгеновским центром, по-видимому, довольно распространено, особенно для нерасширенных скоплений. среди недавней выборки из 38 кластеров shan et al. (2010) было обнаружено, что @xmath5 имеет смещения, превышающие @xmath6, а кластеры @xmath7 даже имеют смещения, превышающие @xmath8. мотивированные такими наблюдениями, мы предлагаем исследовать модели скоплений галактик, в которых центр гало темной материи (dm) не совпадает с центром рентгеновского газа (см. рис. 1).    [ рис. : смещение ] если рентгеновский центр скопления смещен от его линзирующего (гравитационного) центра, то рентгеновские лучи и линзирование действительно измеряют разные области скопления. учитывая тот же радиус, линзирование измеряет гало dm с центром в гравитационном центре (показано темно-синей сферой на рис. 1), в то время как рентгеновские лучи измеряют сферу гало, которая смещена от истинного гравитационного центра (показано красным кругом на рис. 1 ). в этом случае всегда будет существовать _ естественное_ расхождение между массами, измеренными при линзировании, и рентгеновскими лучами, или, в частности, масса рентгеновского излучения всегда будет меньше массы при линзировании, как и указывала давняя `проблема расхождения масс\".    в этой статье мы исследуем несоответствие массы при линзировании и рентгеновском излучении, вызванное смещениями между dm и рентгеновским газом. чтобы проверить наши прогнозы, мы собрали выборку кластеров @xmath9 с хорошими измерениями при линзировании и рентгеновском излучении. мы приходим к выводу, что такой эффект `смещения\" не следует игнорировать при наших динамических измерениях скоплений галактик. во всей этой статье предполагается плоская космология @xmath10cdm, где @xmath11=0.3, @xmath12=0.7 и @xmath13. мы моделируем наше скопление галактик с помощью базовой модели следующим образом: (1 ) гало dm моделируется профилем Наварро - Френка - Уайта (nfw) (navarro et al., 1997 ) с концентрацией @xmath14 и масштабированным радиусом @xmath15, ( 2 ) распределение газа моделируется профилем @модель xmath16 с @xmath17, радиусом ядра кластера @xmath18 и фракцией газа @xmath19, ( 3 ) массовая плотность bcg описывается сингулярной изотермической сферой (sis) с дисперсией скоростей @xmath20. спроецированная масса внутри сферы радиусом @xmath21 равна @xmath22 r ' \\, dr ' \\, d{\\theta},\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath23 - двумерный радиус от центра гало, @xmath24 - двумерный радиус от x - центр рентгеновского газа, @xmath25 - это двумерное смещение между центром гало и центром рентгеновского излучения, а @xmath26, @xmath27 и @xmath28 - прогнозируемые массовые плотности гало dm, газа и bcg соответственно. для заданного радиуса @xmath29 гравитационная масса, измеренная с помощью линзирования @xmath30, может быть задана с помощью @xmath31 (как показано темно-синей сферой на рисунке 1), в то время как прогнозируемая масса, измеренная с помощью рентгеновских лучей @xmath32, описывается с помощью @xmath33 (масса внутри красного круга на рисунке 1 ). теперь мы вычисляем массовое соотношение @xmath34 или, что эквивалентно, @xmath35. на рисунке 2 показано массовое соотношение как функция двумерного смещения @xmath25 для типичного богатого кластера. сплошные кривые - это соотношение масс с исходной моделью, пунктирные кривые - это соотношение масс с концентрацией nfw @xmath36 и @xmath37 (вверху слева), радиусом ядра кластера @xmath38 и @xmath39 (вверху справа), индексом @xmath16 @xmath40 и @xmath41 (внизу справа). слева ), газовая фракция @xmath42 и @xmath43, соответственно. в этих случаях три кривые сверху вниз относятся к трем измерительным радиусам @xmath44 соответственно. из рисунка 2 мы делаем следующие выводы: \\(1 ) масса, измеренная линзированием @xmath30, всегда выше массы, измеренной рентгеновским излучением @xmath32. для типичных значений смещения @xmath45 и @xmath46, @xmath47, сопоставимых с соотношением, найденным в ранних исследованиях (allen 1998; wu 2000 ; richard et al. 2010 ). \\(2) `эффект смещения\", о котором мы здесь сообщаем, должен внести значительный вклад в давнее `массовое расхождение проблема \". \\(3 ) отношение @xmath48 увеличивается со смещением @xmath25. \\(4 ) @xmath48 очень сильно зависит от @xmath29. здесь @xmath29 действует как радиус дуги @xmath49 при сильном линзировании, т.е. мы измеряем заключенную массу только в пределах небольшой области @xmath50. когда @xmath29 очень мал, эффект смещения наиболее заметен и дает большой @xmath48. увеличение @xmath29 приведет к уменьшению @xmath48. когда @xmath29 очень велик (по сравнению с @xmath25), эффект смещения будет `размыт\", и несоответствие @xmath30-@xmath32, вызванное смещением, исчезнет. \\(5 ) массовое соотношение очень чувствительно к концентрации nfw, и оно резко возрастает с увеличением @xmath51. \\(6 ) массовое соотношение увеличивается с увеличением радиуса ядра и уменьшается с увеличением индекса @xmath16 и доли газа. однако соотношение масс не очень чувствительно к модели газа. [ рис. : теория ] и радиус измерения @xmath29. сплошные кривые представляют собой соотношение масс для фидуциарной модели с @xmath14, @xmath52, @xmath53, @xmath54 и @xmath55. пунктирные кривые относятся к концентрации nfw @xmath36 и @xmath37 (вверху слева), радиусу ядра кластера @xmath38 и @xmath39 (вверху справа), индексу @xmath16 @xmath40 и @xmath41 (внизу слева ), фракции газа @xmath42 и @xmath43, соответственно. три пунктирные (пунктирные, а также сплошные) кривые сверху вниз на одной панели соответствуют @xmath56 соответственно.,title=\"fig:\",width=336 ] для сравнения с нашими теоретическими предсказаниями мы собрали выборку кластеров @xmath9 с дугообразными изображениями @xmath57, которые обладают как сильным линзированием, так и рентгеновскими измерениями. скопления и данные об их линзировании и рентгеновских снимках приведены в таблице 1. для дуг @xmath58, у которых нет информации о красном смещении, мы оцениваем их линзовые массы @xmath59, предполагая средние красные смещения @xmath60 и @xmath61 соответственно. рентгеновские данные взяты из tucker et al. (1998), wu (2000), bonamente et al. ( 2006) и ссылок в них. смещения между линзирующими и рентгеновскими центрами взяты из shan et al. (2010). кластеры в нашей таблице классифицируются как релаксированные (с охлаждающим потоком) и нерелаксированные (которые динамически не созревают), исходя из их рентгеновской морфологии. это определение использовалось в литературе Алленом (1998), Ву (2000), Балди и др. ( 2007) и Данномом и Фабианом (2008).    _ масса при сильном линзировании. _ предполагая сферическое распределение вещества, можно рассчитать гравитационную массу скопления галактик, спроецированную в радиусе @xmath49 на плоскость скопления как @xmath62, где @xmath63 - критическая поверхностная плотность массы, @xmath64, @xmath65 и @xmath66 - угловые диаметры расстояний до скопления, до центра галактики. фоновая галактика и от скопления к галактике соответственно. приведенное выше уравнение на самом деле является уравнением линзирования для кластерной линзы сферического распределения массы с пренебрежимо малым параметром выравнивания для далекой галактики в пределах @xmath49. значения @xmath30 в пределах радиуса дуги @xmath49 приведены в таблице 1. Аллен (1998) указал, что использование более реалистичных моделей эллиптической массы может уменьшить массы в пределах радиусов дуги до @xmath67, хотя значение @xmath68 является более типичным. однако такие поправки все еще не очень существенны по сравнению с большими расхождениями между массами, полученными с помощью линзирования, и массами, определенными с помощью рентгеновских лучей. мы обсудим это более подробно в следующем разделе. _ масса, полученная с помощью рентгеновских лучей. _ предполагая, что внутрикластерный газ изотермичен и находится в гидростатическом равновесии, массу кластера @xmath69, заключенную в радиусе @xmath70, можно легко рассчитать из @xmath71, где @xmath72 - температура газа, @xmath73 - плотность газа, @xmath74 - масса протона и @xmath75 - средняя молекулярная масса. вес. здесь мы предполагаем, что газ подается в обычном режиме @xmath16l, то есть @xmath76. чтобы сравнить массу, измеренную рентгеновскими лучами, с результатом линзирования, нам нужно преобразовать это значение @xmath69 (т.е. 3-d) в прогнозируемую массу @xmath32 (см., например, wu 1994): @xmath77, где @xmath78 соотношение масс @xmath48 указано в таблице 1. рисунок На рис. 3 показано соотношение между массовыми соотношениями @xmath79 и (масштабированными) смещениями для нашей выборки кластеров @xmath9 (дуговые изображения @xmath57). следует отметить, что кластеры @xmath9 в нашей выборке имеют совершенно разные размеры и массы. это видно по широкому диапазону температур кластеров от @xmath80 до @xmath81. поэтому полезно сравнить смещения кластеров в одном и том же масштабе. мы понимаем, что отношение m - t кластеров масштабируется как @xmath82 (например, nevalainen et al. 2000 ; xu et al. 2001 ), и что @xmath83, где r - размер кластера. следовательно, на рисунке 3 вместо использования физического смещения @xmath25 мы используем масштабированное смещение, которое характеризуется @xmath84.    из рисунка 3 видно, что массовые соотношения @xmath48 демонстрируют большие дисперсии, примерно варьирующиеся от @xmath85 до @xmath86. многие кластеры имеют большие полосы ошибок. похоже, что кластеры relax (отмеченные крестиками) имеют меньшие соотношения @xmath48. тот факт, что @xmath87 согласуется с нашими теоретическими предсказаниями, и соотношение @xmath88 также примерно согласуется с нашими предсказаниями, как показано на рисунке 2. Однако не было обнаружено сильной корреляции между смещением и массовыми расхождениями. мы замечаем, что многие кластеры в выборке имеют очень малые значения смещения, меньшие, чем ошибки при линзовании и рентгеновских измерениях, которые обычно составляют несколько угловых секунд. таким образом, эти значения смещения сами по себе не измеряются надежно, и, таким образом, мы удаляем эти точки данных и фокусируемся только на кластерах с большими смещениями @xmath89, как было предложено в shan et al. это оставляет подвыборку только из изображений дуги @xmath90. пунктирная линия на рисунке 3 показывает соответствие @xmath91 этой подвыборке, которая удовлетворяет @xmath92 с разумным @xmath93. мы можем обнаружить, что @xmath94 немного увеличивается с @xmath25. [ рис. : коэффициент смещения ] кластеры ( изображения дуги @xmath57 ). x - метка показывает масштабированное смещение между dm и барионами. квадраты обозначают неослабленные кластеры, а крестики - ослабленные кластеры. пунктирная линия показывает соответствие @xmath91, удовлетворяющее @xmath95 с @xmath93 для скоплений со смещением, большим, чем @xmath6.,title=\"fig : \" ] как сообщалось shan et al. (2010), в скоплениях галактик может быть довольно распространенным, что рентгеновский центр имеет очевидное смещение от центра тяжести. мы исследовали динамические последствия этого смещения при линзировании рентгеновских лучей и попытались объяснить такой эффект давней `проблемой несоответствия масс\" в скоплениях галактик. наша теоретическая модель предсказывает, что такой эффект смещения всегда будет приводить к большему @xmath30, чем @xmath96, с типичным соотношением масс @xmath97, что согласуется с наблюдениями.    чтобы протестировать нашу модель, мы собрали выборку кластеров @xmath9, детально изучили их свойства линзирования и рентгеновского излучения и получили их массы линзирования и рентгеновского излучения, @xmath30 и @xmath32. отсутствие сильной корреляции между @xmath48 и смещением @xmath25 говорит о том, что проблема более сложная. как мы выяснили в разделе 2, @xmath48 является не только функцией @xmath25, но также очень сильно зависит от @xmath29 (или радиуса дуги @xmath49 ). по-видимому, каждый кластер в нашем образце имеет совершенно разную @xmath49. \\(1 ) центральные области кластеров, возможно, все еще подвергаются динамической релаксации, и рентгеновский газ может находиться в плохом гидростатическом равновесии. следовательно, при рентгеновском измерении ядер кластеров могут возникнуть большие ошибки, особенно для нерасширенных кластеров. \\(2) сферические модели слишком просты, чтобы отразить реальное распределение масс кластеров. использование более реалистичной модели массы могло бы уменьшить массу линзы в пределах радиуса дуги до @xmath67, хотя значения @xmath98 являются более типичными (bartelmann 1995 ; allen 1998 ). \\(3 ) наличие подструктур может усложнить нашу простую модель сферической линзы и, следовательно, может быть основным источником неопределенностей в @xmath30. отсутствие вторичных дугообразных изображений в большинстве систем с дугообразными скоплениями может указывать на ограничения сферического распределения массы в центральных областях скоплений. Следует отметить, что полученные нами здесь соотношения масс немного выше, чем у allen (1998) и wu (2000), поскольку они, к сожалению, использовали постоянную Хаббла, равную @xmath99. использование @xmath13 здесь, конечно, сделает проблему массового несоответствия более выраженной. следует отметить, что газ представляет собой только возмущение @xmath100 из-за малого отношения газа к dm в центральной области, аналогично смещение газа является лишь небольшим возмущением (меньше, чем @xmath100) по отношению к плотности или потенциалу вещества, в остальном концентрическому. маловероятно, что это приведет к разнице в два раза в полученных с помощью линзирования замкнутых массах внутри дуги.    чтобы проиллюстрировать эффект линзирования от возмущения смещения и трехосности, мы показываем критические кривые на рисунке 4. сплошные кривые указывают критическую кривую круговой модели nfw plus @xmath16 без смещения, пунктирные кривые указывают критическую кривую эллиптической модели nfw plus @xmath16 со смещением @xmath101. квадрат и крест обозначают центр темной материи и горячего газа соответственно. для профиля nfw - @xmath102; для модели @xmath16 - @xmath103. мы также вводим трехосность с эллиптичностью @xmath104 и углом положения @xmath105. мы также предполагаем красные смещения объектива и источника @xmath106, @xmath107. мы можем видеть, что предсказанные критические кривые (пунктирные линии) имеют очень похожие размеры, как и предсказанные критические кривые для эталонной модели (сплошные линии) с той же массой dm и массой газа, но в концентрических сферах. [ рис. : смещение и пробность ] модель без смещения. пунктирные кривые указывают критическую кривую эллиптической модели nfw & @xmath16 со смещением @xmath101. квадрат и крест обозначают центр темной материи и рентгеновского газа соответственно. для профиля nfw - @xmath102 ; для модели @xmath16 - @xmath103. эллиптичность и угол положения - @xmath104 и @xmath105. красные смещения линзы и источника - @xmath106, @xmath107.,title=\"fig:\",width=302 ] ранние исследования показали, что статистически неослабленные кластеры имеют большие расхождения по массе, чем расслабленные кластеры (allen 1998; wu 2000; richard et al. 2010 ). как shan et al. ( 2010 ) сообщили, что все кластеры с большим смещением @xmath89 являются неотправленными кластерами. если такие смещения существуют и они велики, то они должны играть важную роль в наших динамических исследованиях скопления галактик, и их не следует игнорировать, особенно для нерасширенных скоплений. 

недавние исследования линзирующих скоплений показывают, что для скопления галактик может быть довольно распространенным явлением, когда рентгеновский центр имеет очевидное смещение от своего гравитационного центра, которое измеряется с помощью сильного линзирования. мы утверждаем, что если эти смещения существуют, то рентгеновские лучи и линзирование действительно измеряют разные области скопления и, таким образом, могут естественным образом привести к расхождению в измеренных гравитационных массах двумя различными методами. здесь мы теоретически исследуем динамические эффекты таких смещений при линзировании рентгеновских лучей и сравниваем с данными наблюдений. мы обнаружили, что для типичных значений одно только смещение может привести к разнице в два раза между массами, определенными линзированием и рентгеновским излучением, для областей ядра скопления, предполагая, что такой `эффект смещения\" может играть важную роль и его не следует игнорировать при наших динамических измерениях скоплений. [ первая страница ] темная материя - гравитационное линзирование - рентгеновские лучи : галактики : скопления