открытие топологических изоляторов в 2d и 3d недавно привлекло большое внимание @xcite (ссылка там). обычно считается, что появление краевых состояний без зазора в объемном промежутке является признаком топологического изолятора. вообще говоря, топологический изолятор имеет устойчивые граничные состояния без зазоров, в то время как его энергетический спектр ограничен в объеме. объемный энергетический зазор закрывается, если система адиабатически деформируется до топологически неэквивалентной системы. примечательно, что топологическая фаза не ограничивается двух- и трехмерными системами. особое значение в контексте локализации и топологической фазы в 1d имеет модель Обри и Андре (aa) @xcite. было построено отображение одномерной модели aa в топологически нетривиальную двухмерную квантовую систему Холла (qh), которая использовалась для топологической классификации одномерных квазикристаллов @xcite. топологическая эквивалентность между кристаллическими и квазикристаллическими зонными структурами @xcite и между квазикристаллом Фибоначчи и моделью Харпера была показана @xcite. недавно был исследован диапазон параметров для недиагональной модели aa без зазора, которая не может быть отображена на систему qh. + периодическая таблица топологических изоляторов была построена только для эрмитовых гамильтонианов. это связано с тем фактом, что в квантовой механике требовалась герметичность, чтобы гарантировать реальность спектра. однако в 1998 году было показано, что требование герметичности заменяется аналогичным условием симметрии @xmath0, где операторы @xmath1 и @xmath2 являются операторами четности и обращения времени, соответственно @xcite. в 2010 году неэрмитова система была экспериментально реализована в оптической системе @xcite. хорошо известно, что симметричный неэрмитов гамильтониан @ xmath0 допускает реальный спектр до тех пор, пока неэрмитова степень ниже критического числа. поэтому возникает естественный вопрос. существует ли топологически нетривиальная система, описываемая неэрмитовым гамильтонианом? эта проблема рассматривалась некоторыми авторами @ xcite. ху и Хьюз @xcite и Эсаки и др. @xcite почти в то же время изучал неэрмитово обобщение топологически изолирующей фазы. основной вывод этих работ заключается в том, что топологические состояния не существуют в симметричной области @xmath0 из-за существования собственных комплексных значений энергии. в @xcite они рассмотрели гамильтонианы типа Дирака и пришли к выводу, что появление комплексных собственных значений является признаком отсутствия фазы топологического изолятора в неэрмитовых моделях. они обсудили, что может быть возможным нахождение неэрмитовых топологических фаз без гамильтонианов типа Дирака. эсаки и др. рассмотрена сотовая решетка с плотной связью с воображаемыми локальными потенциалами и неэрмитовыми обобщениями гамильтониана Латтингера и модели Кейна - Меле @ xcite. они обнаружили, что граничные состояния с нулевой энергией устойчивы к небольшим неэрмитовым возмущениям, в то время как эти состояния распадаются из-за мнимой части собственных значений. в 2012 году Гош изучал топологическую фазу в некоторой неэрмитовой системе, изменяя метрику гильбертова пространства, т.е. модифицируя внутреннее произведение @xcite. шомерус рассмотрел одномерную неэрмитову решетку с плотной связью со ступенчатой амплитудой туннелирования и показал, что система допускает сложный спектр @xcite. недавно была предпринята еще одна попытка найти неэрмитов гамильтониан, допускающий топологическую фазу изолятора @xcite. чжу, Лу и Чен специально рассмотрели неэрмитову модель су - Шриффера - Хигера с двумя сопряженными мнимыми потенциалами, расположенными на краях системы @xcite. они обнаружили, что режимы с нулевой энергией нестабильны и соответствующие собственные значения энергии не являются реальными в топологически нетривиальной области. во всех этих работах не было найдено ни одного примера топологических граничных состояний для неэрмитовой системы с реальным спектром. существование топологического фазового перехода для симметричных неэрмитовых систем @xmath0 по-прежнему остается важным вопросом. в настоящей статье мы рассматриваем неэрмитово обобщение недиагональной модели Обри Андре. вопреки распространенному мнению, мы находим топологические граничные состояния в симметричной области @xmath0, т.е. топологические граничные состояния с реальным спектром. это первый пример в литературе, где топологические состояния совместимы с симметрией @xmath0. мы рассмотрим описание жесткой привязки симметричной решетки @ xmath0 @xcite. давайте начнем с одномерной недиагональной модели aa. это одномерная модель жесткой привязки с модулированным параметром туннелирования. кроме того, предположим, что в систему введены две неэрмитовы примеси. примеси представляют собой сбалансированные коэффициенты усиления и потери. мы требуем, чтобы неэрмитовы примеси располагались в симметричных узлах относительно центра решетки, т.е. частицы вводились в @xmath3-й узел и удалялись из @xmath4-го узла, где @xmath5 - количество узлов решетки. гамильтониан читается как @xmath6, где параметр @xmath7 представляет неэрмитову степень, @xmath8 - немодулированную амплитуду туннелирования, @xmath9 и @xmath10 обозначают операторы создания и уничтожения фермионных частиц на участке @xmath11 соответственно. первый член гамильтониана - это кинетическая энергия туннелирования ближайшего соседа, а последний член - неэрмитов потенциал, обусловленный двумя неэрмитовыми примесями. константа @xmath12 - это сила модуляции, а @xmath13 управляет периодичностью модуляции. модуляция является периодической, если @xmath13 рациональна, и квазипериодической, если она иррациональна. как обычно в теме топологического изолятора в 1d, фаза модуляции @xmath14 является дополнительной степенью свободы. + ниже мы найдем энергетический спектр этого гамильтониана численно. мы принимаем открытые граничные условия, где @xmath15 и @xmath16 являются двумя граничными участками. обратите внимание, что трансляционная инвариантность системы нарушается для открытых граничных условий. прежде чем вдаваться в подробности, давайте качественно изучим симметрию гамильтониана @xmath0. ясно, что система не обладает симметрией четности, когда туннелирование модулируется квазипериодически. следовательно, гамильтониан не является @xmath0 симметричным, когда @xmath13 иррационален. рассмотрим теперь периодическую модуляцию туннелирования. для конечного числа @xmath17 частицы на двух концах цепочки могут не иметь одинакового туннелирования к своим ближайшим соседям. кроме того, частицы, введенные на сайт @xmath18 и подлежащие удалению с сайта @xmath19, могут испытывать различное туннелирование в зависимости от @xmath13 и @xmath17. следовательно, мы говорим, что система с ребрами обычно не обладает глобальной симметрией @xmath0 в обычном смысле. например, для @xmath20 система инвариантна при обычной операции @xmath0 при @xmath21, но не при @xmath22 и @xmath23. в теории симметричной квантовой теории @ xmath0 хорошо известно, что коммутирующий антилинейный оператор может быть найден для неэрмитова гамильтониана, если спектр действителен @ xcite. связанная с этим антилинейная симметрия может быть интерпретирована как симметрия @xmath0. мы покажем, что наша система допускает реальный спектр для некоторых частных случаев. + [ figcem ], @xmath24 и @xmath25 на сайтах @xmath26 и @xmath27. топологические граничные состояния с нулевой энергией появляются во всей области @xmath14, когда номер узла нечетный., title=\"fig:\",width=170 ],, @xmath24 и @xmath25, когда узлы @xmath26 и @xmath27. топологические граничные состояния с нулевой энергией появляются во всей области @xmath14, когда номер узла нечетный., заголовок=\"рис.:\",ширина=170 ] [ рис. 2 ], сайты @xmath24, @xmath26 и @xmath28. обратите внимание, что топологические граничные состояния с нулевой энергией появляются в непрерывной симметричной фазе @xmath29 если @xmath30. обратите внимание, что спектр будет иметь действительное значение, когда @xmath31, если @xmath32.,заголовок=\"рис.:\",ширина=162 ],, сайты @xmath24, @xmath26 и @xmath28. обратите внимание, что топологические состояния с нулевой энергией появляются в непрерывной симметричной фазе @xmath29, если @xmath30. обратите внимание, что спектр будет иметь действительное значение, когда @xmath31, если @xmath32.,заголовок=\"рис.:\",ширина=166 ],, сайты @xmath24, @xmath26 и @xmath28. обратите внимание, что топологические состояния с нулевой энергией появляются в непрерывной симметричной фазе @xmath29, если @xmath30. обратите внимание, что спектр будет иметь действительное значение, когда @xmath31, если @xmath32.,заголовок=\"рис.:\",ширина=162 ],, сайты @xmath24, @xmath26 и @xmath28. обратите внимание, что топологические состояния с нулевой энергией появляются в непрерывной симметричной фазе @xmath29, если @xmath30. обратите внимание, что спектр будет иметь действительное значение, когда @xmath31, если @xmath32.,заголовок=\"рис.:\",ширина=166 ] [ рис. 1 ], сайты @xmath24, @xmath27 и @xmath28. при этом значении неэрмитовой степени топологические краевые состояния с нулевой энергией появляются в неразрывной симметричной фазе @xmath29 только в том случае, если неэрмитовы примеси расположены либо по соседству с краями, т.е. @xmath33, либо по соседству с центром решетки, т.е. @xmath34. если @xmath35 или @xmath36, спектр больше не реален. в отличие от случая с @xmath35, спектр является сложным как в топологически тривиальных, так и в нетривиальных областях, когда сайты @xmath36.,title=\"fig:\",width=162 ],, @xmath24, @xmath27 и @xmath28. при этом значении неэрмитовой степени топологические краевые состояния с нулевой энергией появляются в неразрывной симметричной фазе @xmath29 только в том случае, если неэрмитовы примеси расположены либо по соседству с краями, т.е. @xmath33, либо по соседству с центром решетки, т.е. @xmath34. если @xmath35 или @xmath36, спектр больше не реален. в отличие от случая с @xmath35, спектр является сложным как в топологически тривиальных, так и в нетривиальных областях, когда сайты @xmath36.,title=\"fig:\",width=166 ],, @xmath24, @xmath27 и @xmath28. при этом значении неэрмитовой степени топологические краевые состояния с нулевой энергией появляются в непрерывной симметричной фазе @xmath29 только в том случае, если неэрмитовы примеси расположены либо по соседству с краями, т.е. @xmath33, либо по соседству с центром широтыtice, т.е. @xmath34. если @xmath35 или @xmath36, спектр больше не является реальным. в отличие от случая с @xmath35, спектр является сложным как в топологически тривиальных, так и в нетривиальных областях, когда сайты @xmath36.,title=\"fig:\",width=162 ],, @xmath24, @xmath27 и @xmath28. при этом значении неэрмитовой степени топологические краевые состояния с нулевой энергией появляются в неразрывной симметричной фазе @xmath29 только в том случае, если неэрмитовы примеси расположены либо по соседству с краями, т.е. @xmath33, либо по соседству с центром решетки, т.е. @xmath34. если @xmath35 или @xmath36, спектр больше не реален. в отличие от случая с @xmath35, спектр сложен как в топологически тривиальных, так и в нетривиальных областях, когда @xmath36.,title=\"fig:\",width=166 ] наша цель - найти топологически нетривиальную фазу с реальным спектром для нашего неэрмитова гамильтониана. поскольку симметрия @xmath0 нарушена для квазипериодического туннелирования, мы рассматриваем параметр периодического туннелирования. давайте начнем с @xmath24, где туннелирование чередуется при фиксированном @xmath14 между двумя значениями @xmath37 и @xmath38. следовательно, соответствующий спектр имеет две энергетические полосы. предположим сначала, что система является эрмитовой, @xmath39. в этом случае наша модель сводится к хорошо известной модели су - Шрайера - Хегера (ssh) @xcite. мы строим энергетический спектр в зависимости от фазы @xmath14 на рис.1. как можно видеть, система имеет максимальную ширину запрещенной зоны при @xmath40, а объемная ширина закрывается и вновь открывается при изменении @xmath14. примечательно, что в спектре появляются состояния с нулевой энергией. хорошо известно, что эти состояния с нулевой энергией локализованы вокруг двух краев системы @xcite. это признак топологически нетривиальной фазы. область нетривиальной топологической фазы зависит от того, является ли число узлов решетки нечетным или четным. если @xmath5 нечетное, для всех @xmath41 появляются граничные состояния с нулевой энергией. однако это не тот случай, если @xmath5 является четным. граничное состояние с нулевой энергией существует в @xmath42, и изменение @xmath41 приводит к топологическим фазовым переходам, которые происходят в @xmath43 и @xmath44. область @xmath45 соответствует топологически тривиальной фазе. давайте теперь изучим существование краевых состояний, если в систему введены две неэрмитовы примеси. мы ищем топологические краевые состояния с собственными значениями реальной энергии. мы ожидаем, что влияние примесей на реальную часть энергетического спектра незначительно при условии, что @xmath17 велико, а @xmath7 ненамного больше параметра туннелирования @xmath46. чтобы проверить эту идею и изучить реальность спектра, мы приводим численный расчет для нечетного и четного числа узлов решетки. мы видим, что состояния с нулевой энергией существуют даже в присутствии неэрмитовых примесей. однако нас не интересуют состояния с нулевой энергией в нарушенной симметричной области @xmath0. мы ищем такие состояния в непрерывной симметричной области @xmath0. ключевым моментом здесь является положение места ввода и удаления частиц. точнее, то, где мы вводим и удаляем частицы, почти не имеет ничего общего с реальной частью спектра, но играет жизненно важную роль в реальности спектра. это хорошо видно на рис.2 @xmath47 и рис.3 @xmath48. давайте начнем наше обсуждение со случая @xmath49, т.е. частицы вводятся к одному краю и теряются с другого края. в этом случае симметричная фаза @xmath0 самопроизвольно нарушается, и спектр становится сложным в топологически нетривиальной области, тогда как спектр реален до тех пор, пока @xmath7 находится ниже критического числа в топологически тривиальной области. в результате мы говорим, что спектр является сложным во всей области фазы @xmath50 (в области @xmath45 ), когда @xmath17 является нечетным (четным) числом. во-вторых, давайте теперь предположим, что выигрыш / проигрыш происходит в @xmath51, где @xmath52 - положительные целые числа ( @xmath53 для @xmath24 ). примечательно, что спектр становится реальным во всей области фазы при условии, что неэрмитова степень @xmath7 ниже критического числа, @xmath54. критические числа для четных и нечетных значений @xmath17 почти одинаковы и слегка изменяются, если мы увеличиваем @xmath17. однако они уменьшаются с увеличением силы модуляции @xmath55 и исчезают, если @xmath56. при фиксированных @xmath5 и @xmath55 значение @xmath57 также уменьшается с увеличением @xmath58. максимальное значение @xmath54 имеет место, когда неэрмитовы примеси находятся на ближайших соседях ребер, т.е. на @xmath33. ( @xmath59 для @xmath60 и уменьшается с увеличением @xmath12 ). в качестве заключительного шага мы численно подтверждаем, что состояния с нулевой энергией локализованы вокруг двух краев решетки. основным выводом этой статьи является то, что наша система имеет нетривиальные топологические граничные состояния в неразрывной симметричной области @xmath0. с этой целью отметим, что значение @xmath54 либо очень мало, либо равно нулю, когда @xmath3 не равно @xmath61. единственным исключением является случай, когда примеси находятся на двух симметричных соседних участках относительно центра решетки. в данном случае @xmath62 при @xmath26 и @xmath63 при @xmath27. если мы изменим @xmath17, критическое значение @xmath57 кардинально изменится. + мы показываем, что положение неэрмитовых примесей оказывает существенное влияние на реальность спектра для @xmath24. мы можем расширить наш предыдущий анализ для других значений @xmath64, где @xmath65 - положительное целое число. в этом случае энергетический спектр разбивается на полосы @xmath66. мы подчеркиваем, что топологические граничные режимы с нулевой энергией не существуют, когда @xmath66 - нечетное число. ниже мы сначала изучим реальность спектра, когда @xmath66 - нечетное число, а затем обсудим топологическую фазу, когда @xmath66 - четное число. в качестве примера рассмотрим @xmath67, где есть три полосы, которые пересекаются по мере того, как фаза @xmath14 переходит от нуля к @xmath68. в присутствии примесей реальная часть спектра практически остается неизменной при условии, что @xmath7 ненамного превышает амплитуду туннелирования. по сравнению со случаем с @xmath69, участки решетки примесей, необходимые для реальности спектра, смещены в соответствии с формулой @xmath70, где критическое число @xmath57 уменьшается с увеличением @xmath61. мы отмечаем, что номер узла @xmath17 также играет роль в реальности спектра. чтобы лучше понять, предположим, что частицы на одном краю системы ощущают туннелирование с амплитудой @xmath37. в зависимости от числа @xmath17 частицы на другом краю решетки ощущают либо такое же туннелирование, либо одно из следующих туннелирований с амплитудами @xmath71, @xmath72. итак, при фиксированном @xmath73 есть три разные конфигурации, и мы должны рассчитать спектр отдельно для трех разных последовательных чисел. в качестве примера мы возьмем @xmath74, @xmath26 и @xmath27 и @xmath36. численно мы видим, что спектр реален при @xmath27, если только симметрия @xmath75 (при @xmath60) и @xmath0 не нарушена, поскольку спектр сложный для @xmath74 и @xmath26. аналогично, мы ожидаем аналогичную картину, если @xmath76, поскольку получается та же конфигурация. следовательно, спектр действителен, если n равно to.@xmath77. и @xmath78, где критическое число @xmath57 слегка меняется на @xmath17. предположим теперь, что @xmath66 - четное число. нас в основном интересует этот случай, поскольку доступны топологические состояния с нулевой энергией. давайте изучим реальность спектра. в качестве примера рассмотрим @xmath79, где узлы решетки примесей, необходимые для реальности спектра, приведены в @xmath80. спектр становится реальным, если @xmath81. и критические значения @xmath54 слегка изменяются с @xmath17 при фиксированном @xmath12. критическое значение @xmath82 для @xmath79 ( при @xmath60 и @xmath83 ) и уменьшается при @xmath66. в результате мы говорим, что топологические состояния с нулевой энергией существуют, когда @xmath66 четно, и мы показываем, что соответствующий спектр становится реальным при определенных условиях. + стоит отметить, что топологическая фаза в непрерывной симметричной фазе @xmath0 может быть нарушена туннелированием следующего ближайшего соседа. мы вводим туннелирование следующего ближайшего соседа в недиагональную симметричную aa-модель @xmath0. новый гамильтониан читает @xmath84, где @xmath85 задается через ( [ mcabjs4 ] ), а @xmath86 - константа туннелирования следующего ближайшего соседа. предположим, что параметр туннелирования следующего ближайшего соседа не зависит от сайта. без какой-либо потери общности мы предполагаем, что туннелирование следующего ближайшего соседа является постоянным. энергия краевых состояний больше не равна нулю, и симметрия частица - дырка теряется, поскольку туннелирование от следующего к ближайшему соседу вносит возмущающий вклад в энергетический спектр. введение в систему неэрмитовых примесей самопроизвольно нарушает симметрию @xmath0 при наличии туннелирования \"следующий - ближайший сосед\". хотя граничные состояния по-прежнему устойчивы как прямой результат топологической природы, в системе появляются сложные собственные значения. к счастью, мнимая часть собственных значений энергии очень мала в широком диапазоне от @xmath7 до @xmath87. например, для параметров @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath24, @xmath33 и @xmath27 собственные значения мнимой части энергии имеют порядок @xmath91 при @xmath92 и @xmath93 при @xmath94. + [ fig000 ], @xmath95 @xmath96. номер участка @xmath17 изменяет конкретные значения фазы @xmath14, где полосы пересекаются.,title=\"рис.:\",width=170 ],, @xmath95 @xmath96. номер узла @xmath17 изменяет конкретные значения фазы @xmath14, где полосы пересекаются.,заголовок=\"рис.:\",ширина=170 ] до сих пор мы опускали квазипериодическую модуляцию параметра туннелирования, поскольку система не является @xmath0 симметричной, когда @xmath13 иррациональна. здесь мы численно доказываем, что спектр является сложным для этого случая. при отсутствии неэрмитовых примесей энергетический спектр разбивается на фрактальный набор полос и промежутков из-за квазипериодического распределениянеобычная природа параметра туннелирования. как показано на рис.4, полосы остаются почти такими же, но они соединены краевыми состояниями, поскольку @xmath14 адиабатически смещается от нуля до @xmath97. состояния внутри запрещенной зоны являются локализованными состояниями либо на правом, либо на левом краю решетки, в то время как состояния внутри полос являются расширенными. при наличии неэрмитова потенциала мы численно проверяем, что действительная часть спектра практически не меняется до тех пор, пока неэрмитова степень слаба. однако мы видим, что комплексные собственные значения появляются всякий раз, когда @xmath7 отличается от нуля. мы повторяем наши вычисления для разных значений номера узла @xmath3 и не видим признаков нетривиальной топологической фазы с реальным спектром. + в качестве другого примера, где квазипериодичность нарушает симметрию @ xmath0, давайте рассмотрим неэрмитово обобщение диагональной модели Обри Андре @ xmath98, где мы предполагаем, что @ xmath13 иррационален. для этого гамильтониана параметр туннелирования постоянен, но локальный потенциал квазипериодичен. хорошо известно, что эрмитова модель демонстрирует переход локализации при @xmath99, когда модуляция квазипериодична. все объемные собственные состояния расширены для @xmath100 и локализованы для @xmath101. энергетический спектр как функция @xmath14 состоит из фрактального набора полос, и в пределах запрещенной зоны появляются граничные состояния. в присутствии неэрмитовых примесей спектр становится сложным. мы выполнили обширный численный расчет, но не нашли топологически нетривиальной фазы с реальным спектром. + мы обсуждали, что топологические граничные состояния с нулевой энергией появляются в нашей системе, когда @xmath102. чтобы понять топологическое происхождение граничных состояний для @xmath24, давайте перепишем гамильтониан ( 1) в базисе Майораны, где операторы аннигиляции в узлах @xmath103 и @xmath104 определяются @xmath105, @xmath106 @xcite. два новых оператора @xmath107 и @xmath108 представляют собой два вида майорановских фермионов на участке @xmath18. следовательно, гамильтониан ( 1 ) без неэрмитова члена становится @xmath109, где @xmath110. этот гамильтониан описывает две несвязанные идентичные майорановские цепочки, и система имеет топологический индекс @xmath111 при @xmath112. физику майораны легче всего понять в пределе @xmath113. в этом случае система имеет два непарных оператора майораны в каждой несвязанной цепочке, @xmath114, @xmath115 и @xmath116, @xmath117. таким образом, появляются майорановские фермионы с нулевой энергией, локализованные по краям. однако неэрмитов член взаимодействия включает в себя член связи между этими непарными операторами Майораны, если на краях размещены неэрмитовы примеси, @xmath35. поэтому соответствующие собственные значения становятся комплекснозначными. если неэрмитовы примеси расположены так, что @xmath33, то неэрмитов член гамильтониана ( 1 ) в базисе майораны содержит член связи @ xmath118. поскольку он не содержит непарных операторов майораны, система допускает собственные значения реальной энергии, если неэрмитова степень меньше, чем критическое значение. + подводя итог, мы изучили неэрмитово обобщение модели Обри Андре. в этой статье мы показали новый топологический аспект для неэрмитова обобщения модели Обри Андре. мы показали, что система может претерпевать топологический фазовый переход в симметричной области @xmath0 путем изменения положения решетки неэрмитовых примесей. мы думаем, что фотонные кристаллы можно было бы использовать для наблюдения топологических краевых состояний нашей модели. наша система является первым примером в литературе, и стоит поискать другие топологически нетривиальные симметричные системы @xmath0 с реальными спектрами. другой важной задачей является расширение периодической таблицы топологического изолятора до неэрмитовых гамильтонианов. 

в этой работе мы рассматриваем решетку с плотной связью с двумя неэрмитовыми примесями. система описывается неэрмитовым обобщением модели Обри Андре. мы впервые показываем, что существуют топологически нетривиальные краевые состояния с реальными спектрами в симметричной области @xmath0. неэрмитов гамильтониан, симметрия @xmath0, топологическая фаза