за последнее десятилетие были проведены наблюдения сверхновых типа ia (sne ia ; riess et al., 1998 ; schmidt et al., 1998 ; perlmutter et al., 1999 ), флуктуаций космического микроволнового фона (cmb) (bennett et al., 2003; spergel et al., 2003, 2007 ) и крупномасштабных структуры (lss ; Тегмарк и др., 2004, 2006 ) широко использовались для изучения космологии. установлено, что эти наблюдения согласуются с так называемой согласованной космологией, в которой Вселенная пространственно плоская и содержит вещество без давления и темную энергию с дробными плотностями энергии @xmath6 и @xmath7 (Дэвис и др. Наблюдения sn ia обеспечивают мощное исследование в современной космологии. Филлипс (1993) обнаружил, что существует внутренняя связь между пиковой светимостью и формой кривой блеска sne ia. это соотношение и другие подобные соотношения светимости делают свечи sne ia стандартными для измерения геометрии и динамики Вселенной. однако максимальное красное смещение sne ia, которое мы можем использовать в настоящее время, составляет всего около 1,7, тогда как флуктуации cmb предоставляют космологическую информацию с последней поверхности рассеяния в @xmath8. следовательно, ранняя Вселенная с большим красным смещением не может быть хорошо изучена без данных от стандартных свечей в `космологической пустыне\" от предела красного смещения sne ia до @xmath9. Гамма-всплески (grb) являются наиболее интенсивными взрывами, наблюдаемыми до сих пор. их фотоны высокой энергии в гамма-диапазоне практически невосприимчивы к поглощению пылью, тогда как в случае наблюдений sn ia наблюдается поглощение из межзвездной среды, когда оптические фотоны распространяются к нам. более того, гамма-всплески, вероятно, будут наблюдаться в диапазоне с высоким красным смещением, по крайней мере, до xmath10 (krimm et al., 2006); гамма-всплески с более высоким красным смещением, вплоть до xmath11, уже должны были быть обнаружены, хотя ни один из них не был идентифицирован (lamb & reichart 2000; bromm & loeb 2002, 2006 ; lin, zhang, & li 2004 ). таким образом, используя гамма-всплески, мы можем исследовать раннюю Вселенную в диапазоне высокого красного смещения, доступ к которому труднодоступен для других космологических зондов. эти преимущества делают гамма-всплески привлекательными для космологических исследований. соотношения светимости и энергии гамма-всплесков - это связи между измеримыми свойствами мгновенного гамма-излучения и светимостью или энергией. в последние годы в качестве индикаторов расстояния было предложено несколько эмпирических соотношений яркости гамма-всплесков (см., например, обзоры ghirlanda et al., 2006a; schaefer ( 2007)), таких как соотношение светимости и спектрального запаздывания (@xmath12-@xmath13) (Норрис, Марани и Боннелл, 2000), светимость - отношение изменчивости (@xmath12-@xmath14 ) ( fenimore & ramirez - ruiz 2000 ; reichart et al. 2001 ), отношение изотропной энергии к пиковой спектральной энергии ( ( @xmath15-@xmath16 ) ( т.е. так называемое отношение Амати, amati et al. 2002 ), коллимация - скорректированное соотношение энергия - пик спектральной энергии (@xmath17-@xmath16 ) (т.е. так называемое соотношение Гирланда и др., 2004a ), соотношение @xmath12-@xmath16 (Шефер, 2003a; йонетоку и др., 2004 ) и два соотношения с несколькими переменными. первое из этих множественных соотношений находится между @xmath15, @xmath16 и временем разрыва оптических кривых послесвечения @xmath18 (т.е. так называемое соотношение Лянга - Чжана, liang & zhang 2005); другое - между яркостью @xmath16 и `высоким сигналом\" остальных кадров \" временная шкала ( @xmath19 ) ( Фирмани и др., 2006 ). несколько авторов использовали эти показатели яркости grb в качестве стандартных свечей при очень высоком красном смещении для космологических исследований (например, Шефер 2003b; Дай и др., 2004; Гирланда и др., 2004b; Фирмани и др., 2005, 2006, 2007 ; liang & zhang 2005 ; xu et al. 2005 ; wang & dai 2006 ; обзоры смотрите также, например, в ghirlanda et al. 2006a и schaefer ( 2007 ) ). Шефер (2003b) вывел расстояния светимости девяти гамма-всплесков с известными красными смещениями, используя два соотношения светимости гамма-всплесков для построения первой диаграммы Хаббла для гамма-всплесков. дай и др. (2004) рассмотрели соотношение Гирланда с 12 всплесками и предложили другой подход к ограничению космологических параметров. liang & zhang (2005) ограничили космологические параметры и переходное красное смещение, используя соотношение @xmath15-@xmath16-@xmath20. совсем недавно Шефер (2007) использовал пять соотношений grb, откалиброванных с 69 grb, предполагая две принятые космологические модели, чтобы получить производные модули расстояний для построения диаграммы Хаббла, а совместные ограничения на космологические параметры и модели темной энергии были получены во многих работах путем объединения данных о 69 grb с sne ia и другие космологические исследования, такие как анизотропия cmb, пик барионных акустических колебаний (bao), массовая доля рентгеновского газа в скоплениях, линейная скорость роста возмущений и расстояния по угловому диаметру до радиогалактик (wright 2007; wang et al. 2007 ; li et al. 2008 ; qi et al., 2008 ; Дейли и др., 2008 ). однако важным моментом, связанным с использованием гамма-всплесков для космологии, является зависимость от космологической модели при калибровке соотношений гамма-всплесков. в случае космологии sn ia калибровка выполняется с образцом sne ia при очень низком красном смещении, где светимости sne ia по существу не зависят от какой-либо космологической модели (т.е. при @xmath21 расстояние до светимости незначительно зависит от выбора модели). однако в случае гамма-всплесков наблюдаемая частота длительных гамма-всплесков быстро падает при низких красных смещениях, и некоторые близлежащие гамма-всплески могут существенно отличаться (например, grb 980425, grb 031203; Норрис 2002; Содерберг и др. 2004; Гетта и др. 2004; лян и Чжан 2006a). поэтому очень сложно откалибровать соотношения с образцом с низким красным смещением. соотношения гамма-всплесков, представленные выше, были откалиброваны с использованием конкретной космологической модели (например, модели @xmath3cdm). чтобы исследовать космологию, соотношения стандартных свечей должны быть откалиброваны способом, независимым от космологической модели. в противном случае проблему цикличности нелегко избежать. многие из упомянутых выше работ рассматривают проблему цикличности с помощью статистического подхода. выполняется одновременная подгонка параметров калибровочных кривых и космологии для нахождения оптимального соотношения гамма-всплесков и оптимальной космологической модели в смысле минимального рассеяния как в соотношениях светимости, так и на диаграмме Хаббла. Фирмани и др. (2005) также предложили байесовский метод для решения проблемы цикличности. (2008b) представили еще один новый метод решения проблемы, использующий анализ глобальной подгонки цепи Маркова методом Монте-Карло (mcmc). вместо гибридной выборки по всему диапазону красного смещения гамма-всплесков Такахаши и др. (2003) сначала откалибровали два соотношения гамма-всплесков при низком красном смещении (@xmath22), где соотношения расстояние - красное смещение уже были определены по sn ia; затем они использовали гамма-всплески при высоком красном смещении ( @xmath23) в качестве расстояния индикатор. Бертолами и Сильва (2006) рассмотрели использование гамма-всплесков в @xmath24, откалиброванных по всплескам в @xmath25, в качестве маркеров расстояния для изучения объединения темной энергии и темной материи в контексте обобщенной газовой модели Чаплыгина. Шефер (2007) провел подробное сравнение диаграммы Хаббла, откалиброванной только по 37 всплескам в @xmath26, и диаграммы, откалиброванной по данным всех 69 гамма-всплесков, чтобы показать, что результаты сопоставления с диаграммой Хаббла grb, откалиброванной по гибридной выборке, являются надежными. приведенные выше методы калибровки, выполненные с образцом при низких красных смещениях, были получены из модели @xmath3cdm. однако мы отмечаем, что проблему округлости невозможно полностью обойти с помощью статистических подходов, поскольку для подгонки соединения требуется конкретная космологическая модель. это означает, что параметры откалиброванных соотношений по-прежнему связаны с космологическими параметрами, полученными из данной космологической модели. в принципе, проблемы цикличности можно избежать двумя способами (Гирланда и др., 2006a): (1 ) посредством надежной физической интерпретации этих соотношений, которая фиксировала бы их наклон независимо от космологической модели, или (2 ) путем калибровки этих соотношений с помощью нескольких гамма-всплесков с низким красным смещением. недавно была предложена возможность калибровки стандартных свечей с использованием гамма-всплесков с низкой дисперсией в красном смещении вблизи опорного красного смещения (lamb et al., 2005 ; Гирланда и др. liang & zhang (2006b) доработали этот метод, основываясь на байесовской теории. однако имеющаяся в настоящее время выборка grb далека от того, что необходимо для калибровки соотношений таким образом. как было проанализировано выше, из-за отсутствия гамма-всплесков с низким красным смещением методы, используемые в соотношениях яркости гамма-всплесков для космологии, отличаются от стандартного метода диаграмм Хаббла, используемого в космологии sn ia. в этой работе мы представляем новый метод калибровки соотношений гамма-всплесков способом, независимым от космологической модели. в случае космологии sn ia расстояние до близлежащей sne ia, используемое для калибровки соотношений светимостей, может быть получено путем измерения переменных цефеид в той же галактике и с использованием других показателей расстояния. таким образом, переменные цефеиды рассматривались как стандартные свечи первого порядка для калибровки sne ia, стандартных свечей второго порядка. очевидно, что объекты с одинаковым красным смещением должны иметь одинаковое расстояние светимости в любой космологии. для калибровки гамма-всплесков существует так много sne ia (например, 192 sne ia, использованных в davis et al., 2007), что мы можем получить модули расстояний (также расстояние по светимости) при любом красном смещении в диапазоне красного смещения sne ia путем интерполяции из данных sn ia на диаграмме Хаббла. кроме того, модули расстояний sne ia, полученные непосредственно из наблюдений, полностью независимы от космологической модели. следовательно, в том же смысле, что и переменные цефеиды и sne ia, если мы рассматриваем sne ia как стандартные свечи первого порядка, мы можем получить модули расстояний гамма-всплесков в диапазоне красного смещения sne ia и откалибровать соотношения гамма-всплесков полностью независимым от космологической модели способом. тогда, если мы далее предположим, что эти откалиброванные соотношения grb все еще действительны во всем диапазоне красного смещения гамма-всплесков, точно так же, как для sne ia, мы можем использовать стандартный метод диаграммы Хаббла, чтобы ограничить космологические параметры из данных grb при высоком красном смещении, полученных с использованием соотношений. структура этой статьи выглядит следующим образом. в разделе 2 мы калибруем семь соотношений яркости/энергии гамма-всплесков с образцом в @xmath27, полученным путем интерполяции данных sne ia на диаграмме Хаббла. в разделе 3 мы строим диаграмму Хаббла гамма-всплесков, полученную с использованием методов интерполяции, и ограничиваем космологические параметры. выводы и обсуждение приведены в разделе 4. мы принимаем данные для 192 sne ia (riess et al., 2007 ; wood - vasey et al., 2007 ; astier et al., 2007, davis et al., 2007), показанные на рисунке 1. ясно, что для гамма-всплесков в диапазоне красного смещения sne ia имеется достаточно данных sn точки ia и интервалы красного смещения соседних точек данных sn ia также достаточно малы, чтобы иметь возможность использовать методы интерполяции для получения модулей расстояний гамма-всплесков. поскольку существует только одна точка sn ia в @xmath28 (красное смещение sn1997ff равно @xmath29), мы изначально исключаем ее из нашей выборки sn ia, используемой для интерполяции модулей расстояний гамма-всплесков в диапазоне красного смещения выборки sn ia (191 данных sne ia в @xmath27). поскольку расстояние модули данных sne ia на диаграмме Хаббла получены непосредственно из наблюдений, с выборкой в @xmath27 путем интерполяции из диаграммы Хаббла sne ia, поэтому мы можем откалибровать соотношения яркости гамма-всплесков полностью независимым от космологии способом.    в этом разделе мы калибруем семь соотношений яркости/энергии grb с образцом в точке @xmath27, т.е. соотношение @xmath13-@xmath12, соотношение @xmath14-@xmath12, соотношение @xmath12-@xmath16, соотношение @xmath17-@xmath16, соотношение @xmath30-@xmath12, где @xmath30 - минимальное время нарастания кривой блеска grb (schaefer, 2007 ), соотношение @xmath15-@xmath16 и соотношение @xmath15-@xmath16-@xmath20. изотропная светимость вспышки вычисляется по формуле @xmath31, где @xmath32 - расстояние до светимости вспышки, а @xmath33 - болометрический поток гамма-лучей во вспышке. изотропная энергия, выделяющаяся при вспышке, определяется @xmath34, где @xmath35 - болометрическая интенсивность гамма-лучей во вспышке при красном смещении @xmath36. затем общая энергия с поправкой на коллимацию рассчитывается с помощью @xmath37, где коэффициент излучения @xmath38 равен @xmath39 с углом раскрытия струи ( @xmath40 ), который связан со временем перерыва ( @xmath20 ). отношение яркости grb обычно может быть записано в виде @xmath41, где @xmath42 и @xmath43 - пересечение и наклон отношения соответственно ; @xmath44 - это светимость ( @xmath12 в единицах @xmath45 ) или энергия ( @xmath46 или @xmath17 в единицах @xmath47 ) ; @xmath48 это параметры grb, измеренные в кадре rest, например, @xmath49, @xmath50, @xmath51, @xmath52, @xmath53, для 6 приведенных выше соотношений с двумя переменными. мы берем данные для этих величин из schaefer (2007). для одного отношения с несколькими переменными (т.е. @xmath15-@xmath54-@xmath20) уравнением калибровки является @xmath55, где @xmath56 и @xmath57 равны @xmath58, @xmath59 соответственно, а @xmath60 и @xmath61 равны склоны @xmath56 и @xmath57 соответственно. погрешность интерполированного модуля расстояния grb должна учитывать исходные неопределенности sne ia, а также неопределенности, возникающие в результате интерполяции. когда используется линейная интерполяция, ошибка может быть вычислена с помощью @xmath62 ^ 2\\epsilon_{\\mu, i}^2+[(z - z_{i})/(z_{i+1}-z_i)]^2\\epsilon_{\\mu, i+1}^2)^{1/2},\\ ] ] где @xmath63 - ошибка интерполированного модуля расстояния, @xmath64 - интерполированный модуль расстояния источника при красном смещении, @xmath36, @xmath65 и @xmath66 - ошибки sne, @xmath67 и @xmath68 - модули расстояния источника при красном смещении. sne на близлежащих красных смещениях @xmath69 и @xmath70 соответственно. когда используется кубическая интерполяция, ошибка может быть вычислена с помощью @xmath71, где @xmath65, @xmath66, @xmath72 и @xmath73 - ошибки sne; и @xmath67, @xmath68, @xmath74 и @xmath75 - модули расстояния sne при близлежащих красных смещениях @xmath69, @xmath70, @xmath76 и @xmath77 : @xmath78/[(z_{i+1}-z_{i})(z_{i+2}-z_{i})(z_{i+3}-z_{i})]$ ] ; @xmath79/[(z_{i}-z_{i+1})(z_{i+2}-z_{i+1})(z_{i+3}-z_{i+1})]$ ] ; @xmath80/[(z_{i}-z_{i+2})(z_{i+1}-z_{i+2})(z_{i+3}-z_{i+2})]$ ] ; @xmath81/[(z_{i}-z_{i+3})(z_{i+1}-z_{i+3})(z_{i+2}-z_{i+3})]$ ].     получены путем интерполяции по данным sn ia ( _ черные круги _: метод кубической интерполяции; _ черные звезды _: метод линейной интерполяции) ; и 42 гигабайта в @xmath28 ( _ синие круги _ ) получены с использованием пяти соотношений, откалиброванных по образцу в @xmath27 с использованием кубической интерполяции метод. кривая представляет собой теоретический модуль расстояния в модели соответствия ( @xmath82, @xmath83, @xmath84 ), а вертикальная пунктирная линия представляет @xmath85., scaledwidth=47,0% ] мы определяем значения пересечения ( @xmath42 ) и наклона ( @xmath43 ) с их 1-@неопределенности xmath5, откалиброванные с помощью выборки grb в @xmath27 с использованием двух методов интерполяции (методы линейной интерполяции и метод кубической интерполяции). для 6 отношений с двумя переменными мы используем тот же метод (биссектриса двух обычных наименьших квадратов), который использовался в schaefer (2007), а для одного отношения с несколькими переменными используется регрессионный анализ с несколькими переменными. биссектриса двух обычных наименьших квадратов (isobe et al., 1990 ) не учитывает ошибки; но использование взвешенных наименьших квадратов с учетом измеримых неопределенностей приводит к почти идентичным наилучшим соответствиям. однако учет измеримых неопределенностей в регрессии, когда они меньше, чем внутренняя ошибка, действительно не приведет к существенному изменению параметров подгонки (для дальнейшего обсуждения см. schaefer 2007 ). результаты калибровки обобщены в таблице 1, и мы строим график данных grb в @xmath27 с модулями расстояний, полученными с использованием двух методов интерполяции из данных sn ia на рисунке 1 для сравнения. в предыдущей обработке модули расстояний гамма-всплесков были получены путем предположения о конкретной космологической модели с гибридной выборкой во всем диапазоне красного смещения гамма-всплесков для калибровки соотношений. поэтому для сравнения в таблице 1 мы также перечисляем результаты, откалиброванные с использованием той же выборки (@xmath27 ), предполагающей модель @xmath3cdm ( @xmath86 ) или космологию Рисса ( @xmath87, riess et al., 2004 ), которые использовались для калибровки пяти соотношений grb в schaefer (2007). результаты калибровки, полученные с использованием методов интерполяции, выполняются с 27 grbs в @xmath27, а именно, 13, 19, 25, 12, 24, 12, и 12 grb для @xmath13-@xmath12, @xmath14-@xmath12, @xmath12-@xmath16, @xmath17-отношения @xmath16, @xmath30-@xmath12, @xmath15-@xmath16 и @xmath15-@xmath16-@xmath20 соответственно; - отношение@xmath16. ] таким образом, неопределенность результатов несколько выше, чем при использовании гибридного образца grb. неопределенность для пяти соотношений grb с 69 grb (@xmath88 ), полученных с использованием модели @xmath3cdm в schaefer (2007), также приведена в таблице 1 для сравнения. ] [ cols=\"\u003c,^,^,^,^,^,^,^,^,^,^,^ \", ] коэффициенты линейной корреляции калибровки с образцом в @xmath27 с использованием методов кубической интерполяции равны -0.88, 0.65, 0.89, 0.94, -0.75, и 0,68 для вышеуказанных 6 соотношений с двумя переменными соответственно и 0,94 для @xmath15 против объединенная переменная ( @xmath89 + b_2\\log[t_{\\rm b}/(1+z)]$ ] ) для отношения @xmath15-@xmath16-@xmath20, которое показывает, что эти корреляции значимы.    из таблицы 1 и рисунка 1 мы видим, что результаты калибровки, полученные с использованием методов линейной интерполяции, почти идентичны результатам, откалиброванным с использованием метода кубической интерполяции. мы также находим, что результаты, полученные при предположении, что две космологические модели с одной и той же выборкой лишь незначительно отличаются от тех, которые были откалиброваны с использованием наших методов интерполяции, но все же полностью согласуются с ними. причину этого легко понять, поскольку обе космологические модели полностью совместимы с данными sn ia. тем не менее, следует отметить, что результаты калибровки, полученные с использованием методов интерполяции непосредственно из данных sn ia, полностью независимы от космологии. если мы далее предположим, что соотношения светимости и энергии гамма-всплесков не изменяются с красным смещением, мы сможем получить светимость (@xmath12 ) или энергию ( @xmath15 или @xmath90 ) каждого всплеска при высоком красном смещении ( @xmath28), используя откалиброванные соотношения. следовательно, расстояние по светимости ( @xmath91 ) может быть получено из уравнения ( 1@xmath923 ). неопределенность значения светимости или энергии, выведенной из соотношения grb, равна @xmath93, где @xmath94, @xmath95 и @xmath96 равны 1-@xmath5 неопределенность пересечения, наклона и измеримых параметров grb, а @xmath97 - систематическая ошибка в подгонке, которая объясняет дополнительные разброс соотношений яркости. значение @xmath97 может быть оценено путем нахождения такого значения, при котором соответствие @xmath98 калибровочной кривой дает значение, уменьшенное @xmath98 на единицу (schaefer 2007 ). модуль расстояния может быть рассчитан как @xmath99 ( где @xmath91 находится в пдк ). распространяющиеся неопределенности будут зависеть от того, используется ли @xmath33 или @xmath35: @xmath100^{1/2},\\ ] ] или @xmath101^{1/2},\\ ] ] и @xmath102^{1/2}.\\ ] ] мы используем тот же метод, который использовался в schaefer (2007) для получите наилучшую оценку @xmath64 для каждого grb, которая является средневзвешенным значением всех доступных модулей расстояния. полученный модуль расстояния для каждого grb равен @xmath103 с его неопределенностью @xmath104, где суммы варьируются от 1 до 5 по пяти соотношениям, используемым в schaefer (2007) с доступными данными. мы построили диаграмму Хаббла для 69 grbs, полученные с использованием методов интерполяции на рисунке 1. 27 grbs в @xmath27 получены с использованием двух методов интерполяции непосредственно из данных sne. данные о 42 grb в @xmath28 получены путем использования пяти соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27 с использованием метода кубической интерполяции. затем космологические параметры могут быть подобраны минимальным методом @xmath105. определение @xmath105 - это @xmath106, в котором @xmath107 - теоретическое значение модуля расстояния, @xmath108 - наблюдаемый модуль расстояния с его ошибкой @xmath109. теоретическое значение модуля расстояния ( @xmath110 ) зависит от теоретического значения расстояния по светимости. для модели @xmath3cdm расстояние светимости вычисляется с помощью @xmath111 }, \\\\\\ ] ] где @xmath112 и @xmath113@xmath114 равно @xmath115 для @xmath116, @xmath117 для @xmath118 и @xmath48 для @xmath119. для модели темной энергии с постоянным уравнением состояние ( @xmath120 ), расстояние светимости в плоской Вселенной равно @xmath121, здесь мы принимаем @xmath122. на рисунке 2@xmath42 показаны совместные доверительные области для ( @xmath123 ) в модели @xmath3cdm из данных 42 grb ( @xmath28), полученных с использованием пяти соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27 используется метод кубической интерполяции. доверительная область 1-@xmath5 равна @xmath124 с @xmath125 для 40 степеней свободы. для плоской вселенной мы получаем @xmath1 и @xmath2, что согласуется с моделью согласования (@xmath126, @xmath127) в доверительной области 1-@xmath5. из уравнения (14) очевидно, что для модели @xmath3cdm теоретическое значение расстояния светимости в основном зависит от @xmath128 при большем красном смещении и сильно зависит от @xmath129 при меньшем красном смещении. следовательно, мы можем обнаружить, что форма контура правдоподобия гамма-всплесков при большем красном смещении почти вертикальна по отношению к горизонтальной оси ( @xmath128) по сравнению с формой sne ia при меньшем красном смещении. чтобы понять форму доверительных областей в плоскости ( @xmath130 ), Фирмани и др. ( 2007 ) исследовали поведение расстояния светимости @xmath32 при различных красных смещениях @xmath36 в заданном пространстве космологических параметров. полоса, где @xmath32 изменяется на @xmath131 в точке @xmath132, показанная в плоскости ( @xmath130 ), была почти вертикальной по отношению к оси @xmath128, что примерно соответствует типичным красным смещениям (@xmath133) образца grb в точке @xmath28. если мы добавим одну точку sn ia ( sn1997ff в @xmath29 ) в @xmath28 в нашу выборку sn ia, используемую для интерполяции модулей расстояний гамма-всплесков, мы сможем откалибровать соотношения гамма-всплесков с 36 гамма-всплесками в @xmath134, используя метод кубической интерполяции. мы обнаруживаем, что результаты подгонки по данным 33 grb ( @xmath135), полученные с использованием соотношений, откалиброванных по образцу в @xmath134 с использованием метода кубической интерполяции, равны @xmath136 для плоской вселенной (рис. 2@xmath43), что согласуется с результатом по данным 42 grb ( @xmath28 ), полученный с использованием метода кубической интерполяции. однако, если откалибровать соотношения с образцом grb в @xmath27, предполагая конкретную космологическую модель, мы обнаружим, что результаты подгонки данных 42 grb (@xmath28), полученных с использованием модели @xmath3cdm или космологии Рисса, равны @xmath137 (рис. 2@xmath138) или @xmath139 (рис. 2@xmath140 ) для плоской вселенной, которые систематически выше, чем @xmath141, за пределами отклонения 1-@xmath5.    ) в модели @xmath3cdm из данных для 42 гамма-всплесков ( @xmath28 ), полученных с использованием пяти соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27 с использованием метода кубической интерполяции. знак \"плюс\" указывает на значения наилучшего соответствия. контуры соответствуют доверительным областям 1, 2 и 3-@xmath5, а пунктирная линия представляет плоскую вселенную. доверительные области 1-@xmath5 - @xmath124. для предыдущей плоской вселенной - @xmath1 и @xmath2. ( _ b _ ) совместные доверительные области для ( @xmath142 ) из данных для 33 гамма-всплесков ( @xmath135 ), полученных с использованием соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath134 с использованием метода кубической интерполяции. для плоской вселенной ранее, @xmath136. ( _ c _ ) совместные доверительные области для ( @xmath142 ) из данных для 42 гамма-всплесков ( @xmath28 ), полученных с использованием соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27, предполагая модель @xmath3cdm. для плоской Вселенной ранее, @xmath137. ( _ d _ ) совместные доверительные области для ( @xmath143 ) из данных 42 grbs ( @xmath28 ), полученных с использованием соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27, предполагая космологию рисса. для плоской вселенной ранее, @xmath144.,scaledwidth=47,0% ] на рисунке 3 показаны контуры правдоподобия в плоскости ( @xmath145) в модели темной энергии с константой @xmath120 для плоской вселенной из данных 42 grb ( @xmath28 ), полученных с использованием пяти соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27 используется метод кубической интерполяции. наиболее подходящие значения - @xmath146. для предшествующего значения @xmath126 мы получаем @xmath4, что согласуется с космологической постоянной в доверительной области от 1 до@xmath5.    ) плоскость в модели темной энергии с постоянной @xmath120 для плоской Вселенной из данных 42 grbs ( @xmath28 ), полученных с использованием пяти соотношений, откалиброванных с образцом в @xmath27 с использованием метода кубической интерполяции. знак \"плюс\" указывает на наиболее подходящие значения ( @xmath147 ). контуры соответствуют 1, 2 и 3-доверительным областям @xmath5. для предшествующего @xmath148 (_ вертикальная линия _ ), @xmath149 ( _ сплошная часть вертикальной линии_).,scaledwidth=47,0% ] с базовым предположением, что объекты с одинаковым красным смещением должны иметь одинаковое расстояние до яркости, мы можем получить модуль расстояния гамма-всплеска при заданном красном смещении путем интерполяция по диаграмме Хаббла sne ia на @xmath27. поскольку модуль расстояния sn ia полностью не зависит от космологической модели, соотношения яркости гамма-всплесков могут быть откалиброваны полностью космологически независимым способом. вместо гибридной выборки во всем диапазоне красного смещения гамма-всплесков, используемой в большинстве предыдущих обработок, мы выбираем выборку гамма-всплесков только в диапазоне красного смещения sne ia для калибровки соотношений. мы обнаружили, что нет существенных различий между результатами калибровки, полученными с использованием наших методов интерполяции, и результатами, откалиброванными с использованием одной конкретной космологической модели (модели @xmath3cdm или космологии Рисса) с одним и тем же образцом в @xmath27. это неудивительно, поскольку две космологические модели согласуются с данными sne ia. следовательно, соотношения яркости гамма-всплесков, откалиброванные по космологическим моделям, не должны быть далеки от истинных. однако мы еще раз подчеркиваем, что полученные нами здесь соотношения светимостей полностью не зависят от космологической модели.    чтобы ограничить космологические параметры, мы применили откалиброванные соотношения к данным grb при высоком красном смещении. поскольку наш метод не зависит от конкретной космологической модели, когда мы калибруем параметры соотношений яркости гамма-всплесков, можно полностью избежать так называемой проблемы округлости. мы строим диаграмму Хаббла grb и ограничиваем космологические параметры методом минимума @xmath105, как в космологии sn ia. из данных 42 grbs (@xmath28 ), полученных нашим методом интерполяции, мы получаем @xmath1 и @xmath2 для плоской модели @xmath3cdm и для модели темной энергии с постоянным уравнением состояния @xmath4 для плоской вселенной, что согласуется с моделью согласования в пределах статистической погрешности. наш результат предполагает, что модель согласования (@xmath150, @xmath126, @xmath127), которая в основном получена из наблюдений sne ia при меньшем красном смещении, все еще согласуется с данными grb при большем красном смещении вплоть до @xmath10.    для калибровки sne ia соотношения яркости могли бы изменяться с красным смещением таким образом, что локальные калибровки могли бы приводить к смещениям (astier et al., 2006 ; schaefer, 2007). однако riess et al. (2007) не смогли выявить прямых доказательств эволюции sn ia из анализа усредненного по выборке спектра @xmath23. возможно, что некоторые неизвестные отклонения соотношений яркости sn ia могут отразиться на результатах интерполяции и, следовательно, на результатах калибровки соотношений grb. тем не менее, модули расстояний sn ia получены непосредственно из наблюдений, и поэтому наблюдаемые модули расстояний sne ia, используемые в нашем методе интерполяции для калибровки соотношений гамма-всплесков, полностью независимы от любой данной космологической модели. недавно начались дискуссии о возможных эффектах эволюции и предвзятости отбора в отношениях grb. ли (2007) использовал соотношение Амати в качестве примера для проверки возможной космической эволюции гамма-всплесков и обнаружил, что соответствующие параметры соотношения систематически и значительно изменяются в зависимости от среднего красного смещения гамма-всплесков. однако Гирланда и др. (2008) не обнаружили никаких признаков эволюции с красным смещением соотношения Амати, и эффекты инструментального отбора не доминируют для гамма-всплесков, обнаруженных до запуска спутника swift. массаро и др. (2008) исследовали космологическую связь между энергетическим индексом гамма-всплесков и красным смещением и представили статистический анализ соотношения Амати в поисках возможных функциональных отклонений. цуцуи и др. (2008) сообщили о зависимости отношения запаздывания от светимости от красного смещения в 565 гамма-всплесках baste. огури и Такахаши (2006) и Шефер (2007) обсудили гравитационное линзирование и смещения Мальмквиста гамма-всплесков и обнаружили, что смещения невелики. батлер и др. (2007) утверждали, что наилучшее соответствие отношения amati, представленного в выборке _ swift _, несовместимо с наилучшим соответствием отношения до _swift _ при значении @xmath151. батлер и др. (2008) показали, что соотношение Гирланда фактически не зависит от красных смещений гамма-всплесков. тем не менее, для рассмотрения гамма-всплесков в качестве стандартных свечей для космологического использования должны потребоваться дальнейшие исследования.    из-за небольшой выборки гамма-всплесков, используемой для ограничения космологии, настоящий метод не обеспечивает моболее точные ограничения космологических параметров, чем в предыдущих работах, где образцы grb и sn ia использовались совместно. например, wang, dai и zhu (2007) представили ограничения на космологические параметры, объединив данные о 69 гамма-всплесках с другими космологическими зондами, чтобы получить @xmath152. однако наша главная мысль заключается не в улучшении `номинальной статистической\" погрешности; скорее, мы подчеркиваем, что наш метод позволяет избежать проблемы округлости более четко, чем предыдущие методы калибровки, зависящие от космологии. следовательно, наши результаты для этих соотношений grb в меньшей степени зависят от предыдущих космологических моделей. 

важной проблемой при применении гамма-всплесков (grb) к космологии является то, что калибровка соотношений светимости и энергии grb зависит от космологической модели из-за отсутствия достаточного количества образцов grb с низким красным смещением. в этой статье мы представляем новый метод калибровки гамма-всплесков независимым от космологии способом. поскольку объекты с одинаковым красным смещением должны иметь одинаковое расстояние до светимости и поскольку модули расстояний сверхновых типа ia (sne ia), полученные непосредственно из наблюдений, полностью космологически независимы, мы получаем модуль расстояния гамма-всплеска при данном красном смещении путем интерполяции из диаграммы Хаббла sne ia. затем мы калибруем семь соотношений grb, не предполагая конкретной космологической модели, и строим диаграмму Хаббла grb для ограничения космологических параметров. из 42 гамма-всплесков в @xmath0 мы получаем @xmath1, @xmath2 для плоской модели @xmath3cdm и для модели темной энергии с постоянным уравнением состояния @xmath4, что согласуется с моделью согласования в доверительной области 1-@xmath5.