почти сорок лет назад экзотические, по-видимому, гибридные и неожиданные явления, названные центаврами, наблюдались в экспериментах с космическими лучами (cl) в эмульсионных камерах в Чакалтайе Латтесом и сотрудниками @xcite. эти события сильно отличались от того, что обычно наблюдается в crs, демонстрируя большое количество адронов и небольшое количество электронов и гамма-частиц, что предполагает наличие очень небольшого числа быстро распадающихся гамма-адронов. таким образом, можно предположить возможный дисбаланс в количестве нейтральных и заряженных пионов. природа и реальность событий на Центавре вызвали длительные дебаты, которые включали повторную проверку оригинальных пластин эмульсионной камеры, и до сих пор не решены @xcite.    тем не менее, события на Центавре, безусловно, послужили экспериментальной мотивацией для разработки теории дезориентированных хиральных конденсатов (dccs), которая началась в начале 1990-х годов @xcite. подробный обзор смотрите по ссылке. @xcite. предполагая, что данная ядерная система может быть нагрета выше критической (перекрестной) области перехода для восстановления хиральной симметрии, т.е. до температур порядка @xmath1mev @xcite, затем охлаждена до низких температур, хиральный конденсат, первоначально расплавленный до нуля, может расти в любом направлении в изоспиновом пространстве. помимо вакуумного (стабильного) направления, оно может накапливаться, как в метастабильном, смещенном псевдовакуумном состоянии, а затем распадаться до истинного, хирально нарушенного вакуума. тот факт, что DCC могут образовываться при столкновениях тяжелых ионов высокой энергии, стимулировал ряд теоретических достижений и экспериментальных поисков. скорее всего, температуры, достигаемые в текущих экспериментах с тяжелыми ионами, достаточно высоки для получения приблизительно кирально-симметричной кварк-глюонной плазмы, и последующее быстрое расширение может охладить систему обратно до вакуума, так что динамика восстановления и разрушения киральной симметрии может быть описана в сценарии тушения., таким образом, на эволюцию параметра порядка может сильно повлиять взрывное поведение, которое естественным образом приводит к большим флуктуациям и неоднородностям @xcite.    поскольку, согласно предположению, параметр порядка для нарушения киральной симметрии, т.е. киральный конденсат, смещен относительно направления вакуума (связанного с направлением @xmath2 в эффективных моделях сильных взаимодействий) в dcc, это было бы естественным кандидатом для объяснения чрезмерного образования адронов без сопровождения электроны и фотоны, предполагающие подавление нейтральных пионов по отношению к заряженным пионам. независимо от исхода дебатов о природе событий Центавра, образование dcc представляется вполне естественным явлением в теории сильных взаимодействий. однако, учитывая его симметричную природу (в изоспиновом пространстве), его следует исключить стандартными методами усреднения событий. до сих пор не было никаких свидетельств от коллайдеров или экспериментов с cr. мотивированные возможностью получения гораздо более высоких статистических данных в текущих экспериментах с космическими лучами сверхвысоких энергий (uhecr), чем в прошлом, так что в принципе может быть выполнен анализ событий для столкновений с очень высокими энергиями, мы рассматриваем возможные признаки образования dcc в воздушных потоках cl. если DCC образуются при высокоэнергетических ядерных столкновениях в атмосфере, то соответствующим результатом первичного столкновения являются очень большие колебания от события к событию в соотношении нейтральных и заряженных пионов, и это может повлиять на природу последующего атмосферного ливня. очень предварительные, но обнадеживающие результаты были представлены в ссылке. @xcite.    в этой статье мы ищем следы образования dcc в двух разных наблюдаемых потоках uhecr. мы представляем результаты моделирования для глубины максимума (@xmath0 ) и количества мюонов на поверхности, оценивая их чувствительность к асимметрии доли нейтральных и заряженных пионов, возникающей при первичном взаимодействии. чтобы смоделировать эффект от присутствия постоянного тока, мы просто изменяем соотношение нейтральных и заряженных пионов, предполагая, что система работает по той же кинематике, которая будет подробно описана ниже. хотя это, безусловно, очень грубое описание динамики первичного столкновения, мы считаем, что оно отражает существенные особенности, которые необходимо протестировать, чтобы подтвердить возможность обнаружения dcc в ливнях uhecr.    этот документ организован следующим образом. в разделе ii мы кратко рассмотрим некоторые характеристики dcc, особенно сценарий бейкед - Аляска и распределение с обратным квадратным корнем доли нейтральных пионов. в разделе iii представлен метод моделирования. мы используем corsika @xcite, программу для детального моделирования обширных воздушных ливней, инициируемых частицами космических лучей высокой энергии. в разделе iv мы показываем и обсуждаем наши результаты. раздел v содержит наши выводы. широко распространено мнение, что при достаточно высоких плотностях энергии, достигаемых, например при резком повышении температуры сильные взаимодействия становятся приблизительно киральными (это была бы точная симметрия только в том случае, если бы текущие кварки были строго безмассовыми), так что киральный конденсат, который является параметром порядка для этого перехода, по существу исчезает. с другой стороны, при низких температурах киральный конденсат приобретает значение, не сходящее на нет, и самопроизвольно нарушает киральную симметрию (безмассовой) кхд @xcite.    в данной модели можно построить эффективный потенциал для степеней свободы кирального конденсата и изучить механизм восстановления и нарушения киральной симметрии. если мы ограничим наш анализ двумя разновидностями легких кварков, верхним и нижним, это может быть легко достигнуто с помощью линейной сигма-модели, связанной с quarks @xcite. в этом случае эффективными степенями свободы являются пионы, @xmath3, и сигма, @xmath2. в высокотемпературном пределе все ожидаемые значения поля исчезают, тогда как в вакууме мы имеем @xmath4 и @xmath5, где @xmath6 - постоянная распада пиона. физическая картина, которую мы имеем в виду, - это столкновение тяжелых ионов очень высокой энергии, которое создаст горячую кварк-глюонную плазму, в которой киральная симметрия приблизительно восстановлена. поскольку плазма охлаждается до низких температур путем расширения, система переходит в вакуум, испускающий большое количество пионов. однако эволюция может протекать по множеству различных путей в киральном пространстве, прежде чем она, наконец, достигнет истинного вакуума, т.е. она может `катиться\" в разных направлениях, и соотношение образующихся нейтральных и заряженных пионов сильно зависит от выбранного метастабильного состояния в каждом случае. другими словами, смещение вакуума отражается на распределении образующихся пионов, создавая когерентное состояние и аномалию в соотношении заряженных и нейтральных пионов. этот эффект, конечно, будет нивелирован средними значениями событий.    бьеркен и сотрудники @xcite предложили более интуитивную физическую картину образования DCC, сценарий \"запеченная Аляска\". рассмотрим столкновение с высокой кратностью при высокой энергии. до адронизации большая часть энергии, выделяющейся в точке столкновения, уносится первичными партонами почти со скоростью света. эта горячая и тонкая расширяющаяся оболочка изолирует относительно холодное внутреннее пространство от внешнего вакуума. по мере эволюции состояния внутренняя часть остывает, и то, что было до глобального минимума, становится локальным максимумом. симметрия спонтанно нарушается, и следует выбрать один из псевдовакуумов, отдавая небольшое предпочтение истинному вакууму. однако, если срок службы оболочки достаточно короток, кварковый конденсат внутри может отклоняться от своего обычного направления, поскольку это требует относительно небольшой энергии, @xmath7 МэВ/@xmath8 @xcite. когда горячая оболочка адронизируется, переориентация, вызванная внешним контактом, отражается в образующихся пионах, которые будут когерентными и будут представлять флуктуации при анализе от события к событию.    предполагая, что коррелированная область достаточно велика, чтобы быть описанной полуклассически, можно использовать линейную сигма-модель с явным нарушением симметрии для описания динамики @xcite. количественно можно представить оболочку этого огненного шара как источник этих возбуждений пионов: @xmath9, где @xmath10 - индекс изоспина. сферически расширяющаяся оболочка представлена @xmath11 с начальным радиусом @xmath12, где @xmath13 - время начала расширения. после адронизации токи @xmath14 исчезают, а поля @xmath3 распадаются в направлении вакуума на свободно распространяющиеся пионы. итак, излучение пиона характеризуется состоянием @xmath15, где @xmath16 - коэффициент нормализации, а сумма равна изоспиновым направлениям @xmath17. оператором создания пиона с импульсом @xmath18 и компонентом isospin @xmath10 является @xmath19, а @xmath20 - это 4-мерное преобразование фурье источника @xmath21 в @xmath22. количество пионов соответствует распределению Пуассона со средним значением @xmath23, а количество пионов, образующихся на единицу фазового пространства, приблизительно указано @xcite @xmath24 статистически ожидается, что величина и хиральная ориентация источника @xmath25 будут колебаться событие за событием для каждого режима. давайте предположим, что ориентация вакуума наклонена в одном из направлений пионов, т.е.: @xmath26, так что все соответствующие режимы кирального конденсата указывают в одном направлении @xmath27 в пространстве изоспинов : @xmath28 в общих моделях производства доля нейтральных пионов, определенная как @xmath29, представляет собой биномиальное распределение с среднее значение @xmath30. таким образом, в пределе больших чисел @xmath31 вероятность того, что все пионы будут заряжены, очень мала. однако, если пионы являются продуктом распада dcc, эта вероятность не является пренебрежимо малой. фактически, если нет привилегированного направления isospin, вектор @xmath27 может указывать в любом направлении внутри единичной сферы. затем : @xmath32, где @xmath33 - это угол между единичным вектором @xmath27 и направлением @xmath34. итак, можно найти следующее хорошо известное распределение для фракции нейтральных пионов @xcite : @xmath35 вероятность менее 10@xmaнапример, th36 из пионов, которые должны быть нейтральными, - это @xmath37. условия начального состояния с высокой температурой, за которым следует стадия быстрого охлаждения, возможны как при столкновениях тяжелых ионов при очень высоких энергиях, подобных тем, которые доступны в rhic и которые достигаются на БАК, так и при столкновениях uhecr в верхних слоях атмосферы. большая апертура детектора, подобного детектору обсерватории Пьера Оже @xcite (сочетающий отбор проб ливня на уровне земли и реконструкцию продольного профиля ливня), обеспечивает высокое качество данных и беспрецедентную статистику в полевых условиях @xcite. поэтому, несмотря на то, что образование dcc, вероятно, встречается редко, мы считаем, что стоит изучить последствия таких событий для физики ливней, генерируемых uhecr.    распределение фракции нейтральных пионов, равное ( [ sqrt ] ), лежит в основе нашей стратегии поиска отпечатков dcc в душевых uhecr. следовательно, любое исследование для измерения воздействия, вызванного присутствием dcc, должно оценивать чувствительность данного наблюдаемого объекта по отношению к фракции нейтральных пионов, образующихся при первичном взаимодействии. эта фракция определяет начальное распределение частиц между электромагнитной и адронной составляющими ливней. в этой статье мы рассматриваем две наблюдаемые величины, которые обычно измеряются детекторами uhecr: наклонную глубину в атмосфере (определяемую как интеграл плотности атмосферы вдоль оси ливня @xmath38 и выраженную в единицах g/@xmath39), при которой ливень достигает своего максимального развития, @xmath0, и количество мюонов на земле @xmath40. известно, что на параметр @xmath0 влияет первое поперечное сечение взаимодействия и связанные с ним кратность и неупругость @xcite. если dcc действительно существуют, условия для их получения должны включать не только высокие плотности энергии, но и области, где достигаются такие плотности, также не должны быть малыми, поскольку dcc считаются `макроскопическими\" областями пространства-времени, где хиральный параметр не ориентирован в том же направлении, что и вакуум. учитывая эти требования, мы решили работать с ливнями, инициируемыми fe, при @xmath41 эв. затем центральные столкновения получают преимущество перед периферийными за счет выбора событий с большим количеством участвующих нуклонов (@xmath42), что, в свою очередь, должно привести к большей множественности при первом взаимодействии.    для всех симуляций, представленных в этой работе, мы использовали corsika 6.617 @xcite с моделями взаимодействия sibyll 2.1 @xcite и gheisha 2002d @xcite для процессов с высокой и низкой энергией соответственно. цепочка моделирования ливня, похожего на dcc, выглядит следующим образом: выбираются крупные столкновения @xmath43 и разделяются их первые вторичные частицы (в основном пионы и каоны); после этого некоторые нейтральные пионы в этом образце преобразуются в заряженные; полученный список частиц затем вставляется обратно в corsika, чтобы продолжить обычный каскад развитие через атмосферу. такая процедура была выполнена для нескольких фракций @xmath44 и двух разных зенитных углов. распределение глубины первого взаимодействия (@xmath45) для dcc - подобных ливней, следовательно, будет таким же, как и для обычных ливней, инициируемых fe при центральных столкновениях. это обоснованное предположение, поскольку процесс образования dcc происходит на последующей стадии охлаждения исходной горячей плазмы, причем поперечное сечение первого взаимодействия такое же, как при столкновении fe - ядра. мы считаем, что, несмотря на то, что принятый здесь подход к моделированию упрощен, учитываются существенные особенности процесса.    для сравнения, были также сгенерированы ливни, инициированные протонами, а также обычные ливни, инициированные железом. для обычного случая fe мы подготовили как образец, богатый центральными столкновениями, так и другой образец со всеми центральностями. для каждого потока мы извлекаем значение @xmath0 и количество мюонов на поверхности. отныне мы будем идентифицировать наши dcc - подобные fe-инициируемые ливни по fe+dcc. [ xmax ] показывает распределение @xmath0 вертикального ливня ( @xmath46 ), соответствующее чрезвычайно асимметричной ситуации ( @xmath47 ), то есть, когда все первоначально произведенные @xmath44 преобразуются в @xmath48. для распределения уравнения. ( [ sqrt ] ), резко достигшего максимума в @xmath47, вероятность получения менее 1% из @xmath44 составляет 10%. показаны четыре типа ливней: обычный fe (центральное столкновение: fe - центральный ), fe (все центральности), fe+dcc и инициированный протоном. на изображении ясно видно, что оба образца, сгенерированные в результате центрального столкновения, имеют меньше среднего значения @xmath0, поскольку чем выше кратность при первом взаимодействии, тем быстрее происходит последующее каскадное развитие в атмосфере. и, по сути, нет никакой разницы между образцами fe - central и fe - dcc с точки зрения @xmath0, что может указывать на то, что ранняя стадия, на которой популяция @xmath44 истощается, вместе с более высокой вероятностью взаимодействия из-за большого количества, допускают полное восстановление этих частиц при последующих взаимодействиях. тем не менее, ясно, что при поиске сигнатур dccs следует обращать внимание на события с низким значением @xmath0, и это свойство не зависит от начальной доли @xmath44. еще одна особенность, которую можно оценить на рис. [ xmax ] - меньшие флуктуации @xmath0 для fe - dcc и fe - central по сравнению с флуктуациями протона и fe со всеми централитами. этого и следовало ожидать, поскольку колебания в @xmath0 имеют в основном две составляющие: те, что находятся в первой глубине наклона взаимодействия @xmath45 (которая, в свою очередь, зависит от поперечного сечения взаимодействия), и те, которые вносятся каскадным ростом до максимума. последнее зависит от начального размера ливня (кратности), в среднем оно меньше для событий с высокой кратностью, т.е. тех, которые обнаруживаются при центральных столкновениях. распределения числа мюонов на земле для тех же ливней, описанных выше, показаны на фиг. [ mu_dist ]. как и ожидалось, увеличение числа исходно заряженных пионов приведет к соответствующему увеличению плотности мюонов на поверхности по мере распада продуктов распада заряженных пионов.    объединяя обе части информации (@xmath0 и @xmath40 ), можно обнаружить хорошее разделение между выборкой fe - dcc и всеми остальными популяциями, как видно из рис. [ диаграмма рассеяния ]. когда допускаются столкновения со всеми центральными точками, железные ливни демонстрируют положительную корреляцию между @xmath0 и @xmath40. корреляция такова, что ливни, достигающие максимального развития на все больших наклонных глубинах, приводят, в свою очередь, к более высокой плотности мюонов на уровне земли из-за уменьшения затухания в атмосфере от @xmath0 до земли. в то время как для fe - центральных ливней не наблюдается корреляции между @xmath0 и @xmath40, в случае fe - dcc ливней, вместо этого, присутствует небольшая анти-корреляция примерно в @xmath49 г/@xmath50/ @xmath51 мюонов, распределение обеспечивает @xmath52 г/@xmath50/мюон. ], как видно из рис. [ диаграмма рассеяния ]. такую обратную корреляцию можно понять, вспомнив дополнительную корреляцию между @xmath0 и кратностью в первом взаимодействии, при этом низкие события @xmath0 соответствуют, в среднем, высокой кратности. когда мы преобразуем нейтральные пионы в заряженные, события высокой кратности (small @xmath0 ) показывают большую плотность мюонов на земле по сравнению с событиями низкой кратности (large @xmath0 ). поскольку количество мюонов на земле зависит как от доли @xmath44 @xmath53, так и от зенитного угла, из-за атмосферного ослабления, мы решили провести более систематическое исследование, варьируя эти параметры. применяя линейный дискриминантный анализ (lda), аналогичный тому, что было сделано в @xcite, мы определили, как функцию @xmath53, степень дискриминации, определяемую как @xmath54, с ошибкой классификации @xmath55, в случае двух популяций (@xmath56 и @xmath57), заданную по формуле: @xmath58, где @xmath59 ( @xmath60 ) - количество событий из популяции @xmath56 ( @xmath57 ), ошибочно классифицированных как @xmath57 ( @xmath56 ), а @xmath61 ( @xmath62 ) - общее количество событий в популяции @xmath56 ( @xmath57). в качестве обучающих выборок мы использовали половину из имитация душа, а другая половина используется для определения силы различения. [ merit ] ( вверху, посередине и внизу слева ) снова показывает двумерные диаграммы рассеяния в плоскости @xmath63 для тех же 4 популяций, проанализированных выше, и 5 значений доли @xmath44, @xmath64 и @xmath65 градусов. коэффициент полезного действия в зависимости от @xmath53 показан на нижнем правом графике рис. [ заслуга ]. видно, что при любом значении @xmath53 протонные потоки всегда могут быть разумно отделены от fe - dcc, с коэффициентами заслуг выше 97% во всем интервале @xmath53. для fe-ливней, конечно, по мере приближения к фракции @xmath66 мощность разделения становится слабее. fe - центральные ливни легче отделить от сигналов fe (всех центральностей) только при малых значениях @xmath53, когда избыток мюонов на земле достаточно велик, чтобы выделить популяцию fe - dcc. потоки fe - dcc, в которых при первом взаимодействии образуется большое количество @xmath44, очень бедны мюонами и также были бы легко распознаны. однако, даже если dcc существуют в природе, такие масштабные события@xmath53 очень маловероятны, принимая во внимание распределение eq. ( [ sqrt ] ). более надежная оценка способности различения должна была бы включать априорную информацию о популяционных частотах для протона и fe, а также о частоте возникновения dcc. тем не менее, поскольку ни химический состав космических лучей при самых высоких энергиях (@xmath67 эВ), ни полная динамика образования dcc неизвестны, плоские априорные значения этих переменных - лучшее, что можно сделать на данный момент. недавнее повышение качества и статистики данных uhecr дает возможность искать экзотические явления, а также редкие явления в рамках стандарта модель. среди последних DC были предсказаны около двадцати лет назад, но так и не были обнаружены из-за их неуловимого характера.    в этой статье, используя моделирование воздушного ливня, мы искали отпечатки dcc, образовавшихся при столкновениях железа в верхних слоях атмосферы со сверхвысокими энергиями (@xmath68ev). в частности, мы изучили влияние образования dcc на наблюдаемые @xmath0 и @xmath40 через асимметрию в соотношении нейтральных и заряженных пионов при первичном столкновении. для сравнения мы также рассмотрели регулярные воздушные ливни, генерируемые протонами и железом. поскольку ожидается, что dcc образуются при центральных столкновениях, которые приводят к меньшим, чем в среднем, значениям @xmath0 (разница примерно в @xmath69g/@xmath50 по сравнению, например, с железом), следует сосредоточить поиски в пределах этой области глубины ливня. по той же причине, если присутствуют события dcc, они должны приводить к небольшим колебаниям в @xmath0. однако, основываясь только на поведении этого наблюдаемого объекта, нельзя провести различие между железным ливнем и центральным столкновением, а также столкновением, возникающим в присутствии dcc. Образование dcc связано с большими флуктуациями отношения нейтральных к заряженным пионам от события к событию, @xmath53. в частности, для @xmath53, большого или малого по сравнению с @xmath70, следует ожидать значительного изменения плотности мюонов на земле, особенно для вертикальных ливней. этот факт был замечен в предварительном исследовании ref. @xcite. в экстремальном случае @xmath47, где события dcc приводят к ливням, богатым мюонами, мы показали, что эта сигнатура отличает случаи железа (даже для центральных столкновений) от события dcc. для большого @xmath53 также можно разделить эти два случая из-за большого истощения мюонов на земле. даже в этом случае сигнатура не загрязнена протонными событиями.    для вертикальных ливней существует четкая корреляция между @xmath0 и @xmath40. это происходит потому, что существует корреляция между @xmath0 и кратностью первого взаимодействия, как обсуждалось в предыдущем разделе. такое поведение не ожидается при обычном железном ливне. на самом деле, для железа из-за атмосферного ослабления можно было бы ожидать положительной корреляции.    несмотря на то, что представленный здесь анализ очень упрощен, его преимущество заключается в том, что он обеспечивает полностью контролируемую установку для моделирования, и мы считаем, что он содержит основные компоненты рассматриваемых явлений. тем не менее, безусловно, необходимо более реалистичное исследование, которое должно содержать описание динамики образования dcc, особенно его зависимости от энергии. 

хотя генерация дезориентированных киральных конденсатов (dcc), где параметр порядка для нарушения киральной симметрии смещен относительно направления вакуума в изоспиновом состоянии, вполне естественна в теории сильных взаимодействий, они до сих пор ускользали от экспериментов на ускорителях и космических лучах. если dcc образуются при ядерных столкновениях высокой энергии, соответствующим результатом являются очень большие флуктуации от события к событию в соотношении нейтральных и заряженных пионов. в этой заметке мы ищем следы образования dcc в наблюдаемых потоках космических лучей сверхвысокой энергии. мы представляем результаты моделирования для глубины максимума (@xmath0 ) и количества мюонов на поверхности, оценивая их чувствительность к асимметрии доли нейтральных и заряженных пионов, возникающей при первичном взаимодействии.