несколько десятилетий назад @xcite постулировал, что линии поглощения, наблюдаемые в спектрах удаленных qso, обусловлены протяженными газовыми гало промежуточных галактик. с тех пор астрономы идентифицировали галактики, связанные с наблюдаемым поглощением (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) и использовали qso-спектроскопию различных ультрафиолетовых переходов в системе покоя, чтобы определить природу барионных процессов во внешних областях галактик, например, обратную связь, аккрецию и охлаждение @xcite. эти переходы включают ly@xmath9 и линии, которые исследуют более холодный, фотоионизированный газ @xcite, и дублеты, которые прослеживают более теплый, более рассеянный материал @xcite. однако, хотя видимая яркость qsos позволяет получать наборы данных с высоким соотношением сигнал/шум и высоким спектральным разрешением, они сильно затмевают галактики, проецируемые поблизости, и, следовательно, ограничивают последующий анализ, особенно при небольших параметрах воздействия. кроме того, QSO слишком редки на небе, чтобы исследовать множество отдельных галактик с несколькими линиями обзора. следовательно, ограничения на долю покрытия (@xmath10 ) и пространственное распределение газа гало должны быть статистическими (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? дублет @xmath11, в частности, был тщательно изучен, поскольку он легко доступен на оптических длинах волн при красном смещении @xmath12 и прослеживает холодный газ (с температурой @xmath13 ; * ? ? ? * ) в широком диапазоне плотностей столба нейтрального водорода ( @xmath14@xmath15 ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ). несмотря на это, физическое происхождение газа, вызывающего поглощение, остается неясным в нескольких исследованиях (например, * ? ? ? * ) предполагают происхождение этого газа безошибочно; например, @xcite представляют модель безошибочно, с помощью которой они воспроизводят наблюдаемую функцию распределения частот для систем, а также их свойства кластеризации @xcite. другие исследования @xcite вместо этого предполагают, что эти системы возникают в газе, который выдувается из звездообразующих галактик сверхветрами. в поддержку этого последнего сценария недавнее исследование @xcite кинематики в совмещенных спектрах deep2 выборки звездообразующих галактик в @xmath16 показывает частые, возможно, даже повсеместные потоки холодного газа. @xcite также обнаруживает оттоки с очень высокой скоростью в галактиках @xmath17 после взрыва звезд, прослеживаемые по поглощению. такие ветры могут перераспределять поглощающий газ, возможно, в гало галактики, хотя расстояния, на которые распространяются ветры, остаются неопределенными. в одном из единственных исследований, посвященных этой проблеме, @xcite наблюдает холодный газ, вытекающий в нескольких килопарсеках от ядер образца ультраярких инфракрасных галактик @xmath18.    в принципе, спектры галактик могут также исследовать газовое гало галактик переднего плана вдоль линии обзора (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? этот новый метод обладает рядом преимуществ по сравнению с исследованиями пар qso - галактик (d. koo et al., 2009, в стадии подготовки). прогнозируемая численная плотность галактик на небе намного больше, чем у qsos; поэтому использование галактик может значительно увеличить количество потенциальных фоновых зондов для данного галактического гало. более того, многие галактики являются расширенными источниками, которые предоставляют возможность изучать газ на нескольких линиях обзора через заданное гало переднего плана, включая их собственное (напр., * ? ? ? * ; * ? ? ? затем спектрографы integral field unit (ifu) могут быть использованы для изучения морфологии гало-поглощения и пространственного распределения выходящего газа. близкие поперечные пары галактик могут быть идентифицированы в ходе крупных спектроскопических или фотометрических исследований, чтобы можно было выполнить целенаправленный поиск поглощения на переднем плане в спектрах фоновых галактик. этот метод был использован в @xmath19 для изучения поглощающего газа, прослеживаемого переходами, такими как галактики вблизи разрыва Лаймана, с помощью @xcite; но он еще не использовался при меньших красных смещениях, где для каждой галактики можно получить изображение с более высоким разрешением и спектроскопию.    в процессе проведения спектроскопического исследования для измерения свойств оттока в галактиках на @xmath20 мы идентифицировали близкую поперечную пару галактик, в которых спектроскопия более удаленного объекта (@xmath2) позволяет обнаружить (при поглощении) газ в окрестностях галактики переднего плана (на @xmath0 и при параметре воздействия @xmath21 кпк ). этот поглотитель на переднем плане демонстрирует признаки недавней активности слияния, имеет звездный континуум, соответствующий континууму галактики после взрыва звезды, и является хозяином agn низкой светимости. здесь мы анализируем спектр фоновой галактики, чтобы исследовать газовое гало в системе переднего плана. мы обсуждаем наши наблюдения за парой галактик и сокращение данных в [раздел пара ]. анализ светящихся компонентов галактик и поглощения гало на переднем плане приведен в [раздел анализ ]. возможное происхождение наблюдаемого холодного газа гало обсуждается в [раздел обсуждение], и мы завершите в [раздел.выводы ]. мы принимаем космологию @xmath22 с @xmath23, @xmath24 и @xmath25. там, где это явно не указано, мы предполагаем, что @xmath26. указанные величины указаны в системе ab. наша целевая пара галактик расположена в поле goods - n (обзор происхождения великих обсерваторий ; * ? ? ? * ) и была получена камерой hst advanced для съемок в 4 оптических диапазонах (f435w, f606w, f775w и f850lp, или @xmath27, @xmath28, @xmath29 и @xmath30 ). Свойства галактики, полученные в предыдущих исследованиях, и ссылки приведены в таблице [ tab.photinfo ]. мы получили спектроскопию обеих галактик с помощью спектрометра изображений низкого разрешения (lris) на keck 1 @xcite 30-31 мая 2008 года по восточному времени. мы использовали решетку @xmath31 с разрешением 4000 на синей стороне и решетку @xmath31 с разрешением 7500 на красной стороне с дихроичным d560. эта настройка обеспечивает разрешение fwhm в диапазоне от @xmath6 до @xmath32 и охват длин волн от @xmath33 до @xmath34. были получены два набора спектров. сначала мы использовали щелевую маску, чтобы поместить прорезь @xmath35 поперек центра фоновой галактики, ориентированной на ne, и собрали снимки @xmath36 с помощью fwhm @xmath37. мы также поместили длинный разрез шириной @xmath38 на обе галактики и получили снимки @xmath39 с видимостью @xmath40 (см. рисунок [ fig.im ] ). данные были уменьшены с помощью конвейера сокращения данных xidl lowreduxxavier / lowredux/]. конвейер включает вычитание смещения и плоское поле, поиск щели, калибровку длины волны, идентификацию объекта, вычитание неба, отклонение космических лучей и калибровку потока. были применены вакуумная и гелиоцентрическая поправки. поскольку расстояние между галактиками составляет всего 2,8, мы использовали пространственно узкую гауссову шкалу с центром на объекте переднего плана для взвешивания извлеченного спектра (с @xmath41 и @xmath42 для синей и красной сторон соответственно). это ограничивает загрязнение спектра переднего плана излучением от фонового объекта до @xmath43. использование более широкого окна извлечения (@xmath44) немного изменяет эквивалентные ширины (ews) линий поглощения (например, h9, ), измеренные для галактики на переднем плане, но это не влияет на результаты нашего моделирования звездного населения (обсуждается в [sec.fg ] ). мы вычисляем красные смещения для двух галактик, используя idl-код, адаптированный для использования в обзоре deep2 (С. Фабер и др., 2009, в процессе подготовки; * ? ? ? * ) из общедоступных программ, разработанных для sdss. ] вкратце, этот код вычисляет минимальное значение @xmath45 как функцию запаздывания между наблюдаемым спектром и линейной комбинацией из трех шаблонов. один шаблон представляет собой спектр линий искусственного излучения с линиями, расширенными для соответствия инструментальному разрешению @xmath46, другой - объединенный спектр тысяч галактик, в которых преобладают линии поглощения @xcite, и один - спектр звезды a. область спектра, включающая линии межзвездного поглощения ультрафиолетового излучения, не использовалась для ограничения соответствия. красное смещение каждой галактики также было подтверждено на глаз. мы обнаружили, что красные смещения галактик заднего и переднего плана равны @xmath47 и @xmath48 соответственно. ошибки представляют собой формальные неопределенности @xmath49 в подогнанных значениях. эти красные смещения находятся в пределах @xmath50 от красных смещений, полученных в исследовании красного смещения казначейства team keck (tkrs ; * ? ? ? * ) для этих объектов. мы определяем системную скорость каждой галактики как соответствующую подобранному красному смещению. рисунки [ fig.im ] и [ fig.fullspec ] показывают hst-изображение пары галактик и наш спектр lris фоновой галактики, соответственно. линии поглощения ультрафиолетового излучения в остальной части фонового объекта отмечены красным цветом и смещены в сторону отрицательной скорости от системной, что указывает на наличие оттока. излучение, обусловленное линиями поглощения, а также излучение вблизи линий поглощения также очевидно. те же линии поглощения отмечены на системной скорости галактики переднего плана синим цветом; эти отметки совпадают с сильным поглощением в спектре и, предположительно, обусловлены газом, связанным с галактикой переднего плана @xmath51. мы измерили ews характеристик поглощения и излучения после нормализации спектров до уровня континуума. этот уровень был определен путем линейной подгонки к континууму вокруг каждого интересующего объекта. мы выбрали разные области континуума для каждого перехода шириной от 8 до 72. мы использовали код поиска признаков, описанный в @xcite, для идентификации и измерения ew товарного вагона как в линиях излучения, так и в линиях поглощения с помощью @xmath52 (таблица [ tab.ew ] ). поглощение гало/ диска галактики на переднем плане имеет ширину, эквивалентную ширине покоя @xmath53, и классифицируется как сверхпрочный \"поглотитель\" @xcite. Такие большие значения @xmath54 редко встречаются в обзорах поглощения на линиях обзора qso; например, поглотители с @xmath55 составляют всего 3% от общего числа всех поглотителей с @xmath56 @xcite. хотя число известных пар галактик - поглотителей qso с параметрами воздействия, меньшими, чем @xmath57, довольно невелико, только две из них имеют @xmath55. (мы не включаем пары галактик - поглотителей из выборки @xcite здесь, поскольку у них нет спектроскопического подтверждения красных смещений связанных галактик. ) эта системаem также демонстрирует @xmath58 и классифицируется как сильный \" ( @xmath59 ) поглотитель @xcite. значение @xmath60 этого гало / дискового газа является одним из самых больших, измеренных для поглотителей в исследовании @xcite. мы не находим никаких свидетельств излучения (например, [ ] @xmath61 ) из-за другой галактики при красном смещении поглотителя переднего плана ни в щелевой маске, ни в длиннощелевом спектре. кроме того, другие объекты, идентифицированные на изображении hst, значительно слабее и находятся при больших параметрах воздействия, чем ранее идентифицированная галактика на переднем плане. мы приходим к выводу, что поглощение на переднем плане связано с этой галактикой, расположенной на расстоянии @xmath62 от центра фоновой галактики, где центр определен из количественного морфологического анализа изображения в полосе @xmath29 Дж. Лотцем (2008, частное сообщение), используя метод, описанный в @xcite. фоновая галактика является одной из самых ярких галактик в диапазоне @xmath27 в tkrs @xcite при ее красном смещении и входит в число самых голубых объектов в голубом облаке \" на диаграмме цвета галактики и звездной величины (cmd), как показано на левой панели рисунка [ fig.cmd ]. мы выведите скорость звездообразования (sfr) @xmath63, используя светимость линии h@xmath64, измеренную в @xcite, и предполагая кривую затухания пыли @xcite с эффективной оптической глубиной v -диапазона @xmath65, полученную из моделирования звездного населения, обсуждаемого ниже. мы предполагаем рекомбинацию случая b для вычисления яркости h@xmath9 и применяем калибровку @xcite для преобразования этого значения в sfr. @xcite измеряет содержание кислорода @xmath66, близкое к значению солнечного содержания 8,72. наш спектр lris показывает слабую линию излучения [ ] @xmath67, которая указывает на то, что объект является хозяином agn (например, * ? ? ? Таким образом, активность agn может повлиять на оценку sfr и оценку содержания кислорода. поскольку излучение [ ] слабое, подгонка по Гауссу к профилю линии приводит к дисперсии в остальных кадрах, равной @xmath68; это значение находится в пределах @xmath69 инструментальной дисперсии скорости на этой длине волны. (все остальные сообщаемые дисперсии скоростей рассчитываются путем выполнения нелинейной подгонки гауссовой функции методом наименьших квадратов к соответствующей линии излучения и окружающему ее континууму и вычитания инструментальной дисперсии скорости из подогнанной гауссовой @ xmath70 в квадратуре. области континуума были выбраны так, чтобы они простирались по меньшей мере на 7 от центра линии. ) мы также наблюдаем сильное излучение, которое приводит к профилю линии p - лебедя (рисунок [ fig.fullspec ] ), а также ряд особенностей излучения вблизи резонансных линий, которые мы идентифицируем как переходы тонкой структуры из возбужденных состояний в . насколько нам известно, это первый зарегистрированный случай излучения с узкой тонкой структурой от любого внегалактического объекта. эти особенности излучения могут быть связаны с активностью agn, но, возможно, могут быть приписаны какому-либо другому физическому механизму. их происхождение будет обсуждаться в будущей работе.    чтобы оценить вклад agn в непрерывное излучение, мы использовали модели синтеза звездной популяции @xcite для создания сетки синтетических спектров галактик со вспышками звездообразования. все модели включают старую звездную популяцию, в частности звездную популяцию с одиночным всплеском (ssp7) возрастом 7 млрд лет с солнечной металличностью, и звездную популяцию продолжающегося всплеска возрастом 100 млн лет с постоянной скоростью звездообразования. этот конкретный выбор старых и взрывающихся звездных популяций мотивирован @xcite, который использует их для идентификации галактик после взрыва звезды с помощью моделирования звездной популяции.    к каждому из этих спектров мы добавляем безликий степенной континуум с переменной нормировкой для моделирования вклада agn в галактический континуум. мы также учитываем переменную величину ослабления пыли, параметризованную @xmath71. (детали подгонки обсуждаются в [раздел fg ] и К. Рубин и др., 2009, в процессе подготовки. ) спектр хорошо согласуется с моделями с диапазоном в @xmath72, которые сочетают сильное звездообразование со степенным компонентом, составляющим менее 30% излучения при 4200 в остальных кадрах. мы приходим к выводу, что непрерывное излучение согласуется со спектром галактики, в котором преобладает интенсивное звездообразование, а не активность agn. благодаря своей высокой поверхностной яркости и сильному синему континууму в направлении наблюдаемой длины волны @xmath73, эта галактика является отличным и редким кандидатом для зондирования газа в ореолах переднего плана. в то же время его спектр может быть использован для исследования холодного газа (посредством поглощения с низкой ионизацией), связанного с его собственным ism и гало, но на переднем плане - с его яркими областями звездообразования. как отмечалось ранее (см. [ раздел пара ] ), спектр tkrs4389 демонстрирует признаки существенного истечения холодного газа. количественный анализ свойств оттока (например, скорость, @xmath10, ограничения на плотность столбца оттока и скорость массового оттока) большой выборки галактик, включая эту, будет проведен К. Рубином и др. (2009, в стадии подготовки).     по сравнению с @xmath74 для галактик tkrs с @xmath75 (левая панель ) и @xmath76 (правая панель ). галактики на заднем плане (tkrs4389) и на переднем плане (tkrs4259) отмечены большим кругом и квадратом соответственно. сплошная линия отделяет красную последовательность \"от голубого облака\", как указано в @xcite. галактика на переднем плане находится в так называемой \"зеленой долине\" и может эволюционировать к яркому концу красной последовательности (например, * ? ? ? [ рис.cmd],ширина=172 ] и @xmath77 ; красный ). сглаженные значения ошибок в данных показаны пунктирной линией. линии излучения и центральные области линий поглощения Бальмера в спектре галактики были замаскированы перед подгонкой (замаскированные области показаны зеленым цветом), поскольку модельные спектры не включают линии излучения от agn или областей. плохие пиксели также маскируются. модели с разрешением 600 миллионов пикселей @xmath78 1,4 миллиарда пикселей успешно воспроизводят в данных сильное поглощение в диапазонах Бальмера, k и g. [ рис.specmodel ] ] kpc. системная скорость отмечена вертикальными пунктирными линиями. пунктирная линия обозначает уровень континуума. оставшаяся часть поглощения @xmath4 из-за ореола на переднем плане равна @xmath5 . мы отмечаем, что эти профили поглощения асимметричны относительно самой глубокой части каждой линии. линии сильно насыщены ( см. [ sec.psb_scenario ] ) и имеют глубину @xmath79% от уровня континуума. это указывает на @xmath10 для поглощения облаков @xmath80. [ рис.fgspecstamps ] ] близость этой пары галактик позволяет нам проанализировать свойства гало галактики на переднем плане при параметре воздействия @xmath3 кпк. чтобы понять эти свойства в контексте, мы сначала представим анализ светящихся компонентов галактики на переднем плане. tkrs4259 - массивная (@xmath8, где @xmath81 - звездная масса ; @xcite ), относительно яркая галактика, расположенная в зеленой долине \" между красной последовательностью и голубым облаком в cmd @xmath82 против @xmath74 (рисунок [ fig.cmd ] ; * ? ? ? хотя анализ gini / m20 (j. lotz, 2008, частное сообщение) указывает на то, что tkrs4259 относится к галактике раннего типа, она демонстрирует признаки нарушенной морфологии или пылевой полосы во всех диапазонах hst / acs (т.е. приливная особенность низкой поверхностной яркости; рисунок [ fig.im ] ). как ее местоположение в cmd, так и ее морфология указывают на то, что галактика, возможно, переходит от ранее звездообразующей галактики к полностью погасшему объекту. галактики tkrs с аналогичными @xmath74 и красным смещением имеют примерно солнечное содержание кислорода или больше @xcite. светимости линий излучения [ ], @xmath83 и [ ] для этой галактики были измерены @xcite и включены в таблицу [ tab.photinfo ]. мы также обнаруживаем узкое излучение [ ] @xmath67 с дисперсией скорости остального кадра @xmath84 (см. таблицу [ tab.ew ] ), указывающее на то, что в этой галактике находится agn. прежде чем рассчитать sfr на основе светимостей @xmath83 или [ ], мы исследуем возможный вклад agn в это излучение нижней линии ионизации. отношение светимости линий [ ] @xmath85 ; галактика находится чуть ниже отношения [ ] @xmath86, разделяющего лайнеры (при более низких значениях ) и сейфертса (при более высоких значениях) в системе спектральной классификации, описанной, например, в @xcite, @xcite и @xcite xcite. к сожалению, у нас нет спектрального покрытия [ ] и @xmath87 и мы не можем строго классифицировать эту галактику как линейную. однако, поскольку [ ] /h@xmath9 коррелирует с металличностью в звездообразующих галактиках, и поскольку существует тесная связь между массой и металличностью в этих объектах (например, * ? ? ? * ), мы можем использовать @xmath81 в качестве прокси для [ ] /h@xmath9. это продемонстрировано на рисунке 2 @xcite, который показывает корреляцию между абсолютной звездной величиной в диапазоне @xmath88 и как [ ] /h@xmath9, так и [ ] /h@xmath64 в галактиках голубого облака. наша галактика на переднем плане находится далеко от местоположения звездообразующих галактик в пространстве [ ] /h@xmath64 - @xmath81, причем в @xmath89 раз выше, чем в галактиках с аналогичными соотношениями [ ] /h@xmath64 в tkrs. это также удовлетворяет критерию agn Р. Яна и др. (2009, в процессе подготовки), которые обнаружили, что цвет @xmath82 также может служить прокси для [ ] /h@xmath9. мы приходим к выводу, что активность liner или agn доминирует в наблюдаемом линейном излучении. кроме того, @xcite измерил рентгеновскую яркость @xmath90 для этого объекта. эта светимость достаточно мала, чтобы быть вызванной звездообразованием; однако, основываясь на нашем анализе оптического спектра, мы приписываем рентгеновское излучение слабой активности agn. однако мы не можем исключить продолжающееся звездообразование, основываясь только на этом анализе. верхний предел sfr, предполагающий, что все излучение @xmath83 обусловлено звездообразованием (и предполагающий наибольший @xmath71 из диапазона, полученного из моделирования звездной популяции, @xmath91, как обсуждается ниже), равен @xmath92. мы измеряем дисперсию скоростей @xmath93 для этой линии и отмечаем, что линия такой ширины может возникнуть из agn, поскольку было показано, что узкое излучение agn имеет приблизительно такую же дисперсию скоростей, что и выпуклости галактик-хозяев agn @xcite. в целях дальнейшего ограничения темпов текущего и недавнее звездообразование, мы генерируем синтетические спектры звездных вспышек, как описано в [ sec.bg ]. как указано выше, все модели включают звездную популяцию одиночных вспышек (ssp7) массой @xmath94 с солнечной металличностью ( @xmath95) возрастом 7,0 млрд лет и вспышку 100 млн лет с постоянным sfr, которая генерирует массу в звездах @xmath96. мы генерируем аналогичный набор моделей со сверхсолнечной металличностью ( @xmath97 ). сила всплеска определяется параметром @xmath98, где @xmath99 ( например, * ? ? ? * ). мы создаем модели с помощью @xmath100 и сравниваем их со спектром lris галактики на переднем плане при 5620 @xmath101 7550 (см. рисунок [ fig.specmodel ] ). мы не подходим к синей части спектра этого диапазона, поскольку она находится на противоположной стороне дихроичного спектра d560, а также потому, что в ней отсутствуют спектральные особенности, полезные для различения историй звездообразования. часть этого диапазона, расположенная ближе к красному, довольно шумная и подвержена атмосферному поглощению.    для каждой модели мы находим наиболее подходящее значение @xmath102 с кривой затухания, параметризованной в @xcite, путем выполнения минимизации @xmath45. модели не включают излучение туманностей или линий agn, поэтому линии излучения в данных маскируются перед подгонкой. мы обнаружили, что спектры моделей солнечной и суперсолнечной металличности не могут одновременно соответствовать значениям поглощения Бальмера и поглощения в k и g диапазонах в данных. добавление безликого степенного компонента (qso) ( @xmath103 с @xmath104 ; * ? ? ? * ) существенно не улучшает соответствие. эти результаты предполагают, что в этой галактике не происходит постоянного звездообразования. строго пассивно развивающаяся модель также исключается спектром. мы также хотим исследовать альтернативные истории звездообразования. одна из возможных историй звездообразования, которая напрашивается сама собой, основываясь на местоположении галактики в cmd, а также на ее морфологии, заключается в том, что галактика пассивно развивалась в течение нескольких миллиардов лет, а затем пережила всплеск звездообразования, который с тех пор прекратился. мы снова генерируем набор моделей солнечной металличности, все с ssp, который сформировался 7 миллиардов лет назад. пакет с постоянным sfr продолжительностью 100 млн добавляется к каждой модели одновременно @xmath105, где @xmath105 варьируется от 1,8 млрд до 200 млн лет назад. как описано ниже, этот диапазон в возрасте пакета охватывает диапазон в возрасте моделей, которые обеспечивают хорошее соответствие данным. модели имеют значения @xmath106. мы допускаем добавление компонента непрерывности по степенному закону qso, как описано выше. мы находим наиболее подходящие значения @xmath71 и доли света, вносимого степенным компонентом, минимизируя @xmath45 для каждой модели в нашей сетке. мы проводим визуальную проверку соответствия каждой модели и обнаруживаем, что модели со средними значениями @xmath105 и большими значениями @xmath98 наиболее успешно соответствуют данным по глубокому поглощению Бальмера и интенсивности поглощения в k- и g-диапазонах. наиболее подходящая модель имеет высокое значение @xmath98 ( @xmath107; большие значения дают аналогичные результаты) и всплеск длительностью 1 год; эта модель показана на рисунке [ рис.specmodel ]. наиболее подходящее значение @xmath108 и доля общего света, вносимого степенной компонент при 4200 в остальной части кадра равен @xmath109. модели с @xmath110, с @xmath111 и @xmath112 или с @xmath113 не могут одновременно соответствовать значениям поглощения в диапазонах balmer, k и g и, таким образом, дают неприемлемые соответствия. модели с @xmath114 дают приемлемые соответствия, если @xmath98 достаточно велик в более старшем возрасте, с диапазоном установленных значений @xmath71 от 0 до 1,8. мы приходим к выводу, что звездный взрыв произошел в галактике между 1,4 млрд и 600 млн лет назад. результаты аналогичны для моделей @xmath97. + подводя итог, мы обнаруживаем, что галактика на переднем плане содержит agn низкой светимости и имеет звездный континуум, соответствующий континууму галактики после взрыва звезды. он имеет асимметричную морфологию и расположен в зеленой долине\" в cmd. мы отмечаем, что морфология этого объекта в полосе @xmath115 в целом согласуется с морфологией смоделированных остатков слияния @xmath116 после окончательного слияния @xcite. эти результаты могут быть объяснены сценарием, в котором галактика недавно пережила слияние, вызвавшее вспышку звездообразования. затем вспышка прекратилась, возможно, потому, что запасы холодного газа были исчерпаны или вытеснены. в этом случае галактика мигрирует в красную последовательность. + анализируя наш спектр фоновой галактики (tkrs4389), которая находится при параметре воздействия @xmath117, мы идентифицируем сильное,, и поглощение газом, связанным с галактикой переднего плана. подмножество этих характеристик показано на рисунке [ fig.fgspecstamps ] со скоростями, относящимися к системной скорости tkrs4259. показанный спектр был получен с помощью прорези, отмеченной сплошными линиями на рисунке [ fig.im ]; однако спектр, снятый с помощью длинной прорези (отмеченной пунктирными линиями на рисунке [ fig.im ] ), демонстрирует профили линий поглощения на переднем плане с аналогичными глубинами и формами, как показано на рисунке. измеренное значение РЭБ @xmath4 является экстремальным : @xmath53 . амплитуды колебаний линий в дублете имеют соотношение 2:1, и по мере увеличения оптической глубины линий и их насыщения коэффициент рэб дублета уменьшается с 2:1 до 1:1. Коэффициент рэб линий в нашей системе равен @xmath118, что указывает на высокая степень насыщенности. в случае сильно насыщенных линий значение @xmath54 указывает на экстремальную кинематику, т.е. на большую ширину скорости @xmath119 @xcite. при таком низком параметре воздействия вполне возможно, что в поле нашего зрения попадает газ во внешнем диске галактики. однако, даже если бы галактика располагалась ребром (это не так), прогнозируемое дифференциальное вращение диска при этом параметре воздействия было бы порядка нескольких десятков @xmath120. мы приходим к выводу, что в газовой динамике преобладают невращательные движения и что большая часть газа является внепланарной, т.е. прослеживающим материалом в ореоле tkrs4259. поскольку линии сильно насыщены, глубина линий зависит только от доли фонового источника света, которая покрыта поглощающим газом (@xmath10 ), и разрешения прибора. самые глубокие части линейных профилей из спектров, снятых с прорезями в _ обеих _ ориентациях, достигают @xmath79% от уровня континуума, что устанавливает нижний предел @xmath121. относительно низкое спектральное разрешение размазывает профили, и самые глубокие части линий на самом деле могут проявляться при гораздо более низких нормированных уровнях потока при наблюдении с более высоким разрешением. это ограничение для @xmath10 особенно бросается в глаза, учитывая большой размер луча, обеспечиваемый фоновой галактикой: расстояние между двумя самыми яркими узлами в этой галактике составляет @xmath122 кпк при @xmath0. это может свидетельствовать о том, что поглощающий газовый комплекс почти полностью покрывает фоновый источник и имеет большой разброс скоростей во всех исследованных местоположениях. это согласуется с предыдущими результатами @xcite, которые сообщают о когерентности скоростей в поглощающих облаках в масштабах @xmath123 кпк. мы оставляем подробное моделирование влияния такого большого размера пучка на наблюдаемое поглощение для будущей работы (хотя смотрите @xcite для анализа влияния grb в сравнении с  размером пучка qso на исследования систем поглощения). здесь мы рассмотрим несколько возможных сценариев происхождения газа в гало галактики на переднем плане.      в сценарии формирования галактик, предложенном @xcite и @xcite, облака @xmath124 конденсируются из горячего газа в гало галактик по мере его остывания. дисперсия скоростей этих облаков приблизительно равна дисперсии гало галактики; поэтому мы можем оценить ожидаемую дисперсию скоростей в поглощающих облаках, учитывая массу гало для галактики. используя соотношение между массой гало и массой звезды, полученное в @xcite с помощью метода \"сопоставления плотности\", мы оцениваем, что масса гало (@xmath125) галактики переднего плана равна @xmath126 для @xmath127. используя соотношения между @xmath125 и вириальной скоростью гало, приведенные в @xcite, и предполагая сингулярную изотермическую сфера для профиля плотности гало мы находим, что ожидаемое значение fwhm распределения скоростей в прямой видимости для холодных облаков в гало такой массы равно @xmath128. эта дисперсия могла бы легко привести к @xmath129 @xcite, что согласуется с измеренным @xmath54 для этой галактики. анализ термической стабильности горячего газа, окружающего галактики, выполненный @xcite, предполагает, что в случае изолированного гало, более массивного, чем у млечного пути ( @xmath130 ; * ? ? ? * ), плавно стратифицированная горячая газовая корона устойчива к тепловым возмущениям и, следовательно, не будет конденсироваться в холодное облака. однако это исследование не учитывает эффекты притока газа из igm; также предположение о гладком горячем газовом гало, вероятно, неприменимо в данном случае, учитывая, что наша галактика-хозяин является остатком слияния. трехмерное космологическое моделирование @xcite показывает, что даже в гало, значительно превышающих переходную массу ( @xmath131 ), в которых горячие, вириализованные атмосферы образуются в результате ударного нагрева во время аккреции газа, холодные нити газа из межгалактической среды (igm) могут проникать глубоко в горячее гало. при больших красных смещениях (@xmath132) эти холодные потоки достигают центральной галактики и подпитывают звездообразование. в @xmath133, в случае гало @xmath134, нити проникают только на половину радиуса вириала, но могут фрагментироваться в плотные холодные облака из-за толчков, нестабильности охлаждения или других механизмов. поскольку эти облака вириализуются внутри гало, они приобретут большую дисперсию скоростей и создадут большую @xmath135, как обсуждалось выше. однако мы не считаем приток холода из igm наиболее вероятным источником холодного газа гало, который мы наблюдаем. во-первых, наше обнаружение поглощения ореола @xmath136 @xmath4 и поглощения ореола @xmath137 k в этой системе (как отмечено в [ sec.thepair ] ; смотрите также рисунок [ fig.fgspecstamps ] и таблицу [ tab.ew ] ) может указывать на то, что поглощающий газ обогащен металлами и пылью. мы не можем измерить металличность или запыленность этой системы напрямую не зависят от нас, так как у нас отсутствует необходимый спектральный охват. однако было показано, что системы с сильным поглощением в диапазоне красного смещения @xmath138 значительно окрашивают фоновые qsos @xcite; более того, степень покраснения увеличивается с @xmath135. @xcite находит, что для поглотителей с @xmath139 при @xmath51 среднее значение покоя @xmath140 (смотрите их уравнение 18 ). они также обнаружили, что поглотители с @xmath56 имеют среднее соотношение пыли и металлов, близкое к измеренным в ism млечного пути. аналогичные результаты для среднего соотношения пыли и металлов в сильных поглотителях были получены @xcite, которые дополнительно показывают, что содержание пыли увеличивается с увеличением @xmath60 (смотрите также * ? ? ? как отмечалось выше, наблюдаемое нами поглощение имеет значение @xmath60, такое же большое, как у самых сильных поглотителей в этих исследованиях. эти результаты свидетельствуют о том, что в этой системе может содержаться значительное количество пыли. во-вторых, мы не разрешаем отдельные газовые облака из-за нашего низкого спектрального разрешения (@xmath141); однако мы отмечаем, что профили линий поглощения на рисунке [ fig.fgspecstamps ] демонстрируют асимметрию. @xcite обнаружил, что облака холодного газа, распределенные таким образом, что плотность газа пропорциональна общей плотности вещества в изотермическом сферическом гало, имеют тенденцию создавать симметричный профиль скорости, хотя это зависит от количества поглощающих облаков в гало и конкретной наблюдаемой линии обзора. как вероятное высокое содержание пыли в абсорбционной системе, так и асимметрия профиля линии предполагают альтернативное происхождение наблюдаемого холодного газа. далее мы рассмотрим, мог ли наблюдаемый газ гало правдоподобно возникнуть в ism галактики-хозяина или галактик-прародительниц, который был выброшен во время предыдущего звездного взрыва, слияния или фазы яркого agn. если бы эта фаза произошла @xmath137 млрд лет назад (что вполне вероятно; см. [ sec.psb_scenario ] ), холодные потоки должны были бы достигать скорости всего @xmath142, чтобы достичь прогнозируемого расстояния @xmath3 кпк сегодня, где @xmath143 - угол между плоскостью неба и пройденным путем у газа. холодные потоки обычно достигают скоростей, превышающих @xmath144 в галактиках со вспышками звездообразования @xcite, и даже наблюдались в галактиках после вспышки звездообразования при промежуточных красных смещениях @xcite. холодный газ, который был выброшен приливом из галактик-прародительниц этого остатка слияния, также может привести к усиленному поглощению гало с большим @xmath54, при условии, что разброс скоростей в удаленных облаках достаточно велик @xcite. магеллановый поток, например, имеет дисперсию скоростей @xmath145 @xcite и поэтому не мог бы создать наблюдаемый @xmath54 в отсутствие других облаков. Кроме того, анизотропный выброс газовых облаков или приливных потоков может легко привести к асимметричным профилям линий поглощения. мы заключаем, что вероятным источником этого газа является холодный изм, который был вытеснен из областей звездообразования галактики во время прошлых вспышек, слияний или фазы agn. если на самом деле газ возник в результате холодного притока или конденсации гало, как обсуждалось в [раздел многофазный ], то наш вывод о том, что галактика пережила звездный взрыв 137 миллиардов лет назад, является простым совпадением и не обязательно связан с наблюдаемым поглощающим газом. мы отмечаем, что маловероятно, что происходит продолжающееся вытеснение ism, поскольку в настоящее время в галактике наблюдается незначительная активность звездообразования, а наблюдаемая активность agn слаба. следовательно, в этом сценарии, как только холодный газ был выброшен или отброшен, он, вероятно, оставался холодным в течение приблизительно 1 млрд лет, т.е. с момента активности звездообразования. анализ @xcite предполагает, что выброшенный _ горячий _ газ не мог охладиться в результате конденсации, хотя, опять же, предположения, сделанные в этом анализе, могут быть неприменимы в данном случае. облака холодного газа, выбрасываемые из ism и перемещающиеся через горячую среду, могут быть подвержены неустойчивости Кельвина - Гельмгольца. @xcite показал, что такие возмущения на поверхности облака не могут полностью разрушить облако, если только время его охлаждения не превышает время прохождения звука. следуя @xcite, мы предполагаем изотермическое гало с температурой @xmath146 и профилем плотности газа @xmath147, где @xmath148 - доля космического бариона @xcite, а @xmath149 - максимальная скорость вращения гало (в данном случае равная скорости вириала; подробности смотрите в @xcite). мы предполагаем, что холодные облака находятся на уровне @xmath150 и что они немедленно приходят в равновесие по давлению с окружающим горячим газом, как только попадают в гало. время прохождения звука через облако определяется отношением радиуса облака к скорости звука в облаке ( @xmath151 ). чтобы рассчитать время охлаждения облака, мы используем уравнение 33 из @xcite. мы обнаружили, что время прохождения звука превышает время охлаждения, по крайней мере, на порядок для облаков с массами, равными xmath152 вириальному радиусу гало (xmath153 кпк). мы ожидаем, что эти облака будут устойчивы к нестабильности Кельвина - Гельмгольца. мы также отмечаем, что облака в верхней части этого диапазона масс испаряются за счет теплопроводности в масштабах времени @xmath154 млрд лет, где временные рамки испарения задаются уравнением 35 в @xcite. если мы предположим, что профиль горячего газа существенно не меняется со временем, мы можем заключить, что холодные облака, вытесненные в гало из ism во время вспышки звезды или слияния, произошедшего 137 миллиардов лет назад, должны оставаться холодными сегодня и, действительно, по крайней мере, еще на 1 миллиард лет. отток во время прошлого звездного взрыва, слияния или яркого события agn мог быть вызван различными механизмами. модель эволюции галактики, отстаиваемая ( * ? ? ? * и ссылки в нем ) предполагает, что при крупном слиянии, богатом газом, газ направляется к центру галактик после их слияния, подпитывая мощную активность звездообразования и рост черных дыр и зажигая светящуюся qso. хорошо известно, что обратная связь от взрывов сверхновых приводит к оттоку энергии в галактиках со вспышками звездообразования (напр., * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) и могли бы обеспечить всю мощность, необходимую для ускорения cool ism до скоростей @xmath155. моделирование крупных слияний @xcite показывает, что они могут генерировать газовый ветер с ударным нагревом, возможно, вытесняя холодный газ в гало. Кроме того, газ из ism, который был отброшен приливом во время события слияния, мог остаться позади при больших параметрах воздействия. наконец, светящееся agn могло способствовать попаданию холодного газа в галактическое гало и прекращению звездообразования. в сценарии @xcite ожидается, что фаза, на которой удаляется оставшийся материал ism и раскрывается qso, произойдет в течение нескольких сотен миллионов лет после самого слияния. фаза, в которой qso исчезает, а остаток от слияния краснеет и демонстрирует звездный континуум после взрыва звезды, происходит @xmath156 после слияния. наши результаты об истории звездообразования, цветах и морфологии этой галактики хорошо вписываются в этот сценарий. однако мы отмечаем, что у нас есть убедительные доказательства того, что галактика образовалась после взрыва звезды; возникновение фазы квазара является чисто умозрительным. мы также рассматриваем, будут ли облака, выброшенные из ism, иметь большой разброс скоростей в @xmath157 1 млрд лет после прекращения события звездообразования. чтобы определить это, мы построим игрушечную модель поведения вытекающего газа внутри потенциала ореола. для начала мы следуем @xcite и предполагаем, что скорость (@xmath158 ) вытекающего газа как функция расстояния от области звездообразования ( @xmath159 ) задается @xmath160, где @xmath161 - дисперсия скорости гало, @xmath162 - нижний предел яркости звездообразования, необходимый для получения выбрасывается большая часть газа галактики, когда он становится оптически плотным, и @xmath163 - это начальный радиус истечения. это уравнение применяется до тех пор, пока не будет достигнута конечная скорость, @xmath164. для @xmath165, @xmath166 кпк и @xmath167 газ разгоняется до радиусов @xmath168 кпк во время звездообразования продолжительностью 100 миллионов лет. результаты нечувствительны к выбору @xmath169 до тех пор, пока @xmath170 ; однако @xmath171 и @xmath163 должны иметь такие значения, чтобы газ не попадал обратно в галактику за 1 млрд лет. если @xmath166 кпк, значения @xmath172 приемлемы; если @xmath163 удвоено, немного меньшие значения @xmath173 дают расстояния и скорости облаков, достаточно высокие, чтобы они оставались в ореоле в течение необходимого периода времени. затем мы предполагаем, что вспышка звезды внезапно заканчивается, и что облака от ветра теперь подвержены только гравитационному потенциалу гало, и пренебрегаем эффектом сил сопротивления от окружающего горячего газа гало. интегрируя уравнения движения облаков с расстояниями @xmath174 кпк и с начальными скоростями, заданными приведенным выше уравнением для @xmath158, мы вычисляем конечные положения и скорости через 1 год. предполагается биполярная геометрия для оттока с углом раскрытия @xmath175, согласующаяся с измерениями угла раскрытия конусов оттока, отслеживаемыми h@xmath9, и выбросом co в m82 (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), таким образом, что наша линия обзора пересекается оба конуса вытекают и параллельны оси, проходящей через центры конусов. мы рассчитываем скорости прямой видимости для облаков, которые находятся на прогнозируемом расстоянии @xmath176 кпк через 1 и 2 года. разброс скоростей значительно превышает @xmath177 при обоих временных интервалах. хотя эта модель довольно рудиментарна, она указывает на то, что облака, вытесненные из галактики 1 млрд лет назад, могут иметь большую дисперсию скоростей, которая наблюдается, и что они будут поддерживать эту большую дисперсию еще, по крайней мере, 1 млрд лет.    из всех рассмотренных выше свидетельств мы заключаем, что система поглощения, скорее всего, представляет собой газообразные фрагменты ism из остатка слияния, который мы наблюдаем. этот газ, возможно, был выброшен ветром, вызванным взрывом звезд, слиянием или agn, или приливно-отливной волной, вырванной из галактик-прародительниц. если эти облака действительно возникли в ism, то это одно из первых измерений радиальной протяженности таких потоков или отброшенного приливом газа.в далекой Вселенной и предполагает, что она простирается далеко за пределы звездного диска. поскольку облака, которые мы наблюдаем, скорее всего, пылевые (см. [ раздел многофазные ] ), этот механизм может быть ответственен за распределение рассеянной пыли, обнаруженной в гало галактик, на предполагаемые расстояния, намного превышающие масштабы галактических дисков @xcite.      дополнительный метод, который недавно был использован для изучения галактик-хозяев систем поглощения, измеряет силу кластеризации большой выборки поглотителей по отношению к силе кластеризации светящихся красных галактик (lrg), чтобы определить средние массы гало, в которых обнаружены поглотители различной силы. эти исследования показали, что существует слабая антикорреляция между @xmath135 и смещением систем в @xmath179. это было интерпретировано как отсутствие корреляции со средней массой ореола поглотителя, значимой на уровне 1@xmath70; т.е. поглотители с 1,0 @xmath180 1,5 имеют среднюю массу ореола @xmath181, в то время как поглотители @xmath182 имеют среднюю массу ореола @xmath183 ( @xcite ; смотрите также @xcite и @xcite ). количество поглотителей @xmath184 в этих исследованиях относительно невелико; однако, значение @xmath185, которое мы выводим для нашего поглотителя переднего плана, хотя и выше, чем средняя масса ореола сильных поглотителей, указанная выше, находится в пределах неопределенности в оценках средних масс ореола как для слабых, так и для сильных поглотителей ( смотрите рисунок 7с, * ? ? ? одно из объяснений, предложенных @xcite для происхождения сильных поглотителей, предполагает, что холодный газ попадает в гало галактик с помощью ветров, вызываемых взрывами звезд. эти авторы предполагают, что ветры с большей вероятностью удаляют газ из галактических дисков в более мелкие потенциальные ямы, и поэтому ожидают, что сильные поглотители будут преимущественно обнаружены в гало с меньшей массой. Однако @xcite показывают, что кластеризация сильных поглотителей является _ несмещенной_ по отношению к ореолам темной материи, и, таким образом, сильное поглощение не происходит преимущественно при малых массах. кроме того, настоящее исследование приводит один пример сильного поглощения, которое, скорее всего, связано с прошлой активностью оттока или слияния в ореоле высокой массы (@xmath186 ). наш результат подразумевает, что, хотя галактические ветры могут быть важным источником холодного газа в гало, они не обязательно должны вносить доминирующий вклад только в гало с низкой массой, и действительно, не должны преобладать в гало с меньшей массой, если они хотят полностью объяснить результаты смещения @ xcite. альтернативная картина навеяна моделированием, например, @xcite и @xcite, которые предоставляют доказательства перехода \"массы гало, выше которой холодный газ нагревается ударной волной, поскольку он накапливается в гало, как обсуждалось в [раздел многофазный ]. @xcite обнаружил, что существует корреляция между @xmath125 и @xmath135, а также наблюдаемое частотное распределение поглотителей могут быть воспроизведены в модели заполнения гало, которая включает такую переходную массу, так что наиболее массивные гало в основном слишком горячие для образования больших @xmath54, в то время как гало меньшей массы содержат больше холодного газа и могут привести к образованию систем с высокой @xmath54. как показано в @xcite, холодные потоки могут частично проникать сквозь горячий газ в массивных гало в @xmath187 и образовывать холодные облака, которые даже тогда могут способствовать дальнейшему звездообразованию. хотя наша галактика необычна тем, что она образовалась после взрыва звезды, существование \"обогащенной\" системы @xmath188 в гало с массой, значительно превышающей переходную массу \" согласуется с этой картиной, и если наблюдаемый газ возник в результате истечения, это подразумевает, что (1 ) эффекты звездообразования образования в газовом гало наблюдаются задолго до массового режима, в котором аккреция горячего газа доминирует над общей газовой аккрецией, или (2 ) наблюдается разброс переходной массы для различных галактических гало. используя многоволновой анализ светящихся компонентов галактики при @xmath0 в сочетании со спектроскопией яркой, близкой поперечной фоновой галактики при @xmath2, мы демонстрируем, что холодный газ, прослеживаемый по поглощению в гало галактики на переднем плане при параметре воздействия @xmath189 кпк, скорее всего, возник в ism галактики-хозяина или его прародители. в этой галактике практически не происходит звездообразования, и она проявляет лишь слабую активность agn; однако 137 миллиардов лет назад в ней произошел звездный взрыв, который, возможно, был вызван событием слияния. холодный газ гало мог быть легко вытеснен или удален из областей звездообразования во время этой прошлой бурной фазы и с тех пор мог сохраняться в горячем гало. наша элементарная игрушечная модель движения облаков, загнанных в гало прошлым звездным взрывом, предполагает, что сегодня эти облака имели бы большой разброс скоростей @xmath190, что согласуется с нашими наблюдениями. мы подчеркиваем, что анализ светящихся компонентов этой галактики достигает беспрецедентного уровня детализации в контексте исследований удаленных галактик, отобранных по поглощению, с помощью @xmath191 . такая детализация возможна благодаря богатому набору данных, доступному в goods, включая красные смещения галактик от tkrs @xcite и нашу спектроскопию lris. мы смогли идентифицировать постзвездный взрыв и датировать его возраст, используя этот набор данных; предыдущие работы не обязательно могли найти такую галактику и, таким образом, представляют менее полное представление о галактиках-хозяевах сильных поглотителей. @xcite искал излучение @xmath87 вблизи поглотителей @xmath192 в @xmath133, чтобы исследовать происхождение звездообразования на предмет поглощения; этот метод нельзя использовать для идентификации галактик-хозяев без излучения @xmath87, таких как постзвездные вспышки со слабой активностью agn. @xcite исследовали окружение поглотителей @xmath193, визуализируя соответствующие поля qso; однако им не хватало спектроскопического подтверждения ассоциаций галактик-поглотителей и они не ограничивали историю звездообразования хозяев поглотителей. наше исследование только начинает демонстрировать возможности использования фоновых галактик для исследования газового гало на переднем плане. недавно завершилось или близится к завершению несколько крупных спектроскопических исследований, которые могут быть использованы для идентификации пар, подходящих для целенаправленного поиска поглощения на переднем плане. спектроскопическое наблюдение с помощью такого прибора, как lris, требует, чтобы источник фона был ярким и синим, чтобы можно было получить непрерывное отношение сигнал/шум, равное @xmath194 при @xmath195, за разумное время экспозиции (т.е. @xmath196 менее чем за 4 часа). этот параметр @xmath197 необходим для достижения предела обнаружения РЭБ @xmath198, равного 0,5 для поглотителя на @xmath179. существуют пары галактик @xmath199 с красными смещениями, измеренными в рамках исследования deep2 расширенной полосы Грота (egs) с угловыми расстояниями @xmath200 @xcite, которые отвечают этим требованиям. такие опросы, как combo-17 @xcite и zcosmos @xcite, предоставят кандидатов в пары в том же порядке, что и deep2, как и предстоящие опросы vimos vlt @xcite. обзор primuseisenste / primus / home.html ] @xcite позволит получить спектры галактик площадью более 10 квадратных градусов и должен позволить выбрать более 1500 пар галактик. съемка pan - starrs, которая позволит получить изображение площадью 1200 квадратных градусов с помощью 4 фильтров для @xmath201, обеспечит беспрецедентное количество фотометрических красных смещений. используя среднюю частоту выборки и средний показатель успешности по красному смещению в части egs исследования deep2 @xcite, чтобы увеличить количество кандидатов в пары до ожидаемого от фотометрического исследования, и дополнительно увеличив охват неба с помощью pan - starrs в 2400 раз, мы ожидаем, что пары галактик @xmath202 будет доступен для последующего спектроскопического исследования. использование галактик в качестве фоновых зондов дополняет анализ линий обзора гамма-всплесков, которые имеют незначительный размер луча, но аналогичным образом позволяют провести тщательный анализ узла-поглотителя @xcite. в хороших условиях наблюдения и с протяженными фоновыми галактиками можно исследовать несколько линий обзора через заданное гало переднего плана. шкалы размеров, меньшие, чем @xmath203 kpc в @xmath204, в настоящее время недоступны из-за ограничений просмотра. однако с помощью адаптивной оптики и ifus на телескопах класса 10 м и выше пространственно протяженные фоновые галактики позволят изучать морфологию и кинематику поглощения гало в сочетании с детальным анализом светящихся компонентов поглотителей-хозяев. 

мы изучаем холодный газ вокруг галактики в @xmath0, используя спектроскопию keck / lris яркой ( @xmath1 ) фоновой галактики в @xmath2 на поперечном расстоянии @xmath3 кпк. спектр фоновой галактики показывает сильное,,, и поглощение при красном смещении галактики переднего плана, с шириной покоя, эквивалентной @xmath4, равной @xmath5, что указывает на ширину скорости, превышающую @xmath6. поскольку фоновая галактика большая (@xmath7 кпк), высокая доля поглощающего газа в покрытии предполагает, что она возникает в пространственно протяженном комплексе холодных облаков с большим разбросом скоростей. спектроскопия массивной галактики-хозяина (@xmath8) показывает, что около 1 млрд лет назад в ней произошел всплеск звездообразования и что она обладает слабым agn. мы обсуждаем возможное происхождение холодного газа в его гало, включая многофазное охлаждение горячего газа гало, приток холода, приливные взаимодействия и галактические ветры. мы приходим к выводу, что поглощающий газ, скорее всего, был выброшен или отброшен приливом из межзвездной среды галактики-хозяина или ее прародителей во время прошлого события звездного взрыва. принимая последнюю интерпретацию, эти результаты накладывают одно из немногих ограничений на радиальную протяженность холодного газа, вытесняемого из галактики в далекой Вселенной. будущие исследования с использованием интегральной полевой спектроскопии пространственно протяженных фоновых галактик обеспечат множественные линии обзора через поглотители переднего плана и позволят проанализировать морфологию и кинематику газа, окружающего галактики с разнообразным набором свойств и сред.