кубит со сверхпроводящим джозефсоновским переходом является одним из наиболее многообещающих кандидатов для реализации квантовых вычислений @xcite. когерентные колебания одиночного кубита в сверхпроводящих кубитах были продемонстрированы экспериментально @xcite, и, кроме того, в кубитах с зарядом @xcite, потоком @xcite и фазой @xcite были выполнены сопряжение и запутывание двух кубитов. масштабируемые квантовые вычисления требуют управляемой и селективной связи между двумя удаленными, а также ближайшими соседними кубитами. в последнее время много теоретических усилий было посвящено изучению управляемой связи кубитов заряда @xcite, заряда - фазы @xcite и потока @xcite. для потоковых кубитов схемы управляемой связи используют индуктивную связь, но она слишком слаба для выполнения эффективных операций с двухкубитным затвором. следовательно, в то время как в сверхпроводящем зарядовом кубите экспериментально наблюдались когерентные колебания двух кубитов и операции с затвором cnot @xcite, для кубита с индуктивно связанным потоком @xcite было проведено только спектроскопическое измерение. таким образом, в этом исследовании мы предлагаем схему, обеспечивающую как сильную, так и настраиваемую связь между двумя кубитами потока с фазовой связью. схема фазовой связи, которую мы ранее предложили @xcite, была реализована в недавнем эксперименте @xcite. схема управляемой связи с использованием кубитов с фазовой связью с пронизывающим переменным магнитным полем также была теоретически изучена @xcite. кроме того, были проведены исследования о несколько других схемах фазовой связи @xcite. два текущих состояния потокового кубита характеризуются индуцированным контурным током, связанным с разностями фаз на джозефсоновских переходах в контуре кубита. если мы попытаемся соединить два потоковых кубита, используя взаимную индуктивность, сила связи @xmath0 @xcite будет слишком слабой для выполнения различающих операций с затвором cnot @xcite, поскольку взаимная индуктивность @xmath1 и индуцированные токи левого (правого) кубита @xmath2 очень малы. несмотря на то, что индуцированные токи потоковых кубитов слабы, разности фаз между джозефсоновскими переходами @xmath3 так же велики, как и @xmath4. следовательно, если два кубита потока связаны разностями фаз между двумя джозефсоновскими переходами разных кубитов, мы можем достичь сильной связи порядка энергии джозефсоновской связи @xmath5 джозефсоновских переходов в соединительном контуре, типичное значение которой достигает примерно 200 ГГц. вводя два dc - squid s прерывает соединительный контур, как показано на рис. [ coup3jjs ] мы можем управлять связью между кубитами потока с фазовой связью. управляющие потоки, @xmath6 и @xmath7, проходящие через две петли dc - squid, должны находиться в противоположных направлениях, чтобы обеспечить управляемую связь. когда два потока идут в одном направлении, изменение управляющих потоков индуцирует дополнительный ток, протекающий в соединительном контуре, вызывая сдвиг состояний кубита, а также изменение силы связи. такая дилемма также сохраняется в случае _ one _ цикла dc - squid в соединительном контуре. однако, если управляющие потоки направлены в противоположных направлениях, мы обнаружили, что дополнительные токи, поступающие от двух squid-ов постоянного тока, компенсируют друг друга, и, таким образом, силу связи можно регулировать, оставляя состояния кубита неизменными. кубиты с тремя джозефсоновскими переходами @xcite на рис. [ coup3jjs ] имеют два текущих состояния; если ток кубита @xmath8, он диамагнитный, в то время как, если @xmath9, парамагнитный. вводя обозначения @xmath10 @xmath11 для диамагнитного (парамагнитного) текущего состояния кубита на псевдоспиновом языке, может быть четыре текущих состояния связанных кубитов, @xmath12, @xmath13, @xmath14 и @xmath15, из которых мы показываем одно из одинаковых текущих состояний, @xmath12, и одно текущее состояние из различных текущих состояний, @xmath14, на рис. [ coup3jjs ]. фазы @xmath16 и @xmath17 джозефсоновских переходов кубитов с тремя джозефсоновскими переходами имеют разные значения, если два кубита находятся в разных состояниях. тогда разность фаз @xmath18 индуцирует фазы @xmath19 в джозефсоновских переходах петель dc - squid. если пренебречь малой кинетической индуктивностью, граничные условия левого (правого) кубита и соединительного контура можно приблизительно записать как @xmath20, где @xmath21 - общий поток, а @xmath22 с внешним потоком @xmath23 и квантом единичного потока @xmath24 - безразмерный уменьшенный поток, проходящий через левый (правый) кубит. кубит. здесь @xmath25 с собственной индуктивностью @xmath26 и индуцированным током @xmath2 контура кубита - это индуцированный поток каждого кубита, а @xmath27 - поток соединительного контура, а @xmath28 и @xmath29 - целые числа. мы считаем, что внешние потоки @xmath30 и @xmath31, пронизывающие кубитные петли, также направлены в противоположных направлениях, поскольку они соединены скрученным образом в масштабируемом дизайне ref.. однако для соединения только двух кубитов мы можем произвольно выбирать направления внешних потоков, проходящих через контуры кубита. на самом деле в соединительном контуре нет внешнего потока, но разность фаз @xmath32 в граничном условии уравнения. ( [ loopbc ] ) играет роль эффективного потока в соединительном контуре, @xmath33 когда два кубита находятся в разном текущем состоянии, т.е. один диамагнитный, а другой парамагнитный, значение @xmath34 становится @xmath35. поскольку индуцированный поток кубита потока настолько слаб, что равен @xmath36, большое значение @xmath37 в кубитах потока с фазовой связью может обеспечить сильную связь по сравнению со схемой индуктивной связи. гамильтониан связанных кубитов может быть задан @xmath38, который описывает динамику частицы с эффективной массой @xmath1 в эффективном потенциале @xmath39 с помощью @xmath40. кинетическая часть гамильтониана определяется энергией заряда джозефсоновских переходов, таких как @xmath41, где @xmath42 и @xmath43 - это емкость джозефсоновских переходов левого (правого) кубитного контура и соединительного контура соответственно. количество избыточных зарядов куперовской пары на джозефсоновском переходе @xmath44 @xmath45 сопряжено с разностью фаз @xmath46, такой как @xmath47=i$ ], где @xmath48, @xmath49 и @xmath50 - емкость джозефсоновских переходов. здесь мы вводим канонический импульс @xmath51 и эффективную массу @xmath52 @xmath53, чтобы получить кинетическую часть гамильтониана. эффективный потенциал связанных кубитов складывается из индуктивной энергии петель и энергетических членов джозефсоновского перехода; @xmath54 здесь @xmath55 - индуктивная энергия петель с током правого кубита @xmath56, левого кубита @xmath57 и соединительной петли @xmath58. @xmath59 - это энергия джозефсоновских переходов в двух кубитном контуре, а @xmath60 - энергия соединительного контура с энергиями джозефсоновского взаимодействия @xmath61 и @xmath5.      вводим другую повернутую координату @xmath76 и используем граничные условия в уравнении. ( [ switchbc ] ) чтобы получить @xmath77, энергия джозефсоновского перехода соединительного контура @xmath78 также может быть записана как @xmath79\\cos[\\phi'p+\\pi(f'l - f'r)],\\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ], где мы устанавливаем @xmath80 и @xmath81. прежде всего, мы рассмотрим случай, когда управляющие потоки, @xmath6 и @xmath7, имеют противоположные направления, так что @xmath82 обратите внимание, что граничные условия в уравнении. ( [ switchbc ] ) уже имеют противоположные знаки. чтобы получить эффективный потенциал как функцию @xmath83 и @xmath84, мы повторно выражаем @xmath85 как @xmath86, используя граничные условия в уравнении. ( [ loopbc ] ) и выражение в уравнении. ( [ phi1 ] ). здесь @xmath87 можно записать как @xmath88, пренебрегая малым индуцированным потоком @xmath89 в соединительном контуре. в зависимости от того, является ли @xmath90 четным или нечетным, результаты будут количественно отличаться, но качественно одинаковыми. здесь и после, таким образом, мы выбираем @xmath90 четным и конкретно @xmath91, @xmath92 и @xmath93 для простоты, а затем @xmath85 становится @xmath94, а энергия джозефсоновских переходов в соединительном контуре в уравнении. ( [ uswi ] ) @xmath95.\\end{выровнено}\\ ] ] поскольку индуцированная энергия @xmath55 может быть пренебрежимо мала, общий эффективный потенциал @xmath96 в уравнении. ( [ usum ] ) задается суммой энергий в уравнениях. ( [ uqubit ] ) и ( [ uswidiff ] ), @xmath97 самый низкий уровень энергии @xmath98 в плоскости @xmath99 может быть получен путем установки оставшейся переменной @xmath100 в eq. ( [ uswidiff ] ) как @xmath101, когда @xmath102. мы строим график эффективного потенциала @xmath103 на рис. [ потенциал ] ( а ) с четырьмя локальными минимумами. значение локальных минимумов случая (i ) может быть получено из @xmath104, и мы обнаружили, что два локальных минимума имеют одинаковое значение, @xmath105, для равного псевдоспинового состояния с @xmath106. аналогично, мы получаем @xmath107 случая (ii ) из @xmath108 для другого псевдоспинового состояния. в результате мы получаем @xmath109, где @xmath110 - это значение @xmath111 при локальных минимумах одних и тех же спиновых состояний, @xmath112 и @xmath113 - значение @xmath114 для разных спиновых состояний, @xmath115 с @xmath116, таким образом, энергия одних и тех же спиновых состояний, @xmath117, ниже, чем у различных спиновых состояний, @xmath118, как показано на фиг. [ потенциал](a ).    здесь мы устанавливаем @xmath119, @xmath120 и @xmath70. для одних и тех же спиновых состояний у нас есть два решения, @xmath121, соответствующие двум локальным минимумам, @xmath122 и @xmath123. когда @xmath124, @xmath125 и @xmath126 и, таким образом, @xmath127 используют @xmath128 из граничного условия в уравнении. ( [ qubitbc ] ) с @xmath129. поскольку контурные токи обоих кубитов, то @xmath130 являются диамагнитными, как видно из фиг. [ coup3jjs](a ), это состояние связанных кубитов может быть представлено как @xmath12, как показано на фиг. [ потенциал](a ). с другой стороны, когда @xmath131, @xmath132, тогда ток кубита @xmath133 соответствует состояниям парамагнитного тока, @xmath13. мы хотели бы отметить, что, поскольку внешние потоки @xmath30 и @xmath31, пронизывающие левую и правую петли кубита, уже направлены в противоположных направлениях, диамагнитные (парамагнитные) токи обоих кубитов в состоянии @xmath12 (@xmath13 ) также направлены в противоположных направлениях..значения разностей фаз состояний связанных кубитов в нескольких координатах с @xmath119, @xmath120, @xmath70 и @xmath102. [ cols=\"^,^,^,^\", options=\"заголовок \", ] для разных состояний вращения также получены два решения для @xmath134. когда @xmath135, @xmath136 для левого и правого кубита соответственно, что соответствует состоянию, @xmath14 на рис. [ потенциал ] ( a ). точно так же @xmath137 соответствует состоянию @xmath15. следовательно, мы можем идентифицировать четыре стабильных состояния, @xmath138 и @xmath15, с энергиями @xmath139 и @xmath140 при локальных минимумах @xmath103, как показано на фиг. [ потенциал ] ( a ).    несмотря на то, что вышеуказанные четыре состояния являются стабильными в плоскости @xmath141, они могут быть нестабильными в других измерениях, если они являются седловыми точками. таким образом, нам нужно представить эффективный потенциал @xmath98 в плоскости @xmath142. из выражения @xmath143 в уравнении. ( [ ump ] ) и соотношения @xmath144 в уравнении. ( [ rel ] ), мы можем получить @xmath145 и, следуя аналогичной процедуре, как в плоскости @xmath141, мы получаем эффективный потенциал, как показано на рис. [ потенциал ] ( b ), где мы снова можем видеть локальные минимумы. на фиг. [ потенциал ] ( b ), для состояний @xmath12 и @xmath13 случая (i ) мы можем получить значения @xmath146 и, для случая ( ii ), значения @xmath147, используя уравнения. ( [ rel ] ), ( [ i ] ) и ( [ ii ] ) и значения @xmath83 в каждом случае. в результате мы можем идентифицировать спиновые состояния в локальных минимумах фиг. [ потенциал ] ( b ) на фиг. [ потенциал ] ( a ) с вышеуказанными значениями и подтверждаем стабильность состояний в обеих плоскостях. в таблице [ таблица ] мы суммируем значения разностей фаз для четырех состояний, @xmath148, связанных кубитов в нескольких координатах. на самом деле мы получили состояния с более высокой энергией на рис. [ потенциал ] (а ), но обнаружили, что они нестабильны в плоскости @xmath142. гамильтониан связанных кубитов может быть записан как @xmath149, где @xmath150 и @xmath151 с @xmath152 и @xmath153 - единичная матрица @xmath154. первые два члена - это члены кубита, третий - член связи, а последние два члена - члены туннелирования, которые происходят из квантовой флуктуации, описываемой кинетическим членом гамильтониана. тогда константа связи @xmath155 связанных кубитов задается @xcite @xmath156 на фиг. [ contpot ] мы строим график энергий связанных кубитов для различных @xmath157 с помощью @xmath120, @xmath119 и @xmath70 в плоскости @xmath158. когда @xmath102 на рис. [ contpot](a ), энергии @xmath139 одних и тех же спиновых состояний, @xmath12 и @xmath13, ниже, чем @xmath140, различных спиновых состояний, @xmath14 и @xmath15. положения четырех локальных минимумов показаны в таблице [ таблица ]. по мере увеличения @xmath157 разность энергий @xmath159 становится меньше (верхняя панель в ( b ) ) и, наконец, @xmath160 в @xmath161 в (c). поскольку @xmath162 и @xmath163, сила связи может быть записана как @xmath164 следовательно, сила связи между двумя потоковыми кубитами изменяется при изменении управляющих потоков @xmath157, проходящих через контур dc - squid в соединительном контуре.    из уравнения. ( [ umin ] ) константа связи @xmath155 может быть представлена как функция @xmath157 с помощью @xmath165, что дает @xmath166 на фиг. [ twodiff](a ) мы строим график энергий @xmath167 и @xmath168 как функции @xmath157, где @xmath169. когда @xmath102, @xmath155 имеет порядок @xmath5, так что мы можем получить достаточно сильную связь. регулируя @xmath157, можно настроить силу сцепления от сильной связи до нуля в @xmath161. сила сцепления @xmath168 в уравнении. ( [ j ] ) зависит как от @xmath170, так и от @xmath5. когда @xmath171 мал, @xmath168 пропорционален @xmath5 и @xmath172. недавно была экспериментально реализована схема фазовой связи @xcite, в которой используются кубиты с четырьмя джозефсоновскими переходами вместо обычных кубитов с тремя джозефсоновскими переходами. в этом эксперименте энергия джозефсоновского перехода @xmath173 четвертого перехода велика, так что значение @xmath170 равно примерно @xmath174. в результате эксперимент демонстрирует довольно малую силу связи. ток соединительного контура может быть записан как @xmath175, что дает соотношения, @xmath176, а затем @xmath177 с целым числом @xmath178, используя граничные условия в уравнении. ( [ switchbc ] ). затем, используя уравнение. ( [ phi2 ] ) и эффективный поток @xmath34 в уравнении. ( [ rel ] ), ток @xmath179 задается @xmath180 это соотношение тока и фазы можно рассматривать как соотношение типа джозефсоновского перехода, @xmath181, с эффективной энергией джозефсоновского соединения, @xmath182, двух squid-ов постоянного тока в соединительном контуре @xmath183 и разностью фаз @xmath184. константа связи в уравнении. ( [ j ] ) также может быть представлена эффективной энергией связи Джозефсона, @xmath182. таким образом, большая разность фаз, @xmath185, и энергия джозефсоновской связи, @xmath182, индуцируют ток в соединительном контуре и энергию связи кубитов с фазовой связью. для одних и тех же состояний вращения, @xmath12 и @xmath13, ток соединительного контура @xmath58 становится равным нулю, начиная с @xmath186 и, следовательно, @xmath187. для разных состояний вращения @xmath14 с @xmath102, @xmath188 и у нас есть @xmath189 из @xmath190 и соотношение в уравнении. ( [ k ] ). затем слабый ток @xmath58 в соединительном контуре протекает, удовлетворяя условию сохранения тока, между левым кубитом и соединительным контуром таким образом, что @xmath191 для @xmath102. когда @xmath157 приближается к @xmath192, эффективная энергия джозефсоновской связи @xmath193 и, следовательно, ток @xmath58 в соединительном контуре становятся равными нулю, что означает, что связь между двумя кубитами отключена. теперь мы хотим объяснить случай, когда два управляющих потока направлены в одних и тех же направлениях, и случай, когда в соединительном контуре есть только один dc - squid. если два управляющих потока направлены в одном направлении, например, @xmath194, энергия джозефсоновского перехода соединительного контура становится @xmath195. \\nonumber\\\\\\end{выровнено}\\ ] ] аналогичная процедура, как и в случае противоположных направлений управляющих потоков, показывает, что одни и те же спиновые состояния, @xmath12 и @xmath13, имеют равную энергию, например, @xmath196 для @xmath197.    для различных спиновых состояний, @xmath14 и @xmath15, энергии @xmath198 и @xmath199 получены при двух локальных минимумах @xmath200, которые могут быть получены из уравнения. ( [ swisame ] ). поскольку состояния @xmath14 и @xmath15 имеют разный знак для @xmath113, второй член дает разность энергий @xmath201, где @xmath113 снова является одним из значений @xmath114 для разных состояний вращения. рисунок [ contpot](b ) (нижняя панель ) для @xmath202 показывает, что, когда два управляющих потока направлены в одном направлении, энергии @xmath198 и @xmath199 различны, в то время как @xmath203. энергетические уровни @xmath204 показаны на рис. [ twodiff](b ). в этом случае эффективные потоки @xmath205 и @xmath206 применяются к левому и правому кубитам в гамильтониане уравнения. ( [ hcoup ] ) становятся разными друг от друга, @xmath207, поскольку @xmath157 увеличивается с нуля. для другого текущего состояния на рис. [ coup3jjs](b ), если управляющие потоки @xmath6 и @xmath7, проходящие через контуры dc - squid, направлены в одном направлении, увеличенный ток @xmath58 в соединительном контуре будет протекать через левый и правый контуры кубита. таким образом, на состояния кубитов влияют дополнительные эффективные потоки, что затрудняет операции с двумя кубитами. однако, если два управляющих потока @xmath6 и @xmath7 направлены в противоположные стороны, энергии различных спиновых состояний остаются равными друг другу, @xmath208, как показано на фиг. [ twodiff](a ). это означает, что дополнительные токи, поступающие от двух squid-ов постоянного тока, компенсируют друг друга, и общий дополнительный ток, индуцируемый управляющими потоками @xmath6 и @xmath7, исчезает в соединительном контуре. в результате чистый эффект заключается просто в перенормировке константы связи @xmath155 связанной системы кубитов. мы также рассчитали энергии связанных состояний кубита с помощью одиночной петли dc - squid, граничные условия которой становятся @xmath209 вместо тех, что указаны в уравнениях. ( [ loopbc ] ) и ( [ switchbc ] ). затем мы получаем энергии джозефсоновского перехода dc - squid, @xmath210, которые дают результаты, аналогичные результатам двух dc - squid s с потоками в одном направлении, такими что @xmath211 для @xmath197 и @xmath212, как показано на фиг. [ twodiff](c ). следовательно, поведение одного dc - squid в соединительном контуре качественно такое же, как у двух dc - squid с потоками в одном направлении. следовательно, нам нужны два управляющих потока, пропускающих dc - squid s в противоположных направлениях, чтобы компенсировать дополнительные токи в соединительном контуре для получения управляемой связи.    чтобы получить управляемую связь, как рабочий поток кубита, @xmath213, так и поток управления, @xmath214, левого кубита становятся противоположными направлению потоков правого кубита, @xmath31 и @xmath7, как показано на фиг. [ coup3jjs ]. в реальных экспериментах будет очень трудно применять магнитные потоки разных направлений одновременно. ранее мы предложили масштабируемую конструкцию для кубитов потока с фазовой связью @xcite, где произвольная пара кубитов соединена скрученным образом. таким образом, простое приложение всех магнитных потоков в одном направлении автоматически создает эффект потоков в противоположных направлениях, устраняя экспериментальные трудности. недавний эксперимент с фазово - связанными потоковыми кубитами без петли dc - squid @xcite показал, что связанные состояния кубитов находятся в режиме квантово-механического наложения. контуры dc - squid в соединительном контуре настоящей настраиваемой схемы связи могут вызывать эффект декогеренции в связанных состояниях кубита. недавнее исследование показало, что генератор на основе dc - squid должен быть основным источником декогеренции кубитов потока @xcite. однако для масштабируемого дизайна в ссылке декогеренция от двух dc - squid может быть уменьшена. поскольку два dc - squid-s соединены скрученным образом, колебания от контура резервуара или линий потока могут компенсироваться друг другом.    при реалистичной реализации операций с кубитами рабочие внешние потоки немного отличаются от корезонансныхточка ce, @xmath70, и, кроме того, мы больше не можем пренебрегать малой кинетической индуктивностью и индуцированными потоками. следовательно, мы подтвердили результаты этого исследования численным расчетом с использованием точных граничных условий, аналогичных тем, что приведены в уравнениях. ( [ qubitbc])@xmath215([switchbc ] ), соотношение тока и фазы @xmath216 и текущие условия сохранения @xcite. управляемая связь между двумя кубитами потока с фазовой связью может быть достигнута за счет использования двух dc - squid в соединительном контуре с направленными потоками в противоположных направлениях. мы аналитически показываем в точке совместного резонанса (@xmath70), что сила связи кубитов потока с фазовой связью может регулироваться путем изменения потоков потока @xmath157 от @xmath217 до @xmath192; она может быть такой же сильной, как o@xmath218, и равна нулю в пределе отключения. когда либо два управляющих потока направлены в одних и тех же направлениях, либо в соединительном контуре имеется только один dc - squid, связанные кубиты не могут быть описаны гамильтонианом связи. в немного отличающихся режимах параметров экспериментальных реализаций могут быть выполнены численные расчеты для получения точных результатов. 

мы предлагаем схему перестраиваемого соединения кубитов потока с фазовой связью. схема фазовой связи может обеспечить сильную силу связи порядка энергии джозефсоновской связи джозефсоновских переходов в соединительном контуре, в то время как ранее изученная схема индуктивной связи не может обеспечить из-за малой взаимной индуктивности и наведенных токов. мы показываем, что для управления соединением нам нужны _ два _ dc - squid s в соединительном контуре, а управляющие потоки, проходящие через dc - squid s, должны быть в _ противоположных _ направлениях. сила связи рассчитывается аналитически как функция управляющего потока в точке совместного резонанса.