одной из наиболее интересных тем квантовой физики в последние дни является характеристика универсальных свойств бозонной многочастичной системы в унитарном режиме @xcite. с помощью резонанса Фешбаха длина рассеяния двух тел @xmath1 настраивается на очень большие значения. унитарный режим характеризуется простыми универсальными законами. для слабовзаимодействующего разбавленного бозе-газа газоподобное состояние становится нестабильным по мере увеличения @xmath1 @xcite. однако эффект Ефимова в квантовых системах из трех тел приводит к иной концепции универсальности. эффект Ефимова проявляется на уровне трех тел (@xmath0=3), где притягивающее взаимодействие двух тел таково, что длина рассеяния намного больше дальности взаимодействия. при таких условиях в системе появляется серия слабо связанных и пространственно протяженных состояний ефимовского характера. хотя ефимовский характер и ультрахолодное поведение ферми-газа хорошо изучены, исчерпывающих исследований бозонной системы с большой длиной рассеяния немного. гелиевый тример @xmath2 - хорошо изученная квантовая система из трех тел в этом направлении @xcite, ее первое возбужденное состояние теоретически заявлено как состояние Ефимова, однако до сих пор не сообщается об экспериментальных наблюдениях. принимая во внимание, что недавние экспериментальные наблюдения явлений Ефимова в ультрахолодных газах вызвали интерес к изучению универсальности в квантовых системах с несколькими телами @xcite, но распространение физики Ефимова на более крупные системы ( @xmath3) не является простым делом. существует несколько исследований в этом направлении, которые предсказали универсальность системы @xcite. хотя предсказания и выводы, сделанные в этих работах, качественно схожи, существуют количественные различия. это требует дальнейшего изучения универсальных свойств состояния бозонного кластера, имеющего ефимовский характер. + в этой работе мы рассматриваем малобозонные кластеры атомов @xmath4rb, взаимодействующих ван-дер-ваальсовым взаимодействием. наша мотивация также исходит из недавних экспериментов со слабосвязанными молекулами, созданными из ультрахолодного бозе-газа. используя резонанс Фешбаха, эффективное межатомное взаимодействие может быть, по существу, настроено на любое желаемое значение. для слабовзаимодействующих разбавленных систем состояние Ефимова оказывается унитарным ( @xmath5 ). Нашей мотивацией является изучение поведения слабо связанных трехмерных кластеров вблизи порога. чтобы охарактеризовать эту тонкую систему, мы задаем коррелированную базисную функцию двух тел для многочастичного кластера, взаимодействующего через зависящий от формы двухчастичный потенциал ван-дер-Ваальса. мы ожидаем, что в нашем настоящем исследовании будет изучено общее поведение трехмерного бозонного кластера вблизи унитарного. использование реалистичного потенциала с отталкивающим ядром ближнего действия и притягивающим хвостом дальнего действия @xmath6 может дать качественный вывод, как и раньше, но ожидается другое количественное поведение. статья организована следующим образом. в разделе. ii мы обсуждаем многочастичный гамильтониан и численный расчет. iii рассматривает результаты и демонстрирует сигнатуру универсальных кластерных состояний с характером Ефимова. iv завершается кратким изложением. мы приближенно решаем многочастичное уравнение Шредингера методом потенциального гармонического разложения (phem). мы успешно применили phem для изучения различных свойств конденсата бозе-Эйнштейна @xcite и атомных кластеров @xcite. метод был подробно описан в наших предыдущих работах @xcite. мы кратко опишем метод ниже для заинтересованных читателей. мы рассматриваем систему атомов @xmath7 @xmath4rb, каждый из которых имеет массу @xmath8 и взаимодействует через потенциал двух тел. гамильтониан системы задается @xmath9, здесь @xmath10 - потенциал двух тел, а @xmath11 - вектор положения @xmath12-й частицы. обычной практикой является разложение движения системы из многих тел на движение центра масс, где координата центра масс равна @xmath13, и относительное движение частиц в системе координат центра масс. для атомных кластеров центр масс ведет себя как свободная частица в лабораторной системе отсчета, и мы устанавливаем его энергию равной нулю. следовательно, мы можем исключить движение центра масс, используя стандартные координаты Якоби, определенные как @xcite @xmath14, и получить гамильтониан для относительного движения атомов @xmath15 здесь @xmath16 - это сумма всех парных взаимодействий, выраженных в терминах координат Якоби. метод гиперсферического гармонического расширения (hhem) представляет собой комплексный многочастичный подход ab - initio и включает в себя все возможные корреляции. гиперсферические переменные состоят из гиперрадиусов @xmath17 и @xmath18 гипероугольных переменных, которые состоят из сферических полярных углов @xmath19 @xmath20, связанных с векторами Якоби @xmath21, и гиперугольников @xmath22 @xmath23, заданных их длинами. однако вычисление элементов потенциальной матрицы всех попарных потенциалов становится сложной задачей, и скорость сходимости гиперсферического гармонического разложения становится чрезвычайно медленной для @ xmath24 из-за быстро увеличивающегося вырождения базиса. таким образом, hhem не подходит для описания больших диффузных атомных кластеров. но для диффузного кластера, такого как rb - кластер, важна только корреляция двух тел и попарное взаимодействие. следовательно, мы можем разложить общую волновую функцию @xmath25 на двухчастичную компоненту Фаддеева для взаимодействующей пары @xmath26 как @xmath27 важно отметить, что @xmath28 является функцией разделения двух тел (@xmath29 ) и только глобальной @xmath30. следовательно, для каждой из взаимодействующей пары @xmath31 системы частиц @xmath0 активные степени свободы эффективно сокращаются только до четырех, а именно _, @xmath29 и @xmath30, а остальные несущественные степени свободы замораживаются. поскольку @xmath25 разложен на все возможные взаимодействующие пары компонентов Фаддеева, включены все корреляции двух тел. таким образом, физическая картина для данного компонента Фаддеева такова, что когда две частицы взаимодействуют, остальные частицы ведут себя как инертные зрители.таким образом, эффект корреляции двух тел возникает благодаря взаимодействию двух тел в основе расширения. следует отметить, что @xmath28 симметричен относительно оператора обмена @xmath32 для бозонных атомов и удовлетворяет уравнению Фаддеева @xmath33\\phi_{ij} = -v(\\vec{r}_{ij})\\sum_{kl \u003e k}^{n}\\phi_{kl } \\label{eq.faddeev - eqn}\\ ] ] где @xmath34 - оператор полной кинетической энергии. применяя оператор @xmath35 к обеим сторонам уравнения. ( [ уравнение Фаддеева-уравнение n ] ), мы возвращаем исходное уравнение Шредингера. поскольку мы предполагаем, что когда пара ( @xmath36 ) взаимодействует, остальные бозоны являются инертными наблюдателями, общий гиперугольный импульс и орбитальный угловой момент всей системы вносятся только взаимодействующей парой. затем @xmath26-й компонент Фаддеева расширяется в наборе потенциальных гармоник (ph) (который является подмножеством базиса гиперсферических гармоник (hh) и достаточен для расширения @xmath37 ), подходящего для раздела ( @xmath36 ), поскольку @xmath38 @xmath39 обозначает полный набор гиперугольников в @xmath40-мерное пространство, соответствующее взаимодействующей паре @xmath26 и @xmath41, называется ph. у него есть аналитическое выражение : @xmath42 @xmath43 - это hh нулевого порядка в @xmath44-мерном пространстве, охватываемом @xmath45 векторами Якоби; @xmath46 - это гиперугольник между @xmath47-м вектором Якоби @xmath48 и гиперрадиусом @xmath30 и задается @xmath49 = @xmath50. для остальных невзаимодействующих бозонов @xmath22 мы определяем гиперрадиус как @xmath51 таким образом, что @xmath52. набор квантовых чисел @xmath18 hh теперь сокращен до _ only _ @xmath53 как для невзаимодействующей пары @xmath22 @xmath54, так и для взаимодействующей пары @xmath55, @xmath56 и @xmath57. таким образом, @xmath40-мерное уравнение Шредингера эффективно сводится к четырехмерному уравнению с соответствующим набором квантовых чисел: энергия @xmath58, квантовое число орбитального углового момента @xmath59, азимутальное квантовое число @xmath8 и большое орбитальное квантовое число @xmath60 для любого @xmath0. подставляя уравнение. ( [ уравнение Фаддеева-сост. ] ) в уравнение. ( [ уравнение Фаддеева-eqn ] ) и проецируя на конкретный ph, получается набор связанных дифференциальных уравнений для парциальной волны @xmath61 @xmath62u_{kl}(r ) + \\displaystyle{\\sum_{k^{\\prime}}}f_{kl}v_{kk^{\\prime}}(r ) f_{k^{\\prime}l } u_{k^{\\prime}l}(r ) = 0&\\\\ \\end{array } \\label{eq.cde}\\ ] ] + где @xmath63, @xmath64, @xmath65 и @xmath66. + @xmath67 является константой и представляет собой перекрытие значения ph для взаимодействующего раздела с суммой значений ph, соответствующих всем разделам @xcite. потенциальный матричный элемент @xmath68 задается @xmath69, нам не требуется дополнительная функция корреляции ближнего действия @xmath70, как упомянуто в ссылке. уже указывалось, что универсальные свойства ультрахолодного разбавленного атомарного газа в унитарном режиме характеризуются, когда длина рассеяния двух тел @xmath1 настраивается на очень большие значения с помощью резонанса фешбаха. хотя унитарный ферми-газ был в значительной степени исследован как экспериментально, так и теоретически, бозонный унитарный режим представляет собой серьезную проблему в теориях многих тел. несмотря на то, что диапазон взаимодействия невелик по сравнению с разделением частиц, межатомные корреляции очень важны, а стандартные теории среднего поля неадекватны. + сила взаимодействия достаточно разреженного атомного облака определяется одним параметром - длиной волны рассеяния @xmath71. однако в нашем настоящем исследовании, посвященном изучению общего поведения вблизи унитарного, мы рассматриваем потенциал Ван-дер-Ваальса, характеризуемый двумя параметрами: радиусом отсечения отталкивающего твердого ядра @xmath72 и силой дальнего хвоста @xmath73. таким образом, сохраняя @xmath73 фиксированным, можно настроить значение @xmath72. решая уравнение Шредингера для двух тел, можно рассчитать длину рассеяния для каждого выбора @xmath72. мы решаем два уравнения с нулевой энергией - уравнение Шредингера для волновой функции двух тел @xmath70 в виде @xmath74, где @xmath75 для @xmath76 и @xmath77 для @xmath78. асимптотическая форма @xmath70 равна @xmath79, @xmath80 - константа нормализации. решение уравнения двух тел показывает, что значение @xmath1 изменяется от отрицательного к положительному, проходя через бесконечный разрыв. на рис. [ fig.as ] мы строим график длины рассеяния с нулевой энергией @xmath1 как функции @xmath72. на каждом разрыве появляется один дополнительный узел в волновой функции двух тел, который соответствует одному дополнительному связанному состоянию двух тел. однако для нашего настоящего исследования мы фиксируем @xmath72 таким образом, чтобы он соответствовал нулевому узлу в волновой функции двух тел. мы вводим ограничение только для того, чтобы избежать образования молекул, в противном случае, когда @xmath1 достаточно увеличится, скорость столкновений трех тел увеличится, что приведет к снижению плотности за счет образования молекул. + с приведенным выше набором параметров мы решаем систему связанных дифференциальных уравнений (cde) с помощью гиперсферической адиабатической аппроксимации (haa) @xcite. в haa мы предполагаем, что гиперрадиальное движение является медленным по сравнению с гиперугольным движением. таким образом, решение гипероугольного движения получается путем диагонализации потенциальной матрицы, включающей диагональное гиперцентрифугальное отталкивание для фиксированного значения @xmath30. затем cde приблизительно разделяется на одно несвязанное дифференциальное уравнение @xmath81\\zeta_{0}(r)=0\\hspace*{.1 см}, \\label{eq.eaa}\\ ] ], которое известно как экстремальное адиабатическое приближение (eaa ), а наименьшее собственное значение @xmath82 - это эффективный потенциал, при котором происходит гиперрадиальное движение. приведенное выше уравнение решается для получения энергии и волновой функции с соответствующими граничными условиями на @xmath83. + на рис. [ рис.gndstate ], мы строим график рассчитанных энергий основного состояния бозонного кластера при отрицательной длине рассеяния вблизи унитарной для различных размеров кластера с @xmath0 = 3,4,5,6,7 как функции длины рассеяния @xmath1, которая представляет универсальные свойства энергии бозонного кластера в целом @xmath84. следует отметить, что эффективное взаимодействие бозонного кластера определяется @xmath85. с увеличением числа частиц число взаимодействующей пары @xmath86 также увеличивается, и энергия становится более отрицательной, как и ожидалось.      для двух частиц бесконечная длина рассеяния соответствует связанному состоянию при нулевой энергии. для трех частиц эффект Ефимова проявляется при @xmath87 или @xmath88 = 0, появится бесконечно много связанных состояний трех тел с меньшей энергией связи и большими радиусами. двигаясь в обратном направлении за счет уменьшения притяжения, эти состояния перестают быть связанными одно за другим. мы рассчитали спектр бозонных скоплений и на рис. [ рис.возбужденный ] мы строим график @xmath89 как функцию номера состояния @xmath90 состояний с отрицательной энергией. радиусы состояний Ефимова @xmath91 в зависимости от номера состояния @xmath90 показаны на рис.  [ рис.rav ]. [рис.возбужденный ], мы наблюдаем, что для каждой из систем @xmath0-body существует ряд связанных состояний с чрезвычайно малыми энергиями. видно, что эти серии состояний демонстрируют экспоненциальную зависимость от номера состояния как @xmath89 @xmath92 @xmath93. экспоненциальные соответствия дают такие числа, как @xmath94 = 0,448, @xmath95 = 0,278, @xmath96 = 0,198, @xmath97 = 0,149. тогда как на рис. [ рис.rav ], мы наблюдаем, что пространственная протяженность состояний Ефимова намного больше, чем диапазон взаимодействия, и среднеквадратичные радиусы состояний Ефимова хорошо воспроизводятся с экспоненциальными @xmath98 @xmath92 @xmath99, где подобранные параметры равны @xmath100 = 0,18, @xmath101 = 0,12, @xmath73 = 0,09 и @xmath102 = 0,068. соотношение @xmath103 = 0,41 для @xmath0 = 4, 0,43 для @xmath0 = 5, 0,46 для @xmath0 = 6 и 0,47 для @xmath0 = 7 близко к значению 0,5, как указано в ссылке. @xcite для захваченных бозонов. наконец, мы анализируем структурные свойства состояний кластера, вычисляя функцию парной корреляции @xmath104, которая определяет вероятность нахождения пары частиц @xmath26 на относительном расстоянии @xmath105. [ рис.корреляция ] представлена функция парной корреляции для @xmath106 при унитарности. @xmath104 рассматривается как более эффективная величина при описании структурных свойств, поскольку межатомное взаимодействие играет решающую роль. когда атомы пытаются образовать кластеры, из-за притягивающей части ван-дер-ваальсова взаимодействия, отталкивание твердого ядра на коротком расстоянии приводит к эффекту отталкивания, таким образом, @xmath104 равно нулю для @xmath105, меньшего, чем радиус твердого ядра @xmath72. мы вычисляем @xmath104 по @xmath107, где @xmath108 - волновая функция многих тел, а интеграл по гиперволне исключает интегрирование по @xmath105. положение максимума смещается к большему @xmath105 с увеличением @xmath0, а высота пика уменьшается. однако мы не наблюдаем никакой структуры в корреляционной функции. в нем говорится, что чрезвычайно диффузный кластер ведет себя точно так же, как диффузный жидкий сгусток, как наблюдалось в более ранней работе @xcite. уже упоминалось, что, хотя универсальное поведение тримера довольно хорошо изучено, гораздо меньше известно о более крупных системах. в этом контексте действительно требуется исследование корреляций между энергиями трех- и четырехчастичных систем. более ранние исследования в этом направлении были в основном сосредоточены на линии Тджона, которая относится к приблизительно линейной корреляции между энергиями трехнуклонных и четырехнуклонных систем @xcite. ожидается, что энергия бозонного кластера, близкая к унитарности, для разных состояний кластера должна следовать обобщенной линии Тджона. это говорит о том, что энергии линейно коррелируют друг с другом и поддерживается двухпараметрическая связь. @xmath109 на фиг. [ рис.tjon ], мы представляем энергетическое соотношение @xmath110 как функцию @xmath111 для различных размеров кластеров @xmath0 = 4,5,6. сплошными линиями показаны линейные соответствия вида @xmath112. параметры подгонки обобщены в таблице [ таблица - tjon ]. мы называем приблизительную линейную подгонку энергетических соотношений кластеров обобщенной линией tjon. мы наблюдаем, что значения параметров подгонки постепенно уменьшаются с увеличением @xmath0, и это согласуется с более ранним нахождением @xcite..значений параметров подгонки линии tjon. [ cols=\"\u003c,^,^\",options=\"header \", ] [ таблица - tjon ] это определенно открывает возможности для будущих исследований того, как поведение обобщенных линий tjon связано с описанием универсальных свойств диффузных бозонных скоплений. cc + ( a ) @xmath113 & + & + ( b ) @xmath114 & + + ( c ) @xmath115 & + физика слабосвязанных систем из нескольких тел и их универсальное поведение вблизи унитарного состояния в последние дни являются сложной областью исследований. недавнее экспериментальное наблюдение явлений Ефимова в ультрахолодных бозе-газах возродило интерес к универсальной физике нескольких тел. теоретическое изучение трехмерного бозонного кластера, содержащего более трех частиц, также является сложной задачей, и численная обработка усложняется с помощью @xmath24. кластер слабо связан, поскольку кинетическая и потенциальная энергии почти равны. необходимо учитывать межатомную корреляцию. в настоящем исследовании мы используем базисную функцию с корреляцией двух тел для изучения @xmath0-бозонных систем. использование реалистичного потенциала Ван-дер-Ваальса представляет реальную особенность таких тонких систем. мы рассчитываем энергетический спектр кластера @xmath0-тела с @xmath0 до 7 атомов. при большой длине рассеяния, которая намного превышает диапазон взаимодействия, энергия основного состояния кластера @xmath0-тел демонстрирует универсальное поведение. далее, чтобы продемонстрировать ефимовский характер энергетических состояний, мы представляем экспоненциальную зависимость от номера состояния. мы также вычисляем радиусы r.m.s пространственно протяженных систем и также показываем их экспоненциальную зависимость от номера состояния. расчет парной корреляции двух тел демонстрирует ожидаемую особенность и не показывает никакой структуры. это говорит о том, что слабо взаимодействующий кластер ведет себя как единое квантовое вещество. мы также вычисляем энергетическую корреляцию между двумя кластерами, отличающимися на один атом, и показываем, что они поддерживают двухпараметрическую линейную зависимость. мы относим линию Тжона к характеристике универсального поведения бозонного кластера. 

мы изучаем трехмерный бозонный кластер, взаимодействующий через потенциал Ван-дер-Ваальса при большой длине рассеяния. мы используем разложение волновой функции многих тел по типу Фаддеева, которое включает все возможные корреляции двух тел. при большой длине рассеяния появляется серия состояний, подобных Ефимову, которые пространственно протяженны и демонстрируют экспоненциальную зависимость от номера состояния. мы также обнаруживаем существование обобщенных линий Тджона для кластеров @xmath0- тел. признаки универсального поведения слабосвязанных кластеров можно наблюдать в экспериментах с ультрахолодными бозе-газами.