процесс сегментации в целом можно рассматривать как состоящий из двух задач: распознавания и определения границ. распознавание заключается в том, чтобы приблизительно определить, `где\" находится объект, и отличить его от других объектоподобных сущностей. хотя разграничение является заключительным шагом для определения пространственной протяженности области/границы объекта на изображении, эффективная стратегия распознавания является ключом к успешному разграничению. в этом исследовании представлен новый общий метод распознавания объектов, помогающий в задачах сегментации (разграничения). он использует взаимосвязь поз, которая может быть закодирована с помощью концепции шариковой шкалы (b - scale) @xcite между бинарными обучающими объектами и связанными с ними изображениями.    в качестве альтернативы ручным методам, основанным на первоначальном размещении моделей экспертом @xcite в литературе, для распознавания могут использоваться методы, основанные на моделях. например, в @xcite положение модели органа (такого как печень) оценивается по его гистограмме. в @xcite обобщенное преобразование Хафа успешно расширено, чтобы включить изменчивость формы для задачи 2d-сегментации. методы, основанные на атласе, также используются для определения начального положения модели формы. в @xcite выполняется аффинная регистрация для приведения данных в соответствие с атласом для определения начального положения модели формы коленного хряща. аналогичным образом, популярный алгоритм фильтрации частиц используется для определения начального положения моделей как для однообъектных, так и для многообъектных случаев @xcite. однако из-за большого пространства поиска и многочисленных локальных минимумов в большинстве этих исследований проведение глобального поиска по всему изображению является неосуществимым подходом. в этой статье мы исследуем подход автоматического распознавания объектов на 3d-изображениях без выполнения сложного поиска или оптимизации. предлагаемый метод состоит из следующих ключевых идей и компонентов: * 1. построение модели: * после приведения данных изображений от всех объектов @xmath0 в обучающем наборе в общую систему координат с помощью 7-параметрической аффинной регистрации алгоритм live - wire @xcite используется для сегментации различных объектов @xmath1 из обучающего набора в единую систему координат с помощью 7-параметрической аффинной регистрации. субъекты @xmath0. сегментированные объекты используются для автоматического извлечения ориентиров по частям @xcite. из информации о ориентирах для всех объектов создается модельная сборка @xmath2. кодирование в масштабе b: * значение в масштабе b в каждом вокселе изображения помогает понять `объектность\" данного изображения без выполнения явной сегментации. для каждого вокселя радиус самого большого шара однородной интенсивности взвешивается значением интенсивности этого конкретного вокселя, чтобы включить информацию о внешнем виде (текстуре) в информацию об объекте (называемую взвешенной по интенсивности b - шкалой : @xmath3), чтобы можно было построить модель корреляций между формой и текстурой. построен. простой и правильный способ определения порогового значения изображения в масштабе b позволяет получить несколько самых больших шариков, оставшихся на изображении. они используются для построения взаимосвязи между сегментированными обучающими объектами и соответствующими изображениями. результирующие изображения имеют сильную взаимосвязь с реальными очерченными объектами. взаимосвязь между @xmath2 и @xmath3: * система основного компонента @xmath4 создается с помощью pca для сегментированных объектов на каждом изображении, и их средняя система @xmath5, обозначаемая @xmath6, обнаруживается на всех обучающих изображениях. @xmath6 имеет начало координат и три оси @xmath5. аналогичным образом найдена средняя система @xmath5, обозначаемая @xmath7, для изображений с взвешенной интенсивностью в масштабе b @xmath8. наконец, найдено преобразование @xmath9, которое сопоставляет @xmath7 с @xmath6. учитывая, что изображение @xmath10 должно быть сегментировано, основная идея здесь заключается в использовании @xmath9, чтобы облегчить быстрое размещение @xmath2 в @xmath10 в правильной позе, как указано в шаге 4 ниже.    * иерархическое распознавание: * для данного изображения @xmath10 получается @xmath3, а затем вычисляется его система @xmath5, обозначаемая @xmath11. предполагая, что отношение @xmath11 к @xmath6 такое же, как у @xmath7 к @xmath6, и предполагая, что @xmath6 предлагает правильную позу @xmath2 на обучающих изображениях, мы используем преобразования @xmath9 и @xmath11 для определения позы @xmath2 в @xmath10. этот уровень распознавания называется грубым распознаванием. дальнейшая доработка распознавания может быть выполнена с использованием объекта skin boundary на изображении с требованием, чтобы большая часть @xmath2 находилась внутри области тела, ограниченной границей кожи. более того, для точной настройки можно выполнить небольшой поиск внутри границы кожи, однако, поскольку предлагаемый метод грубого распознавания обеспечивает высокую скорость распознавания, нет необходимости выполнять какие-либо сложные поиски. мы сосредоточимся на тонкой настройке грубого распознавания для дальнейшего изучения. для достижения наилучшего уровня распознавания требуется сам алгоритм определения границ, который в нашем случае является гибридным методом и называется gc - asm (синергетическая интеграция графического разреза и модели активной формы). этот алгоритм разграничения представлен в сопроводительном документе, представленном на этот симпозиум @xcite. удобным способом автоматического включения предварительной информации в вычислительные системы является создание и использование гибкой модели для кодирования такой информации, как ожидаемый размер, форма, внешний вид и положение объектов на изображении. среди такой информации _ форма _ и _ внешний вид _ являются двумя взаимодополняющими, но тесно связанными атрибутами биологических структур на изображениях, и, следовательно, они часто используются для создания статистических моделей. в частности, shape широко используется как в задачах анализа изображений высокого, так и низкого уровня, и было продемонстрировано, что модели формы (такие как активные модели формы (asm)) могут быть довольно эффективными в компенсации вводящей в заблуждение информации из-за шума, плохого разрешения, беспорядка и затенения изображений@заходите. поэтому мы используем asm @xcite для оценки демографической статистики по набору примеров (обучающий набор). чтобы гарантировать соответствие точек в 3d, требуемое asm, мы создаем наши статистические модели фигур, комбинируя полуавтоматические методы: (1 ) эксперт вручную выбирает анатомически соответствующие срезы и (2) полуавтоматический способ указания ключевых точек на фигурах, начиная с одних и тех же анатомических местоположений. как только шаг (1) выполнен, оставшаяся проблема превращается в проблему установления соответствия точек в двумерных фигурах, которая легко решается. чрезвычайно важно выбрать правильные соответствия, чтобы получить хорошее представление о моделируемом объекте. хотя соответствие ориентиров обычно устанавливается экспертами вручную, это отнимает много времени, подвержено ошибкам и ограничено только 2d-объектами @xcite. из-за этих ограничений в наших экспериментах для установления соответствия между ориентирами каждой формы образца используется полуавтоматический метод маркировки ориентиров - \"разметка на равном пространстве\". хотя этот метод предлагается для 2d-объектов, и равное расстояние между фиксированным количеством точек для 3d-объектов намного сложнее, мы используем технику разметки с равным пространством в псевдо-3d-манере, когда 3d-объект аннотируется фрагмент за фрагментом. пусть @xmath12 - одиночная фигура и предположим, что ее конечномерное представление после разметки местности состоит из ориентиров @xmath13 с позициями @xmath14, где @xmath15 - декартовы координаты точки @xmath16 на фигуре @xmath17. разметка ориентиров с равным пространством для точек @xmath18 и @xmath19 на границах фигуры (контурах) начинается с выбора начальной точки на каждом образце фигуры в обучающем наборе и автоматического выделения фиксированного количества точек на каждой границе с равным пространством @xcite. выбор начальной точки был выполнен вручную путем аннотирования одной и той же анатомической точки для каждой фигуры в обучающем наборе. на рисунке [ img : landmarking_abd ] показаны аннотированные ориентиры для пяти различных объектов (кожа, печень, правая почка, левая почка, селезенка) на компьютерном срезе брюшной полости. обратите внимание, что для разных объектов используется разное количество ориентиров, учитывая их размер.    [ cols=\"^ \", ] \\(1 ) изображение в масштабе b данного изображения фиксирует морфометрическую информацию об объекте, не требуя явной сегментации. в- шкалы представляют собой фундаментальные единицы изображения в виде наибольших однородных шаров, расположенных в каждом вокселе изображения. концепция b - масштаба ранее использовалась для определения границ объектов, фильтрации и регистрации. наши результаты показывают, что их способность фиксировать географию объектов в сочетании с моделями формы может быть полезна в быстрых и простых, но точных стратегиях распознавания объектов. ( 2 ) представленный метод является общим и не зависит от использования специфических характеристик прикладной ситуации. ( 3) специфичность распознавания резко возрастает по мере увеличения количества объектов в модели. (4 ) мы подчеркиваем, что как процедуры моделирования, так и тестирования выполняются на наборах данных компьютерной томографии, которые являются частью клинических данных пэт/кт, регулярно получаемых в нашей больнице. таким образом, набор данных КТ имеет относительно низкое (пространственное и контрастное) разрешение по сравнению с другими исследованиями только с использованием КТ с контрастированием или без него. мы ожидаем лучшей производительности, если при моделировании или тестировании будут использоваться данные КТ с более высоким разрешением. 

в этой статье исследуются, используя известные модели формы и концепцию шарового масштаба (b - scale), способы автоматического распознавания объектов на 3d-изображениях без выполнения сложного поиска или оптимизации. то есть цель состоит в том, чтобы разместить модель на одном снимке близко к нужной позе (положению, ориентации и масштабу) на данном изображении так, чтобы границы модели находились в непосредственной близости от границ объекта на изображении. это достигается с помощью следующего набора ключевых идей: (а) полуавтоматический способ построения сборки модели формы нескольких объектов. ( б) новая стратегия кодирования с помощью b - шкалы соотношения позы между объектами на обучающих изображениях и их интенсивности.модели расположения, запечатленные на изображениях в масштабе b. (c) иерархический механизм позиционирования модели однократным способом на заданном изображении на основе знания взаимосвязи изученной позы и изображения в масштабе b данного изображения, подлежащего сегментации. результаты оценки набора из 20 стандартных клинических наборов данных компьютерной томографии брюшной полости у женщин и мужчин указывают на следующее: (1) включение большого количества объектов значительно повышает точность распознавания. (2) алгоритм распознавания можно рассматривать как иерархическую структуру, в которой быстрая замена сборки модели определяется как грубое распознавание, а само определение границ известно как тончайшее распознавание. (3 ) масштаб дает полезную информацию о взаимосвязи между сборкой модели и любым заданным изображением, так что в результате распознавания модель размещается близко к реальной позе без каких-либо сложных поисков или оптимизации. (4 ) эффективное распознавание объектов может сделать разграничение наиболее точным.