околозвездный материал содержит подсказки об истории потери массы массивными звездами. действительно, когда ветры взаимодействуют с межзвездной средой (раздуваемые ветром пузырьки, ударные волны), они оставляют характерный след, который зависит от свойств ветра. более того, материал, выброшенный во время коротких фаз извержения, виден в виде туманностей вокруг массивных звезд. анализ этих особенностей показывает, какой материал был выброшен и в каком количестве. в связи с недавним снижением темпов потери массы эти эпизоды усиленной потери массы привлекли больше внимания, поскольку они кажутся более важными, чем когда-либо, в эволюции массивных звезд. еще одна причина изучать близкое окружение массивных звезд заключается в том, чтобы лучше понять эволюцию остатков сверхновых (SNR). Действительно, знаменитые кольца sn1987a могут быть поняты только в том случае, если учесть предыдущие эпизоды потери массы прародителем. морфология - не единственный параметр snr, на который это влияет, поскольку динамика snr в однородной среде или при ветрах и атмосферных выбросах не идентична.    для своего изучения ir предоставляет несколько ключевых диагностических данных. непрерывное излучение в этом диапазоне обеспечивается нагретой пылью, температура которой может варьироваться в зависимости от конструкции (очень близкие горячие элементы, большие, старые и холодные пузырьки). кроме того, инфракрасные линии исследуют многие фазы материала: молекулы (например, ПАУ) для нейтрального материала, ионизированные металлы для областей hii... в этом кратком изложении sps5 - части iii по очереди рассматривается каждый случай околозвездной среды и в заключение описывается потенциал, предлагаемый текущими и будущими установками. околозвездные структуры вокруг bsg были преимущественно идентифицированы как ударные волны вокруг убегающих звезд. первоначально обнаруженные с помощью iras (например, van buren & mccray, 1988, apj, 329, l93), такие структуры также были замечены с помощью msx и wise (peri et al., 2012). более общий обзор bsg, т.е. не нацеленный на убегающие звезды, с объектами, выбранными crowther et al. ( 2006 ) и przybilla et al. (2010 ), выявляют инфракрасный материал вокруг шести из 45 мишеней на расстоянии 22×100 м с помощью wise, также в основном в виде ударных волн (Вахтер, в подготовительной работе). также известно несколько примеров биполярных туманностей вокруг bsgs (например, sher 25, smartt et al., 2002; hd 168625, smith, 2007 ). однако этот материал также мог быть выброшен во время фазы lbv, поскольку lbv могут демонстрировать спектры bsg, и поэтому мы сосредоточимся на ударах в носовой части. излучение (оттенки серого) vela x-1 с контурами излучения pacs 70@xmath0 m, показанными сверху. _ справа : _ цветное комбинированное изображение носовой части bd+43@xmath13654 (wise 12@xmath0 м синим цветом, pacs 70@xmath0 м зеленым цветом и pacs 160@xmath0 м красным цветом). направление правильного движения указано стрелкой в обоих случаях. от Кокса (в подготовке).,заголовок=\"рис.:\",ширина=226 ] излучение (оттенки серого) vela x-1 с контурами излучения pacs 70@xmath0 м, показанными сверху. _ справа : _ цветное комбинированное изображение носовой части bd+43@xmath13654 (wise 12@xmath0 м синим цветом, pacs 70@xmath0 м зеленым цветом и pacs 160@xmath0 м красным цветом). направление правильного движения указано стрелкой в обоих случаях. от Кокса (в подготовке).,title=\"fig:\",width=226 ] убегающие звезды имеют большие звездные скорости (выше 30 км/ч@xmath2 ), возникающие в результате динамических взаимодействий в (плотных) скоплениях или в результате взрыва сверхновой в двойной системе. таким образом, эти звезды могут перемещаться со сверхзвуковой скоростью через местную среду, вызывая `ударные волны\", поскольку их звездные ветры взаимодействуют с окружающей средой, которая ранее была ионизирована звездными фотонами от горячей звезды (weaver 1977). Было показано, что возникновение таких носовых толчков зависит в первую очередь от условий ism (huthoff & kaper 2002). Например, даже убегающая звезда может перемещаться с дозвуковой скоростью в разреженной внутренней части суперпузырька, где скорость звука может достигать 100 км/ч при xmath2, следовательно, никаких (обнаруживаемых ) в этом случае будет произведен удар носовой частью. коэффициент заполнения ism с @xmath3kms@xmath2 равен 20%, а 75% o - звезд имеют скорости @xmath410kms@xmath2, поэтому ожидаемая доля o - звезд с ударами в носовой части составляет @xmath515%. это удивительно похоже на значения, полученные из наблюдений iras и wise (норьега - Креспо и др., 1997, Пери и др., 2012). после образования размер, форма и морфология головной ударной волны зависят как от звездных (кинетическая энергия ветра и звездная скорость), так и от межзвездных параметров (плотность и температура ). в частности, соотношение @xmath6 указывает на вероятность развития нестабильности (dgani et al., 1996), а дистанция между звездой и вершиной ударной волны определяется из баланса давления между звездным ветром и ism (см. аналитические результаты wilkin 1996 и моделирование например, comeron & kaper 1998, blondin & koerwer 1998 ). таким образом, независимые оценки параметров ветра могут быть получены по ударам в носовой части, что служит полезной проверкой для моделей атмосферы, но значения чувствительны к свойствам ism, которые не всегда известны с точностью. м теплового излучения пыли, полученного Кервеллой и соавт. север вверху, восток слева, а поле обзора указано в правом верхнем углу каждого изображения., ширина=529 ] в настоящее время продолжается небольшое исследование с помощью herschel - pacs 5 беглецов с известными ударами о нос: @xmath7cam, @xmath8oph, @xmath9cma, vela x-1 и bd+43@xmath13654 (Кокс и др., в стадии подготовки ). для vela x-1 пик выброса пыли находится в одном пространстве с наиболее заметной дугой h@xmath7, наблюдаемой в предполагаемом направлении движения в пространстве (рис. [ cox ] ): сделан вывод, что внешний удар является радиационным, но внутренний удар является адиабатическим, хотя также обнаружено некоторое излучение h@xmath7, возможно, связанное (частично) с внутренним конечным ударом. из анализа его `раздутого\" носового амортизатора (рис. [ cox ] ), было обнаружено, что скорость потери массы bd+43@xmath13654 ( o4if ) составляет 10@xmath10m@xmath11yr@xmath2: это очень высоко (на 2 порядка) с учетом текущих оценок скорости потери массы таких звезд, но точное значение сильно отличается зависит от плотности ism, которую необходимо уточнить. температура пыли, равная 545 К, совместима только с нагревом звездными фотонами, что позволяет предположить отсутствие дополнительного ударного нагрева зерен. толщина головной ударной волны (@xmath5 1 шт) указывает на число Маха, близкое к единице, что подразумевает температуру ism 10@xmath12 10@xmath13 к. околозвездные структуры в масштабах нескольких угловых секунд или меньше вокруг rsgs были обнаружены с помощью интерферометрических методов (например, monnier et al., stencel et al.( 1988, 1989) сообщили об обнаружении iras разрешенных оболочек с типичными радиусами в несколько угловых минут вокруг rsgs для значительной доли (25%) их выборки. однако снимки \"Спитцера\" с более высоким разрешением не подтверждают некоторые из этих протяженных структур (вахтер, в prep), указывая на то, что для установления наличия крупномасштабных околозвездных оболочек вокруг rsgs необходимы систематические исследования. m до 192@xmath0 m. было обнаружено множество молекулярных линий. по материалам matsuura et al. (в предисловии).,ширина=453 ] несколько (известных) случаев, однако, были подробно изучены. одной из них является Бетельгейзе, холодная (3600k), крупная ( 700 r@xmath11 ), довольно массивная ( 1015 m@xmath11 ), яркая ( @xmath14 l@xmath11 ) и близлежащая (150 пк) звезда. из-за своего расстояния Бетельгейзе можно исследовать практически во всех масштабах, обеспечивая уникальную панораму звездного окружения (рис. [ бетель ] ). космические и интерферометрические приборы (например, hst, iota/ionic и vlti / pionier ) выявили фотосферу, в частности ожидаемые неоднородности из-за больших конвекционных ячеек. адаптивная оптика, получающая изображения в ближнем ик-диапазоне (например, naco) и (радио- или ик-) интерферометрах, раскрыла свойства внутренней компактной молекулярной оболочки (110 r@xmath15). Там были обнаружены предшественники пыли, а также расширенный `шлейф\", достигающий 6r@xmath15 и, возможно, связанный с горячая точка в фотосфере. изображение с высоким разрешением (например, vlt / visir) показывает оболочку в промежуточных масштабах (10100 r@xmath15), где образуется пыль (была обнаружена возможная сигнатура силикатов). на этих малых и промежуточных масштабах бетегез представляет собой сложную околозвездную оболочку (с узлами и нитями) на всех длинах волн, что подразумевает неоднородное пространственное распределение материала, потерянного звездой. наконец, в самом крупном масштабе ИК-томографы, такие как herschel, демонстрируют холодную внешнюю оболочку (100-10000 r@xmath15), где обнаруживается ударная волна с ism (cox et al., 2012). м (синий ; синие контуры) и 22 @xmath0 м ( красный ; желтые контуры ) из ws1, обнаруженного и первоначально охарактеризованного Гварамадзе и др. контуры каждой полосы помогают пролить свет на морфологию материала туманности, который имеет общую юго-западную вытянутость, напоминающую биполярную структуру. _ внизу слева : _ оптический фотометрический мониторинг с момента обнаружения показывает, что кривые блеска r и i за последний год стали ярче примерно на 1 величину. стрелки указывают время, когда проводилась спектроскопия в ту же ночь. _ правая панель : _ оптический спектроскопический мониторинг показывает переход к более низкой температуре с почти исчезновением he i 5876 @xmath16 и 6678 @xmath16 и изменениями в профиле линии @xmath17. рисунки Стрингфеллоу и др. (в процессе подготовки).,ширина=377 ] Гершель также исследовал оболочку других красных сверхгигантов (groenewegen et al. обращаясь, в частности, к случаю vy cma (matsuura et al., в предисловии), потенциал ик-спектроскопии очевиден. herschel - spire показывает богатый спектр с пылевым континуумом и сотнями линий, связанных с молекулами (одна треть связана с водой, другие - с co, cs, sio, ...), которые ограничивают свойства оболочки. например, установлено, что изотопное соотношение @xmath18c/@xmath19c составляет 6,5, что согласуется с наблюдениями других rsg, но противоречит теоретическим предсказаниям, которые в четыре раза выше при наименьший. очень сильное излучение субмолекулярных линий может быть объяснено наличием температурного градиента в оболочке, например, из-за образования пыли на определенном радиусе. из-за своих впечатляющих извержений lbv являются наиболее известными случаями массивных звезд с выбросами. однако пока не ясно, на какой стадии (bsg? после фазы rsg или нет? ) этот материал выбрасывается и каким образом (множественные события? ). lbv редки: в списке Clark et al. (2005) есть только 12 подтвержденных и 23 потенциальных lbv. ir сыграл ключевую роль в последние годы. поиск с помощью таких исследований, как mipsgal, туманностей круглой формы со светящимися центральными звездами привел к открытию множества новых туманностей: 62 оболочки у Вахтера и др. (2010), 115 оболочек и биполярных туманностей у Гварамадзе и др. (2010), 416 структур у Мидзуно и др. многие из этих туманностей преимущественно обнаруживаются с помощью spitzer 24@xmath0 m диапазона, что указывает на относительно холодный материал. идентификация оболочечных структур - это только первый шаг. чтобы определить статус clbv, центральный объект необходимо изучить спектроскопически. это было сделано для многих из этих новых обнаружений (c.f., гварамадзе и др., 2010 ; вахтер и др., 2010; Стрингфеллоу и др., 2012a, b и в процессе подготовки). классификация основана не на наличии определенной линии, а скорее на морфологическом сходстве спектров со спектрами известных lbv - хотя этот метод и не идеален на 100% (некоторые специфические звезды o и wr демонстрируют сходные черты), преимущество этого метода в том, что он прост и довольно надежен. более точный ответ может быть получен с помощью фотометрического и/или спектроскопического мониторинга. действительно, как следует из их названия, lbv должны быть \"изменяемыми\". почти одновременный фотометрический и спектроскопический мониторинг в оптическом (и ик) диапазоне примерно дюжины недавно идентифицированных кандидатов в lbv показал, что ws1 (обнаруженный Гварамадзе и др., 2012) действительно является настоящим lbv, в настоящее время демонстрирующим то, что, по-видимому, является вариабельностью типа sor, как показано на фиг. [ guy ] ( stringfellow et al., 2012, в стадии подготовки ). ик-излучение также полезно для выявления деталей конкретных объектов. например, исследование LBV, проведенное компанией herschel в lige, дало в качестве первого результата характеристику окрестностей wray 15 - 751 (вамватира - Накоу и др., представлено). ик-фотометрия может быть объяснена только в том случае, если звезда эволюционирует при постоянной яркости, а частицы пыли богаты железом. изображения также показали наличие второй оболочки, примерно в 4 раза большей, чем ранее известная, которая, скорее всего, является результатом более древнего извержения. учитывая обе структуры, в системе содержится около 0,075 м@xmath11 пыли. ионизированный газ ответственен за несколько запрещенных линий, наблюдаемых в диапазоне Гершеля - Пакса (рис. [ chloi ] ), которые позволяют получить содержание n /o примерно в 7 раз больше солнечного и массу ионизированного газа в 12 м@xmath11 (в 20 раз больше, чем у пыли). пыль может быть хорошо изучена в инфракрасном диапазоне, поэтому этот диапазон может дать ключ к пониманию того, откуда берется пыль в галактиках. на сессии были представлены два примера такой обратной связи: @xmath20car и sn1987a. последний наблюдался с помощью телескопа herschel на длинах волн 100-500@xmath0 м, и было обнаружено 0,4 - 0,7 м@xmath11 пыли - в основном силикатов и аморфного углерода (matsuura et al. считается, что эта пыль образовалась в результате взрыва, но роль, которую сыграли предыдущие эпизоды потери массы, в частности фаза lbv, пока не ясна. например, в знаменитом автомобиле lbv @xmath20 было обнаружено около 0,12 м@xmath11 пыли, благодаря 30 наблюдениям minitao@xmath0 м. до 80% этой пыли принадлежало тору, следовательно, может быть не связано с крупным событием 1843 года. только несколько процентов (4-6%) звезд Вольфа - Райе отображают окружающие их туманности в обзоре wise, и большинство из них находятся вокруг звезд wn (Вахтер, в prep). схема морфологической классификации туманностей wr, предложенная Чу (1981), была пересмотрена на этой встрече Герреро и др. (toal et al., в подготовке ) с использованием ик-изображений _ wise _ и изображений sdss или super cosmos sky survey h@xmath7 для 35 туманностей, связанных с wrs. в частности, были использованы две полосы _ wise _: одна на 12@xmath0 м, которая охватывает линии pah и линии ионов с низким возбуждением, и это при 22@xmath0 м, чему способствует тепловое излучение от пыли и линий he i, а также ионы с высокой степенью возбуждения. определены три фазы. на первой из них туманности wr выглядят как законченные оболочки или пузыри. это соответствует звезде, только вступающей в стадию wr, когда ее мощный ветер сметает предыдущие медленные и плотные ветры (например, со стадий lbv или rsg). вторая фаза - это фаза скопления. в этот момент туманности демонстрируют скопления газа и пыли, соединенные частичными оболочками и дугами. это соответствует возрасту в несколько 10 миллионов лет, когда нестабильность разрушает свернутую оболочку. движение звезды через ism оказывает влияние на морфологию, например, иногда может быть видна односторонняя дуга. наконец, фаза смешанной туманности завершает цикл, при этом нет определенной морфологии и не всегда есть соответствие 1 к 1 между оптическими и ИК-изображениями. это соответствует последней стадии, когда околозвездная туманность начинает растворяться в ism. близкое окружение массивных звезд является `недостающим звеном\" между самой звездой и крупными околозвездными объектами. это играет ключевую роль в понимании потери массы, но это также трудно исследовать напрямую. линии излучения, возникающие в ветре и околозвездном веществе, являются классическим способом изучения этой области, а также избыток в ближнем ИК-диапазоне, связанный с дискообразными особенностями. в этом контексте звезды be и b[e ] являются предпочтительными мишенями, и сюрпризы часты. например, graus et al. (2012) обнаружили три новых sgb[e ] в smc: они отображают типичные спектры с запрещенными линиями, но интенсивность линий, а также избыток ик-излучения кажутся уменьшенными по сравнению с обычными объектами этого класса. это говорит о том, что либо в дисках меньше материала, либо пыли, чем обычно, либо, возможно, эти звезды являются переходными объектами. другой случай интригующе демонстрирует противоположную ситуацию: cd@xmath2149@xmath13441 отображает запрещенные линии и заметный избыток ик-излучения, но является звездой be главной последовательности, удаленной от любой области звездообразования (lee and chen 2009). возможно, что эта звезда на самом деле является слабым b[e ], а не классическим be. окружение вблизи звезды также может быть изучено непосредственно с помощью интерферометрии, которая обычно выполняется на длинных волнах. большинство оптических/ик-интерферометрических измерений основаны на измерениях `видимости\", которые напрямую связаны с размером объекта. недавно с помощью vlti были обнаружены несколько массивных звезд, в том числе девять lbv (groh et al., в подготовке). Среди них hd316285 (рис. [ groh ] ) : зарегистрированная видимость подразумевала размер 0,002 для источника непрерывного излучения и 0,004 для источника линии br@xmath22. соответствие cmfgen спектру дает звездную модель, с помощью которой можно оценить величину ветра в инфракрасном диапазоне, и это хорошо согласуется с наблюдениями vlti. асимметричная форма измеренных дифференциальных фаз (красная и синяя стороны) благоприятствует вытянутой форме вращающегося звездного ветра, но это также может быть объяснено скоплениями или бинарностью. поскольку последние предполагают изменчивость во времени, потребуется мониторинг, чтобы установить точную природу асимметрии. = 0,19, а не 0,25, как предсказывал фон Цайпель в 1924 году.,ширина=377 ] в то время как видимость предоставляет ценные данные, `реальные\" изображения всегда более впечатляющие. интерферометрические приборы, такие как michigan infrared combiner (mirc) и pionier, начинают предоставлять такие данные. mirc был первым, кто получил изображение Альтаира (monnier et al., 2007) и нескольких других быстро вращающихся звезд, как показано на рис. он также получил изображения околозвездных дисков и многообъектных систем. например, было показано, что вклад диска @xmath23sco остается стабильным во время периастрона в 2011 году (che et al., 2012), и массообмен в системе @xmath24lyr может быть четко отображен (zhao et al., 2008), а также 3 компонента algol (baron et al., 2008). и др., 2012 ) или диск затменного спутника @xmath25aur (Клоппенборг и др., 2010 ). эта сессия продемонстрировала полезность исследований в инфракрасном диапазоне для изучения окружения массивных звезд. недавние достижения в этой области, в частности, обеспечиваются обзорами, поскольку они позволяют обнаруживать новые объекты для изучения, тем самым улучшая учет особенностей туманностей, связанных с горячими звездами. кроме того, ИК-диагностика раскрывает свойства этих соседних туманностей: морфология, температура, состав, плотность являются необходимыми ключами, прокладывающими путь к лучшему пониманию потери массы массивными звездами. 

последняя часть sps5 касалась околозвездной среды. структуры действительно обнаружены вокруг нескольких типов массивных звезд, таких как синие и красные сверхгиганты, а также wr и lbv. как показали последние годы, потенциал ик-излучения для их изучения двоякий: во-первых, ик-излучение может помочь обнаружить многие ранее неизвестные туманности, что приведет к идентификации новых массивных звезд в качестве их прародителей; во-вторых, ик-излучение может помочь охарактеризовать особенности туманностей. таким образом, существующие и новые инфракрасные приборы прокладывают путь к лучшему пониманию обратной связи от массивных звезд.