в этой статье представлены данные для последних двух участков неба (c и d), наблюдаемых общественным обзором изображений eso (eis), проводимым в рамках подготовки к первому году регулярной эксплуатации vlt. представленные здесь данные i -диапазона охватывают общую площадь в 12 квадратных градусов, вплоть до @xmath6, что соответствует двум участкам, исследующим отдельные области неба, по 6 квадратных градусов каждый. настоящая работа дополняет предыдущие статьи серии (Нонино, 1998; статья i, прандони, 1998; статья iii) и завершает представление данных, накопленных в результате наблюдений eis, проведенных в период с июля 1997 по март 1998 года в рамках широкоугольной съемки, первоначально описанной Рензини и да Костой (1997) и в статье i. основной научной целью исследования участков c и d был поиск и составление списка кандидатов в отдаленные скопления галактик, которые дополняли бы два других участка (a и b), о которых сообщалось ранее (olsen 1998a, b: документы ii и v), предоставляя цели vlt действуют почти круглый год. участки c и d были также выбраны таким образом, чтобы они совпадали с продолжающейся съемкой Вестерборка в южном полушарии на 92 см (wish), проводимой в регионе @xmath7 и @xmath8. первоначально ожидалось, что наблюдения eis будут проводиться в двух полосах пропускания (v и i). однако из-за нехватки времени и перспективы дополнения наблюдений eis в ntt новым широкоугольным формирователем изображений для 2,2-метрового телескопа eso/mpia было отдано предпочтение увеличению площади, охватываемой наблюдениями в i-диапазоне, что больше подходит для идентификации удаленных скоплений с помощью @xmath9 (см. документ v ). это решение позволило полностью охватить выбранные участки, что дало общий охват в 12 квадратных градусов. в сочетании с данными для участков a и b данные eis i - диапазона охватывают общую площадь около 17 квадратных градусов, что в настоящее время является крупнейшим доступным исследованием такого рода в южном полушарии. цель настоящей статьи - описать характеристики наблюдений участков c и d в i-диапазоне. В разделе 2 описаны наблюдения, калибровка и качество данных. в разделе 3 каталоги объектов, извлеченные из изображений, изучаются и сравниваются с данными из других патчей и других наборов данных с сопоставимой глубиной. заключительные замечания представлены в разделе 4. наблюдения за участками c и d проводились в течение нескольких месяцев в период с ноября (декабрь для участка d) 1997 по март 1998 года с использованием красного канала камеры emmi на 3,5-метровом телескопе new technology telescope (ntt) в Ла Силла. красный канал emmi оснащен чипом tektronix 2046 @xmath10 2046 с размером пикселя 0,266 угловой секунды и полезным полем обзора около @xmath11. наблюдения проводились в виде серии перекрывающихся 150-секундных экспозиций, при этом каждое положение на небе отбиралось по меньшей мере дважды, с использованием широкополосного фильтра wb829#797, описанного в документе i, и для которого значение цветности относительно системы Казинса невелико. данные для патчей c и d состоят из 1348 кадров, но только 1203 были приняты для окончательного анализа, отбросив 145 кадров, полученных в плохом состоянии видимости (@xmath12 угловых секунд). фактически принятые кадры имеют видимость в диапазоне от 0,5 до 1,6 угловой секунды, что значительно лучше, чем данные, доступные для участков a и b, полученных на пике Эль-Нио. рисунок [ рис. : видимость ] показывает распределение видимости всех наблюдаемых кадров в каждом участке. для сравнения на рисунке также показано распределение просмотров принятых кадров, причем вертикальные линии на каждой панели указывают медиану просмотра и квартили распределения. из рисунка видно, что медиана видимости для обоих патчей составляет менее угловой секунды (@xmath13 угловых секунд), при этом только 25% площади покрывается кадрами с видимостью более 1 угловой секунды. хорошее качество наблюдений также видно из рисунка [ fig : limiso ], на котором показана изофота, ограничивающая @xmath14 в пределах 1 угловой секунды для каждого участка. за исключением одной подзаголовка в патче c, в обоих случаях ограничивающая изофота обычно равна @xmath15 25.3 @xmath16 mag arcsec@xmath17. двумерные распределения видимой и ограничивающей изофоты показаны на рисунках [ fig : seeing_cont ] и [ fig : limiso_cont ]. сравнение с аналогичными распределениями, представленными в предыдущих статьях (статьи i и iii), показывает, что данные для участков c и d значительно лучше. обратите внимание, что для каждого патча доступны таблицы с указанием положения каждого принятого кадра, его видимости, предельной изофоты и фотометрической нулевой точки, которые можно найти по адресу ` http://www.eso.org/eis \". в конце февраля 1998 года команда ntt провела перенастройку вторичного зеркала в попытке свести к минимуму изображение искажения, наблюдаемые в верхней части, особенно в правом верхнем углу, кадров emmi. некоторые кадры для патча c и большинство кадров в патче d наблюдались с новой настройкой ntt. проверка функции распределения точек для этих кадров не показала существенного улучшения качества изображений. это указывает на необходимость введения зависящей от положения оценки для функции распределения точек, чтобы обеспечить равномерность разделения звезд/галактик по всему кадру. это особенно важно для изображений, наблюдаемых в хороших условиях видимости. фактически, изучая единообразие классификации в зависимости от положения на чипе, было обнаружено, что плотность галактик на верхнем краю чипа увеличилась на 10% из-за неправильной классификации, что значительно больше, чем показано в статье i. в последних трех запусках (январь - март ) также были замечены слабые (на уровне фонового шума @xmath18) линейные особенности, выровненные вдоль направления восток - запад (перпендикулярно оси считывания), связанные с умеренно яркими звездами, расположенными в нижней половине пзс-матрицы, которые ранее не были видны. причина этих особенностей в настоящее время неясна, но, вероятно, связана с электроникой контроллера emmi ccd старого поколения при использовании в режиме двухпортового считывания. это влияет на две трети кадров patch c и, по существу, на все кадры patch d. эти световые следы появляются в патче случайным образом, и нет очевидного способа исправить их априори. важным следствием этой проблемы является то, что она приводит к локальному увеличению обнаружения объектов с низкой поверхностной яркостью в диапазоне величин (обычно @xmath19 ), что может оказать значительное влияние на алгоритм обнаружения кластеров (scodeggio 1998, статья vii). это прискорбно, потому что оба участка c и d расположены на более низких галактических широтах (@xmath20 ) с почти на порядок большей плотностью звезд, чем предыдущие участки. фотометрическая калибровка пятна была выполнена, как описано в статьях i и iii, путем определения общей нулевой точки для всех кадров из решения глобального метода наименьших квадратов для всех относительных нулевых точек, ограничивая их сумму равной нулю. абсолютная нулевая точка была определена простым смещением нулевой точки, определяемым по общей нулевой точке всех кадров, наблюдаемых в фотометрических условиях. на участках c и d имеется 340 и 290 таких кадров, охватывающих около 80% и 60% обследованной площади, соответственно (см. рисунок [ рис. : перекрытия ]). нулевые точки для этих кадров были определены с использованием в общей сложности 10 полей, содержащих порядка 45 стандартных звезд, взятых из landolt (1992 a, b), наблюдаемых в течение 10 ночей для участка c и в течение 11 ночей для участка d . Всего было использовано 215 независимых измерений стандартов в трех полосах пропускания в процессе калибровки. сравнение с внешними данными показывает, что смещение нулевой точки обеспечивает адекватную фотометрическую калибровку для всего участка.    чтобы проверить фотометрическую калибровку и однородность нулевых точек, полосы из исследования Дениса (epchtein, 1996) пересекают обследуемую область. области перекрытия этих данных показаны на рисунке [рис. : перекрытия ], на котором показано, что есть пять полос, пересекающих участок c, и две полосы, пересекающие участок d. на рисунке также указаны области, наблюдаемые в фотометрических условиях. сравнение этого показателя с аналогичными данными, представленными в статьях i и iii, ясно показывает, что данные для участков c и d имеют более высокое качество, причем гораздо большая доля кадров сделана в фотометрических условиях.    чтобы исследовать возможные систематические ошибки в фотометрической нулевой точке по масштабу участка, каталоги eis были сопоставлены с каталогами объектов, извлеченными из полос Дениса, которые пересекают области съемки (см. рисунок [ рис. : перекрытия ]). Сравнение каталогов позволяет исследовать изменение нулевая точка над участком. результаты показаны на рисунке [ fig : denis ]. область, в которой может быть проведено сравнение, относительно невелика из-за насыщенности объектов в eis на ярком конце (@xmath21 ) и малого предела звездной величины denis ( @xmath22). тем не менее, в пределах двух величин, где сравнение возможно возможно, обнаруживается примерно постоянное смещение нулевой точки менее чем на 0,02 мкг для обеих полос и разброс в @xmath23 мкг, который можно отнести к ошибкам в величинах Дениса (deul 1998). чтобы оценить качество данных, в этом разделе сравниваются простые статистические данные, вычисленные из каталогов объектов, извлеченных из изображений, с прогнозами моделей и другими наборами данных. каталоги, полученные из отдельных кадров, используются для создания четных, нечетных и каталогов наилучшего обзора, описанных в предыдущих статьях. пространственное распределение звезд и галактик, определенное с использованием аналогичных критериев классификации звезд/галактик, как и в предыдущих статьях серии, показано на рисунках [ рис. : pc_visu ] и [ рис. : pd_visu ] вплоть до @xmath24 и @xmath25 для звезд и галактик соответственно. последнее примерно соответствует пределу полноты этогоэлектронный каталог объектов. это ограничение было установлено с использованием каталога объектов, извлеченного из совместного добавления изображений системы отсчета, периодически получаемых во время наблюдений за участком. обратите внимание, что из-за гораздо лучшего обзора возможна классификация звезд / галактик вплоть до @xmath26, а полнота примерно на 0,5 мэг глубже. ожидается некоторое улучшение классификации благодаря внедрению в sextractor нового оценщика, основанного на схеме подбора psf, зависящей от положения, которая в настоящее время тестируется. эта новая версия также должна улучшить единообразие классификации по всему чипу. распределение звезд и галактик, показанное на рисунках [рис. : pc_visu ] и [рис. : pd_visu ], удивительно однородно и значительно лучше, чем на предыдущих снимках eis, благодаря гораздо лучшим условиям наблюдения. это верно, за исключением небольшой области площадью около 0,2 квадратных градуса в патче c, которая была удалена, как показано на рисунке [рис. : pc_visu ]. единственная проблема, наблюдаемая с каталогами галактик в этих патчах, заключается в наличии нескольких относительно тонких линейных объектов, отчетливо видимых при высоком разрешении (см. выпуск eis страница ). эти особенности являются следствием упомянутой выше электронной проблемы, и их нелегко исправить на уровне изображения.    для оценки данных исследуются общие свойства извлеченных каталогов объектов и сравниваются с предсказаниями моделей и другими наборами данных. обратите внимание, что участки c и d расположены на более низкой галактической широте, и количество звезд значительно больше. кроме того, видимость значительно лучше, чем в предыдущих участках. поэтому представляет интерес переоценить общую эффективность сокращения конвейера eis в этих новых условиях. на рисунке [ fig : star_counts ] показано сравнение количества звезд для участков c и d, полученных с использованием звездной выборки, извлеченной из каталогов объектов, с прогнозируемым количеством, основанным на галактической модели, состоящей из старого диска, толстого диска и гало. количество звезд было рассчитано с использованием модели, описанной mndez и van altena (1996), с использованием стандартных параметров, описанных в их таблице 1, и @xmath27, равного 0,015 и 0,010 для участков c и d, соответственно. важно подчеркнуть, что не было предпринято никаких попыток подогнать какие-либо параметры модели к наблюдаемым показателям. модель используется исключительно в качестве руководства для оценки данных. как можно видеть, наблюдается хорошее совпадение при ярких звездных величинах (@xmath28 ), но наблюдаемые подсчеты показывают превышение при более слабых звездных величинах ( @xmath29 ). даже при том, что маловероятно, что это превышение связано с неправильной классификацией галактик при таких относительно ярких звездных величинах, лучшего согласия можно достичь, если предположить более высокий индекс звездности. с другой стороны, также возможно, что модель недооценивает вклад толстого диска, который вносит значительный вклад в этом диапазоне магнитуд. резкое падение количества звезд после @xmath30 частично объясняется принятым относительно высоким индексом звездности, который был выбран для минимизации потерь галактик. приняв индекс звездности равным 0,5, можно избежать снижения количества до @xmath31. однако при таких звездных величинах и этом значении индекса звездности загрязнение галактиками может быть значительным. другой потенциальной проблемой при таких малых звездных величинах является неправильная классификация звезд вследствие эффектов искажения в emmi, которые могут оказать некоторое влияние на изображения, сделанные в хороших условиях видимости.    чтобы оценить глубину выборок галактик, количество галактик в участках c и d сравнивается с количеством галактик в предыдущих участках на рисунке [рис. : gal_counts ]. существует замечательное совпадение между подсчетами, полученными для разных участков, что указывает на то, что наблюдения не повлияли на идентификацию галактик на более низких галактических широтах. количество галактик, полученное из различных патчей, было объединено для вычисления среднего количества галактик и дисперсии. это также показано на рисунке [fig : gal_counts ], где оно сравнивается с другими наземными данными (postman 1998 ) и данными из hdf (williams 1996), соответствующим образом преобразованными в систему cousins (см. документ iii). как можно видеть, подсчеты галактик eis чрезвычайно хорошо согласуются с наземными данными, охватывающими сопоставимую область во всем диапазоне звездных величин вплоть до @xmath32, и с ярким концом подсчетов hdf. отличное внутреннее и внешнее соответствие подсчетов галактик i -диапазона служит подтверждением надежности каталогов галактик eis. извлечение из совместно добавленных изображений должно позволить достичь глубины примерно на 0,5 мкм. одним из способов проверки общей однородности каталогов галактик является использование двухточечной угловой корреляционной функции @xmath33, поскольку отклонения от однородности должны влиять на корреляционную функцию, особенно при малых звездных величинах. последний должен быть чувствителен к искусственным узорам, особенно к отпечаткам отдельных кадров, или возможным градиентам плотности по полю, которые могут возникнуть в результате крупномасштабных градиентов фотометрической нулевой точки. обратите внимание, что любой остаточный эффект из-за неправильного объединения объектов на границе перекрывающихся кадров приведет к появлению сетки (смотрите карту весов на странице выпуска eis), которая может повлиять на функцию угловой корреляции. на рисунке [ fig : w ] показан @xmath33, полученный для разных интервалов магнитуд для обоих участков с использованием оценки, предложенной landy & szalay (1993). расчет был выполнен по всей площади участка d и большей части площади участка c, при этом была удалена только одна подстраница (10 последовательных кадров) в соответствии с обсуждением выше (см. раздел [ obs ] ). Для сравнения также показаны @xmath33, вычисленные для других участков (документы i и iii ), исходя из которого космическая дисперсия может быть оценена непосредственно по данным. как можно видеть, наблюдается замечательное совпадение для всех рассмотренных интервалов магнитуд. более того, большая смежная площадь участков c и d позволяет оценить угловую корреляционную функцию с точностью до 34 градусов. во всех случаях @xmath33 хорошо описывается степенным законом @xmath35 с @xmath36 в диапазоне 0,7 - 0,8. Обратите внимание, что для участка b результаты относятся к образцу галактики, полученному после удаления скопления на переднем плане (см. документ iii). в частности, нет доказательств наличия какой-либо основной закономерности, связанной с перекрытием различных кадров. влияние на @xmath33 было оценено путем проведения моделирования путем добавления к наблюдаемому распределению галактик сетчатого рисунка с различной плотностью контраста. было обнаружено, что при высокой контрастности это привело бы к локальным углублениям в угловой корреляционной функции на масштабах, равных половине размера диагонали сетки и кратных ей, причем глубина углубления зависела бы от относительной плотности. ни одна из таких особенностей не видна, что еще раз указывает на единообразие полученных каталогов галактик. наконец, обратите внимание, что хорошее соответствие @xmath33 для различных участков подтверждает, что наблюдаемые мелкомасштабные линейные особенности, связанные со слабыми световыми следами, упомянутыми в разделе [ obs ], оказывают очень незначительное влияние на функцию угловой корреляции. как показано в документе iii, зависимость амплитуды корреляционной функции от предельной величины выборки согласуется с более ранними оценками, основанными на значительно меньших площадях, и недавними результатами, сообщенными postman (1998). эти результаты показывают, что каталоги галактик eis пространственно однородны и образуют однородный набор данных, независимый от участка, что дает воспроизводимые результаты. наконец, обратите внимание, что даже несмотря на то, что один степенной закон с наклоном между 0,7 - 0,8 дает разумное соответствие для корреляции, вычисленной во всех диапазонах магнитуд, есть некоторые указания на то, что для более слабых выборок ( @xmath37 ) функция угловой корреляции может быть лучше представлена двумя различными степенными законами. в небольших масштабах (@xmath38 ) наклон остается неизменным, в то время как в больших масштабах он постепенно становится более плоским. аналогичное поведение наблюдается в @xmath33, вычисленном для всех четырех участков. это сглаживание, по-видимому, согласуется с более ранними заявлениями Кампоса (1995) и Нойшефера и Виндхорста (1995), использующих значительно меньшие выборки, и совсем недавно Постмана (1998) с выборкой, аналогичной по размеру eis, но охватывающей одну смежную область. через год после первых наблюдений полный набор данных, накопленный eis, становится общедоступным в виде астрометрически и фотометрически откалиброванных пиксельных карт и каталогов объектов, извлеченных из отдельных изображений. Кроме того, в отдельных статьях были представлены производные каталоги с перечнем потенциальных объектов для последующей работы. набор данных eis состоит примерно из 6000 научных и калибровочных кадров, общим объемом 96 гб необработанных данных и более 200 гб уменьшенных изображений и производных продуктов. вся информация, касающаяся этих кадров, хранится в постоянно расширяющейся базе данных. совместно с science archive group был создан комплексный интерфейс для предоставления пользователям широкого спектра продуктов и информации, касающейся исследования.    в результате проверки каталогов объектов и их сравнения с предсказаниями моделей и другими наблюдениями было обнаружено, что извлеченные каталоги являются надежными и единообразными. после включения всех исправлений объединенный каталог галактик eis содержит около миллиона галактик, и это, безусловно, самый большой набор данных о слабых галактиках, доступный в настоящее время в южном полушарии. количество звезд хорошо согласуется с текущими галактическими моделями, особенно в высоких галактических широтах, и количество галактик удивительно хорошо согласуется с другими наземными наблюдениями, а также с данными, полученными с помощью hdf. данные из разных участков кажутся довольно однородными, о чем убедительно свидетельствуют измерения угловой двухточечной корреляционной функции, которая должна быть чувствительна к большим - масштабировать градиенты в патче или до относительных смещений фотометрических нулевых точек для различных патчей. как и ожидалось, eis - wide предоставила большие выборки (от 50 до более чем 200 кандидатов) отдаленных скоплений галактик (olsen 1998a, b, scodeggio 1998) и потенциально интересных точечных источников (zaggia 1998), более чем достаточные для первого года наблюдений с помощью vlt, основной цели eis. некоторые из целевых показателей также можно наблюдать почти круглый год. для ускорения доставки продуктов все результаты относятся к кадрам с однократной экспозицией, как обсуждалось в предыдущих статьях серии. несмотря на то, что для всех исправлений было выполнено совместное добавление, во время проверки извлеченных из них каталогов объектов были обнаружены некоторые проблемы, требующие дальнейшей работы. однако уже опубликованные образцы достаточно глубоки и объемны для проведения программ в первый год работы vlt. результаты, полученные на основе совместно добавленных изображений, станут доступны до истечения срока подачи заявки на участие в vlt. эта статья завершает первый этап eis, который теперь будет сосредоточен на глубоких наблюдениях полей hdf - south ( @xmath39 ) и axaf deep ( @xmath40). представленные на данный момент результаты показывают ценность общественного опроса, предоставляющего сообществу в целом базовые данные и инструменты, необходимые для подготовки последующих наблюдений на телескопах класса 8 м. опыт, приобретенный eis в области конвейерной обработки, архивирования данных и интеллектуального анализа данных, теперь будет перенесен в пилотную съемку, которая будет проводиться с помощью широкоугольной камеры, установленной на 2,2-метровом телескопе eso/mpia. 

в этой статье представлены данные i -диапазона, полученные с помощью eso imaging survey (eis) по двум участкам неба, по 6 квадратных градусов каждый, с центрами в точках @xmath0, @xmath1 и @xmath2, @xmath3. данные публикуются в виде каталогов объектов и фотометрически и астрометрически откалиброванных пиксельных карт. эти продукты вместе с другой полезной информацией можно найти по адресу ` http://www.eso.org/eis \". общее качество данных в этих двух полях значительно лучше, чем в двух других исправлениях, выпущенных ранее, и охватывает гораздо большую смежную область. общее количество объектов в каталогах, извлеченных из этих кадров, превышает 700 000, вплоть до @xmath4, где каталоги галактик заполнены на 80%. количество звезд согласуется с предсказаниями модели, рассчитанными по положению рассматриваемых пятен. количество галактик и функции угловой двухточечной корреляции также согласуются с данными других патчей, показывая, что набор данных eis однороден и что каталоги галактик единообразны. 1@xmath5 # 1