за последние 70 лет было предпринято множество попыток динамически смоделировать движение полимерных цепей с помощью броуновской динамики @xcite, которые совсем недавно были использованы в качестве модели динамики нитей днк @xcite. одно из первых и простейших описаний было дано как модель rouse @xcite, которая представляет собой модель с шариками и пружинами @xcite, где непрерывная нить моделируется в мезоскопическом масштабе с помощью шариков, соединенных пружинами. единственными силами, действующими на шарики, являются пружинные усилия от соседних пружин, а также гауссовский шум. гидродинамическими силами между шариками и исключенными объемными эффектами в модели пренебрегают в пользу простоты и скорости вычислений, но модели удается согласовать несколько свойств полимерных цепей из экспериментов @xcite. существуют и другие модели, например, модель Цимма вводит гидродинамические силы между шариками, или могут быть введены потенциалы изгиба для формирования червеобразной цепи и определения длины сохранения, см., например, обзорную статью @xcite или книги @xcite на эту тему. Большинство вышеупомянутых моделей рассматривайте нить накала только в одном масштабе. в некоторых приложениях разработчик моделирования заинтересован в относительно небольшой области сложной системы. затем часто можно использовать гибридную модель, которая является более точной в интересующей области, и соединить ее с моделью, которая более эффективна в вычислительном отношении в остальной части моделируемой области @xcite. областью применения гибридных моделей полимерных цепей является связывание белка с нитью днк, которое мы изучаем в этой статье. созданная нами модель использует динамику возбуждения для цепочки днк, а также свободно распространяющуюся частицу для представления связывающего белка. по мере приближения белка к днк мы увеличиваем разрешение близлежащей нити днк, чтобы повысить точность наших симуляций, сохраняя при этом их вычислительную эффективность. в этой статье мы используем модель rouse для анализа из-за ее математической понятности и небольшой вычислительной нагрузки. такая модель применима для моделирования динамики днк, когда мы рассматриваем относительно низкие разрешения, когда гидродинамические силы пренебрежимо малы, а длина сохранения значительно меньше длины Куна между каждой бусинкой. ситуация усложняется, когда мы рассматриваем моделирование днк с более высокими пространственными разрешениями. внутри клеточного ядра генетическая информация хранится в нитях длинных и тонких волокон днк, которые разделены на хромосомы. эти волокна днк сворачиваются в структуры, связанные с их функцией. различные гены могут быть усилены или подавлены в зависимости от этой структуры. сворачивание также сводит к минимуму пространство, занимаемое в клетке dna @xcite, и может быть развернуто, когда это требуется клетке для различных стадий клеточного цикла или для изменения экспрессии генов. сворачивание днк происходит в нескольких масштабах. в микроскопическом масштабе днк оборачивается вокруг гистоновых белков, образуя структуру нуклеосом @xcite. она, в свою очередь, сворачивается в хроматиновое волокно, которое постепенно упаковывается в структуры более высокого порядка, пока мы не достигнем уровня всей хромосомы @xcite. тонкости того, как происходит упаковка нуклеосом в хроматиновом волокне и как они затем упаковываются в структуры более высокого порядка, все еще являются предметом многочисленных дискуссий, при этом давние взгляды на мезоскопические спиральные волокна становятся менее модными в пользу более нерегулярных структур in vivo @ xcite.    в наиболее компактной форме хроматина многие участки днк недоступны для жизненно важных реакций, таких как транскрипция. одним из возможных объяснений того, как клетка преодолевает это, является расположение целевых сегментов днк на поверхности конденсированных доменов, когда это необходимо, чтобы факторы транскрипции могли находить экспрессируемые гены без необходимости вписываться в эти плотно упакованные структуры. эта сложность не учитывается многомасштабной моделью связывания белков, представленной в этой статье. однако, если использовать разработанное усовершенствование модели Рауза вместе с более детальным подходом к моделированию в небольшом участке днк рядом со связывающим белком, то такая гибридная модель может быть использована для изучения влияния микроскопических деталей на процессы в пространственных и временных масштабах на системном уровне. при использовании этого многомасштабного подхода необходимо понимать ошибку, возникающую при включении менее точной модели в гибридную модель, и то, как точность метода зависит от его параметров. это основные вопросы, изучаемые в этой статье. остальная часть статьи организована следующим образом. в разделе [secmrbs ] мы представляем модель шариковой пружины с несколькими разрешениями, которая обобщает модель rouse. мы также представляем дискретизированную версию этой модели, которая позволяет использовать разные временные интервалы в разных пространственных областях. в разделе [раздел 3 ] мы анализируем основные свойства модели \"шарик - пружина\" с несколькими разрешениями. мы доказываем две основные леммы, дающие формулы для постоянной диффузии и расстояния от конца до конца. мы также изучаем подходящий выбор временных интервалов для численного моделирования модели и подкрепляем наш анализ результатами иллюстративного компьютерного моделирования. наша основная область применения изучена в разделе [раздел 4], где мы представляем и анализируем модель связывания днк. мы разрабатываем метод увеличения разрешения в существующих сегментах \"на лету\", используя алгоритм метрополиса - Гастингса. в разделе [второе обсуждение ] мы завершаем нашу статью обсуждением возможных расширений представленного многомасштабного подхода (путем включения более подробных моделей динамики днк) и других многомасштабных методов, разработанных в литературе. мы обобщаем классическую полимерную модель rouse bead - spring @ xcite, включающую шарики переменных размеров и пружины с переменными константами пружинности. в определении [ defmrbs ] мы формулируем эволюционное уравнение для этой модели как систему стохастических дифференциальных уравнений (sdes). мы также представим дискретизированную версию этой модели в алгоритме [ algoneiter ], который будет полезен в разделах [раздел3 ] и [раздел4 ], где мы используем модель шарика - пружинки с несколькими разрешениями для разработки и анализа многомасштабных моделей динамики днк. [ defmrbs ] пусть @xmath0 - положительное целое число. полимерный шарик - пружина с несколькими разрешениями размера @xmath1 состоит из цепочки шариков @xmath1 радиуса @xmath2, для @xmath3, соединенных пружинами @xmath4, которые характеризуются их пружинными константами @xmath5, для @xmath6. положения @xmath7 $ ] шариков изменяются в соответствии с системой sde ( для @xmath3 ) @xmath8, где @xmath9 - коэффициент сопротивления трению @xmath10-го шарика, заданный теоремой Стокса, @xmath11 - вязкость растворителя, @xmath12 $ ] - винеровский процесс, @xmath13 - абсолютная температура, @xmath14 - постоянная Больцмана, и мы предполагаем, что каждая постоянная пружины @xmath5 может быть эквивалентно выражена в терминах соответствующей длины Куна @xmath15 с помощью @xmath16 мы предполагаем, что поведение граничных шариков (для @xmath17 и @xmath18 ) также задается уравнением @xmath19, упрощенным с помощью постулируя @xmath20 и @xmath21 _ [ figmrbeadspring ] ] на рисунке [ figmrbeadspring ] мы схематично проиллюстрируем полимер с шариковой пружиной с несколькими разрешениями для @xmath22. область между @xmath23-м и @xmath24-м валиками описывается с наивысшим разрешением путем рассмотрения валиков меньшего размера и пружин с большими константами пружинности (или, что эквивалентно, с меньшими длинами Куна). масштабирование различных параметров в определении [ defmrbs ] выбрано таким образом, что мы восстанавливаем классическую модель rouse @xcite, если мы предполагаем @xmath25 и @xmath26. затем уравнение ( [ sdedef ] ) упрощается до @xmath27, где @xmath28, @xmath29, и мы снова определяем @xmath20 и @xmath30 в уравнениях для граничных элементов. в литературе по физике полимеров @xcite модель Рауза ( [ sderouse ] ) эквивалентно записывается как @xmath31, где случайные тепловые шумы @xmath32, воздействующие на шарики в результате броуновского движения, характеризуются моментами @xcite @xmath33, где @xmath34 и @xmath35. в оставшейся части этой статьи мы будем использовать обозначение sde, приведенное в ( [ sderouse ] ), поскольку мы часто будем изучать численные схемы для моделирования моделей динамики полимеров. простейшая дискретизация ( [ sderouse ] ) задается методом Эйлера - маруямы @xcite, который использует конечный временной шаг @xmath36 и вычисляет вектор положения @xmath37 10-го шарика @xmath38 в дискретизированное время @xmath39 с помощью @xmath40 для @xmath41, где @xmath42 является нормально распределенной случайной величиной с нулевым средним значением и единичной дисперсией (т.е. @xmath43 ) для @xmath44. чтобы дискретизировать модель \"шарик - пружина\" с несколькими разрешениями, мы допускаем переменные временные интервалы. [ defvartimestep ] пусть @xmath45 и пусть @xmath46, @xmath47 являются целыми положительными числами, такими что @xmath48 или @xmath49 для @xmath50. давайте предположим, что по крайней мере одно из значений @xmath46 равно 1. мы определяем @xmath51 для @xmath6 и вызываем @xmath52 временной шаг, связанный с @xmath10-й пружиной. определение [ defvartimestep ] указывает, что все временные шаги должны быть целыми кратными наименьшему временному шагу @xmath36. временные шаги, связанные с двумя соседними пружинами, также кратны друг другу. временная эволюция модели \"шарик - пружина\" с несколькими разрешениями вычисляется с целыми числами, кратными @xmath36. одна итерация алгоритма показана в алгоритме [ algoneiter ]. положение @xmath10-го шарика обновляется с целыми кратностями @xmath53 путем вычисления случайного смещения из-за броуновского движения, причем смещение, вызванное пружинами, прикрепленными к шарику, также обновляется с целыми кратностями временных шагов, связанных с каждым из них. spring, т.е. @xmath54 или @xmath55 учитывая ситуацию, когда все бусины, пружины и временные интервалы одинаковы, тогда можно легко вывести следующий результат. обновите положения внутренних буртиков, которые соединены с двумя пружинами: + обновите первый буртик: + обновите last bead : + [ lemconsnum ] пусть @xmath56, @xmath57, @xmath58 и @xmath45 являются положительными константами, а @xmath0 - целым числом. рассмотрим полимер с шариковой пружиной с несколькими разрешениями размера @xmath1 с @xmath59, @xmath60 для @xmath3 и @xmath61 для @xmath6. пусть временные интервалы, связанные с каждой пружиной, равны @xmath36, т.е. @xmath62 в определении @xmath63, тогда алгоритм @xmath64 эквивалентен дискретизации Эйлера - маруямы модели Рауза, заданной в виде уравнения @xmath65. лемма [ lemconsnum ] показывает, что модель шариковой пружины с несколькими разрешениями является обобщением модели rouse. в следующем разделе мы изучим свойства этой модели, которые помогут нам выбрать подходящие значения параметров для этой модели и использовать ее в многомасштабном моделировании динамики днк. мы разработали многомасштабную модель rouse, которая варьирует длины Куна по всей нити накала, но мы хотели бы сохранить свойства всей нити накала постоянными независимо от режима разрешения, рассматриваемого для нити накала. мы считаем, что глобальная статистика для системы является _ согласованной_, если ожидаемое значение статистики инвариантно к режиму разрешения, рассматриваемому для нити накала. мы рассматриваем _ константу самодиффузии _ и _ среднеквадратичное значение (rms) сквозного расстояния _ как две статистические данные, которые мы хотим согласовать в нашей системе, что может быть обеспечено путем изменения радиуса шарика и количества шариков соответственно. точный способ варьирования этих свойств будет рассмотрен в этом разделе. константа самодиффузии определяется как @xmath66, где @xmath67 - это _ центр масс _ полимерной цепи в момент времени @xmath39, который определяется определением @xmath68 ( [ eq : com ] ) является расширением определения, данного doi и edwards @xcite для центра массы непрерывной цепи только на одной шкале. если все шарики имеют одинаковый радиус @xmath69 (т.е. если @xmath59 для @xmath70 ), то уравнение ( [ eq : com ] ) упрощается до определения центра масс для классической модели rouse. в этом случае константа самодиффузии задается @xcite @xmath71, где @xmath1 - количество гранул. этот результат объясняет, на первый взгляд, нелогичное масштабирование уравнения ( [ eq : com ] ) с помощью @xmath2. если мы предположим, что каждый шарик имел одинаковую плотность, то масса каждого шарика была бы пропорциональна его объему, т.е. @xmath72. однако в определении ( [ eq : com ] ) мы использовали веса @xmath2 вместо @xmath73, потому что шарики представляют не физические объекты шарика, такие как нуклеосомы, а представления нити вокруг него, поэтому радиус шарика масштабируется в зависимости от количества окружающей нити, которое линейно по радиусу шарика в эта формулировка. если мы рассмотрим применение днк, мы могли бы представить каждую бусинку в качестве трекера для отдельных пар оснований с интервалами, скажем, в тысячи пар оснований друг от друга вдоль нити днк. нить в модели затем протягивается между соседними бусинками. это линейное масштабирование с помощью @xmath2 также может быть подтверждено с помощью уравнения ( [ eq : rousediff ] ) для классической модели rouse. если мы опишем тот же полимер, используя более подробную модель, состоящую из вдвое большего количества гранул (т.е. если мы изменим @xmath1 на @xmath74 ), то нам придется вдвое уменьшить радиус гранул (т.е. изменить @xmath69 на @xmath75 ), чтобы получить модель полимера с той же константой диффузии ( [ уравнение : rousediff ] ). в частности, масса шарика измеряется с помощью @xmath69 (а не с помощью @xmath76 ). в следующей лемме мы распространяем результат ( [ eq : rousediff ] ) на общую модель шарика - пружины с несколькими разрешениями. [ lemdg ] давайте рассмотрим полимер с шариковой пружиной с несколькими разрешениями размера @xmath1 и набор временных шагов, связанных с каждой пружиной, удовлетворяющих предположениям определений @xmath77 и @xmath78. тогда константа самодиффузии эволюции полимера, описанная алгоритмом @xmath64, задается алгоритмом @xmath79, алгоритм @xmath64 описывает одну итерацию нашей численной схемы. умножая шаги, соответствующие @xmath10-й бусине, на @xmath2 и суммируя по всем бусинам, мы получаем, как @xmath80 изменяется в течение одного временного шага @xmath36. начиная с @xmath9, условия натяжения отменяются после суммирования, а правило эволюции для @xmath80 упрощается до @xmath81, где @xmath82 $ ] и функция @xmath83 определен для целых положительных чисел @xmath84 и @xmath85 с помощью @xmath86 давайте обозначим через @xmath87 наименьшее общее кратное @xmath88 каждый шарик обновляется в алгоритме @xmath64 с целыми кратными @xmath89. мы можем исключить функцию @xmath90 из уравнения ( [ rgequation ] ), если рассмотрим эволюцию @xmath91, когда время @xmath39 вычисляется в целых числах, кратных @xmath89. мы получаем эволюционное правило @xmath92 для @xmath93 $ ], где мы использовали тот факт, что сумма нормально распределенных случайных величин снова нормально распределена. разделив уравнение ( [ rgequation2 ] ) на @xmath94, мы получим @xmath95.\\ ] ] используя определение ( [ dgdef ] ), мы получим ( [ eq : sdc ] ).    формула ( [ eq : sdc ] ) является обобщением уравнения ( [ eq : rousediff ] ), полученного для модели rouse. он инвариантен к разрешениям при условии, что масса нити @xmath94 остается постоянной за счет выбора количества шариков и радиуса шарика, следовательно, константа самодиффузии постоянна. мы определяем _ сквозной вектор _ @xmath96 от одного конца нити накала до другого @xcite. важной статистической величиной, которую следует учитывать в связи с этим, является _ среднеквадратичное значение (rms ) расстояния от конца до конца _ нити накала @xmath97. ожидаемое значение долгосрочного предела среднеквадратичного сквозного расстояния, обозначаемого @xmath98, для классической модели rouse задается @xcite @xmath99 мы обобщаем этот результат в следующей лемме. [ lemrms ] давайте рассмотрим полимер с шариками - пружинками с несколькими разрешениями размера @xmath1, удовлетворяющий предположениям определения @xmath77. тогда @xmath100 и долгосрочный предел среднеквадратичного сквозного расстояния задаются уравнениями @xmath101 ( [ sdedef ] ), описывающими систему линейных sde @xmath102. однако sde, соответствующие различным пространственным измерениям, не связаны. поэтому мы ограничиваем наше исследование поведением первых координат каждого вектора в ( [ rmsbond ] ). давайте упорядочим разности первых координат последующих бусин в @xmath103-мерный вектор @xmath104.\\ ] ] затем sdes ( [ sdedef ] ) можно переписать в систему sde для @xmath105 в матричной форме @xmath106, где @xmath107 - это трехдиагональная матрица, заданная с помощью @xmath108 @xmath109 - это двухдиагональная матрица, заданная @xmath110, а @xmath111 - это @xmath1-мерный вектор шума @xmath112 ^ t. $ ] стационарная ковариационная матрица, определенная @xmath113, является решением уравнения Ляпунова @xcite @xmath114. можно легко проверить, что единственным решением этого уравнения является диагональная матрица @xmath115 с диагональными элементами @xmath116 @xmath117 умножив этот результат на 3 (количество координат), мы получим ( [ rmsbond ] ). сквозное расстояние может быть переписано как @xmath118, подставляя в ( [ eqrmsend ] ), используя ( [ rmsbond ] ) и тот факт, что стационарная ковариационная матрица @xmath119 диагональна, мы получаем ( [ eqrmsend ] ). леммы [ lemdg ] и [ lemrms ] описывают теоретические результаты, которые были получены при несколько иных предположениях. лемма [ lemdg ] сформулирована как свойство алгоритма [ algoneiter ], но тот же результат, уравнение ( [ eq : sdc ] ), также выполняется, когда мы вычисляем коэффициент самодиффузии формулировки sde модели шарика - пружины с несколькими разрешениями ( [ sdedef ]). алгоритм [ algoneiter ] разработан таким образом, что все силовые члены, соответствующие пружинам, отменяются при выводе эволюционного уравнения для @xmath120 (см. уравнение ( [ rgequation ] ) ). В частности, лемма [ lemdg ] выполняется для любых вариантов длин временных шагов, связанных с различными пружинами.    с другой стороны, лемма [ lemrms ] описывает свойство формулировки sde ( [ sdedef ] ). если мы используем дискретизированную версию ( [ sdedef ] ), то мы вводим ошибку дискретизации. эту ошибку можно уменьшить, выбрав меньшие временные интервалы. в этом разделе мы покажем, что наименьшие временные интервалы требуются только в регионах с самым высоким пространственным разрешением. мы определяем семейство моделей с оптимальным множественным разрешением (omr), разработанных таким образом, чтобы обладать макроскопическими свойствами, инвариантными к режиму разрешения. [ defomr ] давайте рассмотрим полимер с шариковой пружиной, состоящий из шариков @xmath1 радиуса @xmath69, соединенных пружинами @xmath103 длиной Куна @xmath121 и смоделированный @xmath65 с шагом времени @xmath36. давайте разделим полимер на области @xmath122, содержащие @xmath123, @xmath124, последовательные пружины, т.е. @xmath125 первая область содержит пружины, индексированные @xmath126, а @xmath84-я область, @xmath127, содержит пружины, индексированные @xmath128. давайте свяжем с каждой областью целочисленное разрешение @xmath129, где @xmath130 или @xmath131 для @xmath127 и @xmath132 для @xmath133, по крайней мере, с одной областью в разрешении @xmath134, которая является областью с мельчайшими деталями. большие значения @xmath135 представляют более грубые представления нити накала. мы определяем модель omr как модель \"шарик - пружина\" с несколькими разрешениями, которая состоит из @xmath136 областей последовательных шариков и пружин. в @xmath84-й области у нас есть пружины @xmath137 с длиной куна @xmath138 и соответствующими временными шагами @xmath139, заданными @xmath140, где @xmath141 - это радиус шариков, которые соединены с двумя пружинами, которые имеют одинаковую длину Куна @xmath138. мы предполагаем, что радиус бортика шариков на границах областей, разделяющих пружины с длинами Куна @xmath142 и @xmath138, равен @xmath143, для @xmath144 более того, мы предполагаем, что радиус бортика первого и последнего шарика полимерной цепи равен @xmath145 и @xmath146 соответственно.    подставляя значения масштабирования ( [ sjscalings ] ) в ( [ eq : com ] ) и используя ( [ nm1asсумма ] ), мы получаем, что модель omr удовлетворяет @xmath147 подставляя в ( [ eq : sdc ] ), мы выводим, что модель omr имеет ту же константу самодиффузии, что и исходная подробная модель (заданная ( [ eq : rousediff ] ) ). учитывая предел @xmath148, мы получаем можно использовать лемму [ lemrms ] и масштабирование ( [ sjscalings ] ), чтобы получить ожидаемое среднеквадратичное расстояние от конца до конца нити накала: @xmath149, которое снова не зависит от выбора разрешений @xmath129, @xmath124. поскольку длина Куна и радиус шарика различаются в зависимости от разрешения, важно учитывать рассмотрим численную устойчивость модели @xcite. мы выбираем временные интервалы достаточно малыми, чтобы решения не увеличивались в геометрической прогрессии. в дискретизированных уравнениях алгоритма [ algoneiter ] члены дрейфа отображаются в виде @xmath150, который пропорционален в @xmath84-й области модели omr @xmath151, используя масштабирование ( [ sjscalings ] ) и предполагая, что @xmath152 имеет тот же порядок, что и длина Куна @xmath138, мы получаем получаем, что размер ( [ driftscal ] ) масштабируется с помощью @xmath129. предполагая, что @xmath36 выбран в исходной мелкомасштабной модели таким образом, что @xmath153 мал по сравнению с длиной Куна @xmath121, тогда член дрейфа модели omr, заданный ( [ driftscal ] ), также мал по сравнению с @xmath154 характерным масштабом длины модели omr в @xmath84-й области, @xmath155 далее мы сравниваем количество вычислений, выполненных исходной детализированной одномасштабной моделью rouse, с моделью omr. в @xmath84-й области смоделированы пружины @xmath137 с временным шагом @xmath139. используя масштабирование ( [ sjscalings ] ), мы получаем, что используем в @xmath156 раз меньше вычислений в @xmath84-й области, продвигая меньшее количество шариков за большие временные шаги. предполагая, что вычислительная интенсивность моделирования детальной модели в каждой области пропорциональна размеру области, @xmath157, мы можем количественно оценить долю вычислительного времени, затрачиваемого моделью omr (по сравнению с детальной моделью), например, с помощью @xmath158, если мы грубо - детализировали модель везде, используя целочисленное разрешение @xmath159, тогда ( [ nm1assum ] ) и ( [ fraccost ] ) подразумевают, что мы ускоряем наше моделирование в 64 раза.      в этом разделе мы покажем, что моделирование методом omr соответствует исходной одномасштабной модели rouse. мы также сравниваем это с аналитическими результатами, предсказанными из уравнений ( [ eq : sdc ] ) и ( [ eq : rmse2e ] ) для среднеквадратичного расстояния от конца до конца и константы самодиффузии нити накала в равновесном состоянии. для детальной модели мы выбираем параметры: @xmath160, где длина Куна выбрана такой, чтобы она была больше, чем длина персистентности днк @xcite, а остальные параметры выбираются произвольно. в оставшейся части этой статьи мы будем использовать @xmath161, @xmath162 и @xmath163 для определения вязкости воды. мы сравниваем два режима разрешения для одной и той же системы: одномасштабная модель рассматривает всю систему в высоком разрешении, а многомасштабная модель рассматривает среднюю часть нити накала в высоком разрешении, а остальную часть - в низком разрешении. соответствующие параметры модели omr приведены в таблице [ tab : consistencyparams ]. модель omr содержит 69 шариков, соединенных 68 пружинами, в то время как исходная подробная модель представлена 501 шариком, соединенным 500 пружинами.._параметры модельной системы omr, используемые для демонстрации согласованности. _ [ tab : параметры консистенции ] [ cols=\"^,^,^,^\", options=\"заголовок \", ] на разных начальных расстояниях модель запускается до тех пор, пока белок либо не будет связан, либо не выйдет из нити. на рисунке [ fig : transcriptionresults ] мы представляем вероятность связывания белка с филаментом, @xmath165, как функцию начального расстояния @xmath166$] белка от среднего шарика филамента. мы оцениваем @xmath165 как долю симуляций, в результате которых белок связывается с днк. каждая точка данных на рисунке [ fig : transcriptionresults ] представляет значение @xmath165, оцененное на основе независимых реализаций процесса @xmath167. если @xmath168, то белок немедленно связывается с днк, т.е. @xmath169 для @xmath168. если @xmath170, то вероятность связывания отлична от нуля, потому что начальное расположение, @xmath171, - это расстояние белка от центра нити. в частности, минимальное расстояние от белка до нити меньше или равно расстоянию первоначального размещения, @xmath171, и моделирование (с возможностью связывания) выполняется, даже если @xmath170., в зависимости от начального расстояния, @xmath171, от нити для одномерной шкалы (черный точки ) и модели omr (синяя линия ). столбцы ошибок дают 95% доверительный интервал, основанный на интервале оценки Уилсона для биномиальных распределений @xcite. _ [ рис. : результаты расшифровки ] ] из-за вычислительных ограничений одномасштабной модели мы рассматриваем выбор начальных расстояний в точках @xmath172 м, @xmath173 (черные точки ), где столбцы ошибок дают 95% доверительный интервал, основанный на интервале оценки Уилсона для биномиальных распределений @xcite. мы проводим моделирование для большего количества начальных расстояний, @xmath174 м, @xmath175 (синяя линия), используя вычислительно эффективную модель omr, и представляем наши результаты в виде синей линии на рисунке [ рис. : transcriptionresults ]. мы видим, что @xmath165 очень похож на одномасштабную модель и модель omr. модели также удается сократить время вычислений. для моделирования @xmath167 с белком, начинающимся @xmath176 со средней бусинки, с параметрами, приведенными в таблице [ tab : transcriptionparmas ], модель omr показала ускорение в 3,2 раза по сравнению с детализированной моделью, с разницей в разрешении всего в 3 раза. мы ожидаем, что при больших различиях в разрешении скорость будет выше. в этой статье мы расширили базовые методы моделирования нитей накала до нескольких масштабов, разработав методы omr. мы представили подход mcmc для увеличения разрешения вдоль статического сегмента нити накала, а также расширение модели rouse для динамического моделирования нити накала, учитывающего множество масштабов. радиус шарика, а также количество шариков, связанных с каждым разрешением, изменяются для поддержания согласованности с расстоянием от конца до конца и распространением нити накала по нескольким шкалам, а также временным шагом для обеспечения численной сходимости. затем мы проиллюстрировали методологию omr, используя простую модель связывания белка с нитью днк, в которой модель omr дала результаты, аналогичные одномасштабной модели. мы также наблюдали увеличение вычислительного времени в 3,2 раза на модели, которая учитывает только 3-кратное увеличение разрешения, что иллюстрирует использование подхода omr в качестве метода ускорения моделирования при сохранении той же степени точности, что и более интенсивная с точки зрения вычислений одномасштабная модель. ускорение вычислительного времени может быть дополнительно увеличено путем замены броуновской динамики, основанной на дискретизации по времени ( [ eq : particlediffuse ] ), алгоритмами, основанными на событиях, такими как методы fpkmc (кинетика первого прохождения монте-Карло) и gfrd (динамика реакции функции Грина) @ xcite. рассматривая уменьшение масштаба модели связывания днк, обратите внимание, что, как правило, можно увеличивать и уменьшать масштаб многократно, при условии, что динамика такова, что мы можем генерировать структуру с высоким разрешением, независимую от предыдущей (т.е., как только мы уменьшаем масштаб, микроскопическая структура полностью забывается). однако, особенно в случае хроматина, модификация гистонов и некоторые днк - связывающие белки могут действовать как долговременная память в микроскопическом масштабе, который ниже рассматриваемых в настоящее время масштабов. чтобы отразить эффект памяти, некоторые свойства микроскопической структуры должны сохраняться даже после уменьшения масштаба. фрактальная размерность может служить кандидатом для индексов @xcite, которые также могут быть оценены в живых клетках с помощью экспериментов по отслеживанию одиночных молекул @xcite. метод omr может быть применен к современным моделям днк и других биологических полимеров, которые используют rouse model @xcite в ситуациях, когда определенные участки полимера требуют более высокого разрешения, чем другие участки. модель, рассматриваемая в этом отчете, использует динамику подъема, которая является умеренно точной, учитывая ее простоту, но по мере дальнейшего приближения к месту связывания нам нужно будет начать учитывать гидродинамические силы и исключенные объемные эффекты, действующие между шариками. модели, которые включают гидродинамические взаимодействия, такие как модель zimm @xcite, ранее использовались для изучения динамики нити накала @xcite. поэтому представляет интерес гибридная модель, которая использует модель rouse в низком разрешении и модель zimm в высоком разрешении. комбинация различных динамических моделей может дать интересные результаты относительно формирования иерархических структур при переходе от одного разрешения к другому. при переходе к более высоким разрешениям нити днк могут быть смоделированы как гладкие @ xcite, в отличие от модели fjc, где углы между шариками не ограничены. модель червеобразной цепи Кратки и porod @xcite, реализованная с помощью алгоритма Хагерманна и Цимма @xcite, дает неравномерное распределение вероятностей для углов между каждой бусиной. затем allison @ xcite реализует динамику модели zimm поверх статической формулировки, чтобы получить силы изгиба и растяжения. еще одна интересная открытая многомасштабная проблема заключается в реализации этого при более высоких разрешениях, а модель rouse - при более низких разрешениях, чтобы спроектировать гибридную модель.    чтобы привнести еще больше реализма, мы бы увидели отдельные гистоны и рассмотрели силы между ними, как в модели rosa и everaers @xcite, которая включает силы Леннарда - Джонса и Фене между шариками. поскольку мы приближаемся к атомистическому уровню, может быть интересно рассмотреть молекулярно-динамический подход к моделированию нити днк. более грубые модели броуновской динамики могут быть оценены с помощью молекулярной динамикиs моделирует либо аналитически, либо численно, в зависимости от сложности модели молекулярной динамики. для хроматина были использованы различные крупнозернистые модели, основанные на структуре (например, @xcite ), также с транскрипционными факторами @xcite. были разработаны методы многомасштабного моделирования (например, @xcite с итеративной крупнозернистостью), а также модели с адаптивным разрешением (например, @xcite для молекул растворителя). мы ожидаем, что эти исследования будут связаны с полимероподобными моделями в определенном подходящем объеме и временном масштабе. кроме того, модели для процесса поиска мишени белками, такими как факторы транскрипции, могут быть улучшены (например, путем включения облегченной диффузии в условиях переполненной среды @xcite). необходимость разработки и анализа многомасштабных моделей днк, использующих один из описанных выше подходов к детальному моделированию небольших участков нити днк, дополнительно стимулируется недавними экспериментальными результатами. методы, связанные с фиксацией конформации хромосом (3c), особенно на уровне всего генома с использованием высокопроизводительного секвенирования (hi - c @xcite), обеспечивают усредненную трехмерную структуру хромосом. более того, новейшие методы визуализации позволили нам одновременно наблюдать движение и транскрипцию определенных локусов генов в живых клетках. смоделированные процессы можно сравнить с такими экспериментальными результатами. недавние эксперименты с hi - c также выявили тонкие структуры, такие как петли, индуцируемые днк - связывающими белками @xcite. для разработки более реалистичных моделей информация о сайтах связывания этих белков может быть использована, когда мы увеличим разрешение в нашей схеме. С. Синкай, т. нозаки, к. Маэсима и ю. тогаши. динамическое перемещение нуклеосом предоставляет структурную информацию о топологических доменах хроматина в живых клетках человека. 

модель \"шарик - пружинка\" с несколькими разрешениями для динамики полимеров разработана как обобщение модели Рауза. полимерная цепь описывается с использованием шариков переменного размера, соединенных пружинками с переменными константами пружинности. представлена и проанализирована числовая схема, которая может использовать разные временные интервалы для изменения положения различных шариков. положение конкретного шарика обновляется только с целыми кратными временными интервалами, связанными с его соединительными пружинами. этот подход расширяет модель rouse до многомасштабной модели как в пространственном, так и во временном масштабе, позволяя моделировать локализованные участки полимерной цепи с высоким пространственным и временным разрешением, используя при этом более грубый подход к моделированию для описания остальной части полимерной цепи. разработан метод изменения разрешения модели \"на лету\" с использованием алгоритма Метрополиса - Гастингса. показано, что этот подход поддерживает ключевые статистические данные о расстоянии от конца до конца и диффузии полимерной нити и обеспечивает экономию вычислений при применении к модели связывания белка с нитью днк. динамика полимеров, днк, модель Рауза, броуновская динамика, многомасштабное моделирование 60h10, 60j70, 82c31, 82d60, 92b99