катастрофические переменные (cvs ) - это короткопериодические двойные системы, содержащие первичный белый карлик (wd) (с массой @xmath2 ) и вторичную главную последовательность малой массы (с массой @xmath3 ). вторичный элемент заполняет свой лепесток Роша и передает массу wd через внутреннюю точку лагранжа (@xmath4 ). основными особенностями распределения орбитальных периодов cvs с донорами, богатыми водородом, являются отсутствие систем в диапазоне периодов от 2 до 3 часов (так называемый промежуток периодов) и резкое прекращение распределения примерно на 77 минутах, как видно на рисунке [ комбинированный ] (верхний кадр ; например, ritter & kolb 1998 ). до сих пор теоретические модели не смогли воспроизвести точное положение наблюдаемого короткопериодического среза и наблюдаемую форму распределения орбитального периода cv вблизи этого среза. это обобщено на рисунке [комбинированный ]. системы, которые эволюционируют под воздействием гравитационного излучения (gr ; Крафт и др., 1962 ) как единственного источника орбитального углового момента (am), достигают минимального периода в @xmath5 минут (рисунок [комбинированный ], средний кадр ; пачиски, 1971 ; колб & baraffe 1999). вероятность обнаружения системы в пределах заданного диапазона периодов пропорциональна времени, затраченному на эволюцию в этом регионе. таким образом, мы имеем n(p ) для числа @xmath6 систем, найденных в пределах заданного диапазона орбитальных периодов вокруг @xmath7, а @xmath8 - производная векового периода в этот период. таким образом, мы ожидаем скопление систем (всплеск) в @xmath9, где @xmath10 (рисунок [ комбинированный ], нижний кадр), в то время как в наблюдаемом распределении такого всплеска нет (рисунок [комбинированный ], верхний кадр). эволюция периода обращения отражает эволюцию радиуса донора массы, которая, в свою очередь, определяется двумя конкурирующими эффектами. массоперенос нарушает тепловое равновесие и расширяет звезду. тепловая релаксация восстанавливает тепловое равновесие и возвращает звезде ее равновесный радиус. минимальный период возникает там, где две соответствующие временные шкалы, время массопереноса @xmath11 и тепловое время (кельвин - Гельмгольц) @xmath12, примерно равны (например, пачиски 1971 ; кинг 1988). если @xmath13, то звезда способна сжиматься в ответ на потерю массы, но если @xmath14 звезда не будет сжиматься достаточно быстро и станет слишком большой для своей массы. таким образом, на положение минимального периода влияет предполагаемая скорость массопереноса и, в частности, предполагаемая скорость потери орбитального углового момента (am). в этой статье мы исследуем способы увеличения минимума периода за счет увеличения скорости массопереноса и исследуем способы `скрыть\" всплеск, введя разброс значений @xmath9 в популяции cv. в частности, мы изучаем эффект формы последовательной потери am (caml), когда am теряется вследствие массы, передаваемой из вторичного источника, т.е. @xmath15 (см., например, webbink 1985). в разделе [теория] мы излагаем наши общие предположения модели и вводим предписание для caml. в разделе [sec22 ] мы представляем подробные расчеты долгосрочной эволюции cvs, а в разделе [ comptest ] мы сравниваем наблюдаемое распределение периодов cv за короткий период с различными теоретически синтезированными модельными распределениями, основанными на расчетах в разделе 2. в этом разделе мы исследуем возможные решения несоответствия между теоретическими и наблюдаемый минимальный орбитальный период в cvs.      скорость потери am на орбите @xmath16 cv может быть записана как сумма двух слагаемых = _ sys+_caml, где @xmath17 обозначает `системную\" скорость потери am, такую как излучение гравитационных волн, которая не зависит от массопереноса, в то время как @xmath18 является явной функцией скорость массопереноса. у нас есть = 0 и _ caml0_20 мы рассматриваем общий случай, в котором механизм caml, наряду с выбросами массы новой звезды, приводит к тому, что часть перенесенной массы покидает систему. эта доля может быть больше единицы, поскольку первичная звезда может потерять больше массы во время вспышки новой, чем было накоплено с момента последней вспышки. мы используем общее описание эффекта механизма caml, таким образом избегая необходимости указывать его физическую природу. возможные механизмы caml включают магнитный пропеллер, т.е. систему, содержащую быстро вращающийся магнитный диск, где часть переносимого материала приобретает угловой момент от вращения диска за счет взаимодействия с магнитным полем диска (см., например, wynn, king & horne 1997), и ветер аккреционного диска (см., например, livio & pringle 1994 ). наш рецепт caml в значительной степени соответствует обозначениям king & kolb (1995). предполагается, что am теряется из-за потери массы, симметричной относительно оси a, зафиксированной в центре wd, но перпендикулярной плоскости орбиты. мы определяем @xmath19 как общую долю массы, потерянную вторичным элементом, покидающим систему. далее мы предполагаем, что часть @xmath20 ( @xmath21 ) перенесенной массы покидает систему с некоторой долей @xmath22 углового момента, который она имела при выходе из точки @xmath4. мы также рассматриваем массу, которая теряется из системы в результате выброса массы новой звезды, что в долгосрочной перспективе можно рассматривать как изотропный ветер от первичной звезды (см., например, kolb et al. этот материал унесет удельный орбитальный угловой момент первичной частицы и будет составлять долю (@xmath23 ) потери массы. таким образом, мы получаем _ caml = b ^ 2_2 +, где мы определяем @xmath24 как эффективность caml. для сравнения с king & kolb (1995) мы приравниваем это к [ eq : jdotcaml ] _ caml = j, \u003e 0 и получаем [ eq : nufinal ] = ( 1+q)() ^ 2 +. для наших расчетов, показанных ниже, мы используем приближение 1-+-,^3=.    это адаптация выражения, приведенного в kopal (1959), и оно является точным с точностью до 1% в диапазоне @xmath25.      в этом подразделе мы представляем расчеты долгосрочной эволюции cvs по мере приближения к минимальному периоду и выхода за его пределы. для вычислений мы использовали звездный код Маццителли (1989), адаптированный к cvs Колбом и Риттером (1992). некоторые из этих эволюционных последовательностей являются основой для теоретических распределений периодов cv, которые мы представляем в разделе [ comptest ] ниже. мы рассчитали эволюцию отдельных систем, подверженных caml, в соответствии с уравнениями [ eq : jdotcaml ] и [ eq : nufinal ]. мы выбрали @xmath26 и исходную массу донора @xmath27 с диапазоном эффективности caml @xmath28, как показано на рисунке [рис. : fullcaml ]. системы изначально эволюционируют от более длительных периодов к периоду отскока (справа налево) при почти постоянной скорости массопереноса. минимальный период увеличивается с увеличением эффективности caml до максимального значения около 70 мин для @xmath29. стабильность массообмена устанавливает верхний предел эффективности caml. очевидным верхним пределом является 1, при котором весь угловой момент перемещаемого материала выбрасывается из системы. хотя выброшенный материал может нести больше углового момента, чем было передано (как в случае пропеллерной системы, где дополнительный угловой момент берется из вращения wd), это не влияет на чистую потерю орбитального углового момента. максимальная эффективность caml, все еще совместимая со стабильностью массообмена, может быть меньше единицы. параметр стабильности @xmath30, который входит в выражение для стационарного массопереноса, уравнение [ eq : stab ] (например, king & kolb 1995 ), должен быть больше нуля; это определяет верхний предел для @xmath31. [ уравнение : stab ] -_2=m_2 ( ) график @xmath30 против @xmath32 для изначально незначительно стабильной системы ( @xmath33, @xmath34 и @xmath35 ) приведен на рисунке [ рис. : dq ]. система изначально демонстрирует циклы высокой скорости массопереноса @xmath36 ( @xmath30 близок к до 0 ) и очень низкая скорость массопереноса при xmath37. высокие состояния недолговечны, порядка @xmath38 лет (см. рисунок [ fig : highmdot ] ). система окончательно стабилизируется с помощью @xmath39. на отметке @xmath40 @xmath30 начинает уменьшаться дальше, но всегда остается положительным, достигая значения около @xmath41. приливная деформация вторичной обмотки может повлиять на минимальный период. расчеты renvoiz, baraffe, kolb & ritter (2002), [см. также kolb 2002 ] с использованием трехмерных sph-моделей предполагают, что вторичная звезда деформирована в несферическом лепестке Роша таким образом, что ее объемный эквивалентный радиус примерно в 1,06 раза больше, чем у той же звезды в изоляции. мы имитируем этот эффект в нашем одномерном коде звездной структуры, умножая вычисленный радиус на коэффициент деформации @xmath42, прежде чем скорость массопереноса будет определена по разнице между радиусом и радиусом лепестка Роша через -_2=_0(- ).    здесь @xmath43 - скорость массопереноса двоичной системы, в которой вторичная обмотка просто заполняет свой потенциал Роша, а @xmath44 - высота шкалы фотосферного давления вторичной обмотки (см., например, ritter 1988). Рисунок [ рис. : barraffe ] показывает влияние на минимальный период и скорость массопереноса для систем с различными коэффициенты деформации @xmath42, варьирующиеся от 1 (отсутствие деформации) до 1,24. видно, что скорость массопереноса уменьшается с увеличением деформации. это можно понять из функциональной зависимости от орбитального периода и массы донора в обычной квадрупольной формуле для скорости потери am из-за гравитационного излучения (см., например, landau & lifschitz 1958). Хотя квадрупольная формула строго справедлива, только если оба компонента являются точечными массами, rezzolla, ury & yoshida ( 2001 ) обнаружено, что скорость gr, полученная с использованием полного трехмерного представления звезды-донора, отличается от приближения точечной массы менее чем на несколько процентов. из рисунка видно, что при коэффициенте деформации 1,06 минимальный период увеличивается примерно с 65 мин до 69 мин, что согласуется с данными renvoiz et al (2002) только для геометрических эффектов. для увеличения минимального периода до наблюдаемого значения @xmath45 мин потребовался коэффициент деформации около 1,18. это несколько больше, чем интуитивное ожидание ( ) ^=()^=1,12 от kepleзакон r и геометрия Роша.    в наших расчетах мы рассматриваем простой случай, в котором учитываются только эффекты геометрической деформации. включение тепловых эффектов, рассмотренных Ренвоизом и др. (2002), вероятно, приведет к уменьшению @xmath9, возможно, примерно на 2% по сравнению со случаем с чисто геометрическими эффектами. Одним из возможных физических механизмов, который может вызвать коэффициент деформации выше значения 1,06, является магнитное давление внутри звезды, как предполагается автор: Дантона ( 2000 ). мы отмечаем, что Паттерсон (2000) утверждает, что нашел наблюдательные доказательства `раздутых\" вторичных объектов в короткопериодических cv. на основе оценок массы доноров из наблюдаемого периода сверхвысокого избытка он обнаруживает, что доноры имеют радиусы на @xmath46 больше, чем предсказывалось из одномерных., недеформированных звездных моделей, если гравитационное излучение является единственная раковина am. даже если это наблюдение верно, оно не позволяет провести различие между внутренней деформацией звезды-донора или неравновесием, вызванным орбитальными потерями am, превышающими скорость gr. чтобы проверить статистическую значимость теоретически предсказанного накопления систем вблизи минимума периода (`всплеска периода\"), мы рассчитали распределения периодов модельных популяций для различных предположений об эволюционных параметрах. для каждого параметра была сгенерирована серия эволюционных треков, обычно около 20.    по мере развития систем после минимального периода достигается точка (обычно, когда @xmath47 падает ниже @xmath48 ), когда числовые колебания в @xmath47 становятся настолько большими, что схема Хениея больше не сходится. код stellar использует таблицы для интерполяции/экстраполяции непрозрачности и уравнения состояния для каждой итерации, и в этой области экстраполяции становятся очень неопределенными. для расширения треков мы использовали полуаналитический метод следующим образом. дорожки были прерваны при значении @xmath49, где @xmath50 - скорость массопереноса за минимальный период для дорожки. радиус звезды для конечной части трека аппроксимируется r_2=r_0m_2^, где @xmath51 и @xmath52 считаются постоянными. значения @xmath51 и @xmath52 были определены из нескольких последних точек данных для каждого трека. (@xmath52 принимает типичное значение около 0,15 для систем после периода отскока. ) чтобы сгенерировать расширение для трека, мы затем вычислили @xmath7 из условия лепестка Роша и @xmath53, предполагая стационарность, как в разделе [ minpnumeric ] (смотрите рисунок [ комбинированный ], средний кадр для примера расширенного трека). мы оцениваем шансы наблюдения для более ярких систем, предполагая, что вероятность обнаружения равна 1,0. мы протестировали рассчитанные родительские распределения модели для различных значений свободного параметра @xmath54 в сравнении с наблюдаемым распределением периода cv. критерий k - s (Колмогорова - Смирнова) нечувствителен к различиям между родительскими распределениями. наибольшая разница в кумулятивных функциях распределения (cdf) наблюдаемого и смоделированного распределений наблюдается на границах cdf, т.е. в наименее чувствительной области для теста k - s (press et al., 1992 ). таким образом, мы решили использовать следующий модифицированный тест @xmath55. для каждого родительского дистрибутива было сгенерировано 10000 образцов моделей, каждый из которых содержал 134 системы. ; ritter & kolb 1998, внутреннее обновление июнь 2001, по состоянию на июль 2002 количество систем в этом диапазоне периодов теперь составляет 152, хотя это изменяет значения, указанные в тесте @xmath55, тенденции и, следовательно, результаты остаются неизменными ] каждая выборка была протестирована на родительском распределении модели с использованием @тест xmath55 с интервалами в 1, 2 и 4 минуты. этот диапазон устраняет необходимость в хорошем разрешении и значимости теста @xmath55, который требует минимального количества резюме на ячейку. наблюдаемое распределение периодов также было протестировано на родительском распределении модели, что дало уменьшенное значение @xmath55 @xmath56. доля @xmath22 сгенерированных выборок с уменьшенным значением @xmath55, меньшим, чем @xmath56, использовалась в качестве меры уровня значимости отклонения гипотезы о том, что наблюдаемое распределение получено из родительского распределения. далее мы приводим вероятность отклонения pr=@xmath22. Колб и Бараффе (1999) отметили, что наблюдаемое распределение немагнитных cv (рисунок [ рис. : mnmcvs ], средний кадр) и наблюдаемое распределение магнитных cv (рисунок [ рис. : mnmcvs ], нижний кадр) показывают существенной разницы ниже промежутка в периоде нет. чтобы проверить и количественно оценить это, мы сравнили эти распределения для @xmath57 мин, дав уменьшенную вероятность @xmath55, равную 0,1213. следовательно, мы не можем исключить, что распределения взяты из одного и того же базового родительского распределения. это подтверждается результатами сравнения обоих распределений с родительским распределением, которое является плоским в @xmath7 (см. также таблицу [ tab : tabcomb ], записи f и g ), которые дают аналогичные вероятности отклонения (pr=0,709 и pr=0,781 соответственно). таким образом, мы не находим существенной разницы между этими двумя распределениями. поэтому далее мы тестируем модели на комбинированном магнитном и немагнитном распределении наблюдаемых систем. отсутствие каких-либо отчетливых особенностей в комбинированном распределении наблюдаемого периода (рисунок [ fig : mnmcvs ], верхняя рамка ) действительно предполагает по существу плоское распределение для базового родительского распределения. плоское распределение дает pr = 0,552 (для ширины ячейки за 1 минуту смотрите таблицу [ tab : tabcomb ] ). мы используем это значение в качестве ориентира для моделей, обсуждаемых ниже.    [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^ \", ] king, schenker & hameury ( 2002 ) построили (почти) равномерное распределение периодов путем наложения отдельных идеализированных PDF-файлов с разными периодами отскока @xmath58 в соответствии с соответствующим взвешиванием. для идеализированных PDF-файлов в форме двойной коробки, созданных по образцу pdf, показанного на нашем рисунке [комбинированный ] (нижняя рамка ), требуемый вес составляет @xmath59 $ ] ( @xmath60 - наблюдаемый минимальный период). эта функция взвешивания эффективно отражает форму отдельных PDF-файлов с резким пиком. кинг и др.  (2002 ) обнаружили, что диапазона @xmath61 достаточно, чтобы сгладить скачок периода. ясно, что эта процедура предполагает определенную степень тонкой настройки для @xmath62, если задана форма входного pdf-файла. такая тонкая настройка должна удивлять, поскольку две задействованные функции предположительно представляют два совершенно разных физических эффекта. мы применили взвешивание @xmath62, приведенное в king et al. (2002), к нашим неидеализированным модельным PDF-файлам, которые включают эффективность caml и коэффициент деформации в качестве средства для изменения @xmath58. взвешивание привело к незначительно худшему соответствию (@xmath63 против @xmath64 ; 1 минута биннинга) для PDF-файлов caml по сравнению с родительской совокупностью, основанной на плоском спектре эффективности caml, который мы обсуждали ранее. частично это связано с тем, что верхний предел для @xmath31 не допускает достаточно большого диапазона для @xmath58. в случае PDF-файлов с коэффициентом деформации подгонка незначительно улучшилась ( @xmath65 по сравнению с @xmath66 ; 1 минута биннинга, @xmath67 ). можно оптимизировать подгонку, добавив системы с коэффициентами деформации до 1,42 и используя взвешивание @xmath68 $ ], но это все равно дает довольно большое значение @xmath69 (см. также рисунок [ рис. : короли ]). однако такая родительская совокупность несовместима с наблюдаемым распределением за более длительные периоды. как видно из рисунка [ рис. : баррафф ] системы, подверженные более значительным факторам деформации, эволюционировали бы в промежуток времени, следовательно, промежуток был бы заполнен в этой модели.    для полноты картины мы показываем на рисунке [fig : grsum1 ] результат наложения, предложенный king, schenker & hameury (2002), если используются реалистичные, а не идеализированные PDF-файлы. эта модель предполагает дополнительные системные потери am ( @xmath70 ; нет caml, нет коэффициента деформации, @xmath71 ) в качестве управляющего параметра для изменения @xmath58 и взвешивания, как в king et al. ярко выраженная особенность орбитального периода чуть более 2 часов является результатом адиабатической реакции звезд-доноров при включении массопереноса (см., например, ritter & kolb 1992). Такая особенность отсутствует в наблюдаемом распределении. если принять во внимание эффекты деформации, то дополнительные потери am, необходимые для размывания всплеска @xmath9, будут охватывать аналогичный диапазон, но с меньшей величиной. результирующее распределение периодов было бы аналогично показанному на рисунке [ fig : grsum1 ] мы исследовали механизмы, которые могли бы увеличить период отскока для cvs с канонического теоретического значения @xmath0 мин до наблюдаемого значения @xmath72 мин, и способы устранения теоретически предсказанного накопления систем вблизи минимума период (пик периода ). в отличие от king, schenker & hameury 2002, мы сосредоточились на эффектах, отличных от увеличения системных потерь углового момента (am), т.е. мы предполагаем, что гравитационное излучение является единственным системным источником орбитального am. мы обнаружили, что даже максимально эффективный механизм последовательных потерь am (caml) не может в достаточной степени увеличить период отскока. поскольку реальная совокупность cv, вероятно, будет включать системы с диапазоном эффективности caml, мы в любом случае ожидали бы распределения систем вплоть до @xmath0 мин, а не наблюдаемого резкого сокращения. мы рассмотрели звезды-доноры, которые `раздуты\" из-за внутренних эффектов, таких как приливная деформация, обнаруженная при трехмерном моделировании звезд, заполняющих лепестки Роша. для получения периода отскока в 45 минут необходим неправдоподобно большой коэффициент деформации, составляющий около 1,18. возможная альтернативная идентификация @xmath9 как возрастного ограничения, а не как периодического скачка (king & schenker 2002) ограничила бы массу донора в любом cv в популяции cv, в которой преобладают богатые водородом неразвитые системы, до @xmath73. любая система с массой донора, намного меньшей этой, либо имела бы орбитальный период менее 78 минут, либо уже эволюционировала бы за пределы минимального периода. действительно, существуют системы с предполагаемым @xmath74 ; хорошими кандидатами являются wz sge ( @xmath75 ; patterson et al., 1998 ) и oy car ( @xmath76 ; pratt et al., 1999 ). также возможно, что системы умирают или затухают до достижения периода восстановления и, следовательно, становятся необнаружимыми как cvs. тот факт, что очень разные группы немагнитных и магнитных cv показывают почти идентичные значения @xmath9 (см. рисунок [ рис. : mnmcvs ] ), убедительно свидетельствует о том, что физическая причина потенциального затухания должна быть связана со звездами-донорами или эволюцией, а не с физикой аккреции или свойствами излучения из систем. даже если игнорировать проблему периода отскока, мы обнаруживаем во всех синтезированных модельных популяциях (за исключением модели с возрастными ограничениями) ярко выраженную остаточную особенность из-за накопления систем вблизи отскока. мы используем модифицированный тест @xmath55 для измерения `хорошего\" соответствия наблюдаемой выборке. f - тест (press et al., 1992) также был применен к большинству моделей @xmath77, и наблюдались те же общие тенденции. ни одна из наших синтезированных модельных популяций не подходит так хорошо, как распределение, которое просто плоское по периоду обращения (вероятность отклонения @xmath78). только модели, в которых более яркие системы имеют гораздо больший вес, чем ожидалось в простой выборке с ограниченной звездной величиной (коэффициент отбора @xmath79 с @xmath80, а не @xmath81), достигают аналогичных значений для @xmath82. однако большинство наших моделей с @xmath83 не могут быть однозначно отклонены на основании этого теста. модели, разработанные для `размывания\" скачка периода путем введения большого разброса эффективности caml, в целом работают лучше, чем популяционные модели, основанные на звездах-донорах, которые подвержены большому разбросу внутренних факторов деформации. для всех моделей вероятность отбраковки уменьшается, если учитывать полный масс-спектр wd, поскольку это приводит к дополнительному разбросу в периоде отбраковки. модельные популяции, в которых все cv формируются с длительными орбитальными периодами (главным образом выше промежутка периодов), подходят гораздо лучше, чем модели, включающие новорожденные cv с небольшой донорской массой. добавление этих систем к совокупности приводит к общему увеличению распределения орбитального периода в сторону коротких периодов, что делает скачок периода более выраженным. это говорит о том, что большинство cv, должно быть, формировались в течение длительных периодов и эволюционировали через промежуток времени, чтобы стать короткопериодическими cv. это согласуется с независимыми доказательствами того, что вторичные звезды cv в некоторой степени эволюционировали (baraffe & kolb 2000; шенкер и др. 2002 ; Торстенсен и др. 2002). Недавно Кинг, Шенкер и др. & hameury (2002) построили плоское распределение орбитальных периодов путем наложения идеализированных PDF-файлов, которые описывают субпопуляции cv с фиксированной начальной массой донора и начальной массой wd, но разными периодами отскока. это наложение потребовало значительного сокращения числа систем с увеличением периодов отскока. мы повторили этот эксперимент с реалистичным pdf, но не смогли добиться заметно улучшенного соответствия.    в заключение мы пришли к выводу, что проблема минимума периода и проблема скачка периода остаются открытыми. возможно построить популяции моделей cv, в которых периодический всплеск размыт в достаточной степени, чтобы его нельзя было однозначно исключить на основе объективного статистического теста на соответствие наблюдаемому распределению периодов cv. 

мы исследуем, могут ли последовательные потери углового момента (caml) или внутренняя деформация звезды-донора в cvs увеличить период отскока cv с канонического теоретического значения @xmath0 мин до наблюдаемого значения @xmath1 мин, и может ли изменение этих эффектов в популяции cv свести на нет теоретически предсказанное накопление систем, близких к минимальному периоду (пик периода ). мы можем построить подходящие смешанные популяции модели cv, которые статистический тест не может исключить в качестве родительской популяции наблюдаемой выборки cv. однако степень соответствия никогда не бывает убедительной и всегда немного хуже, чем для простого распределения с фиксированным периодом. как правило, качество подгонки значительно улучшается, если предполагается, что все cv формируются с большими периодами обращения. взвешивание, предложенное king, schenker & hameury (2002), не является улучшением, если используется реалистично сформированное распределение входных периодов. двойные системы : близкие звезды : эволюционные звезды : новые звезды с потерей массы, катастрофические переменные.