будучи открытыми более века назад @xcite, волны свистуна стали одной из самых важных волн в плазме. такие волны (также известные как геликоны в твердотельной плазме) представляют собой низкочастотные (нч) (по сравнению с электронно-циклотронной частотой, @xmath0 ) электромагнитные волны с правой круговой поляризацией (rcp), направляемые почти вдоль внешнего магнитного поля в плотной плазме. из-за увеличения их групповой скорости с частотой, @xmath1 (см., например, ссылку. @xcite ), низкочастотные волны прибывают позже, вызывая свистящий нисходящий эффект, наблюдаемый на уровне земли. стенцель в своей классической работе stenzel экспериментально продемонстрировал создание выровненных по магнитному полю возмущений плотности, возбуждаемых пондеромоторной силой, создаваемой электромагнитными свистками. волны уистлера важны не только в космической плазме из-за взаимодействия волна-частица, но и в лабораторной плазме в качестве геликонов для эффективного производства плазмы, а также в плотных астрофизических средах whistlertheory1, whistlertheory2, mi, whistlertheory3 (околозвуковой), whistlertheory4, whistlertheory5, whistlerparametricinstability. с другой стороны, вистлеры большой амплитуды, распространяющиеся в намагниченной плазме, могут инициировать большое разнообразие нелинейных эффектов, например, трехволновые взаимодействия, параметрические неустойчивости @xcite, модуляционную нестабильность и последующее образование солитонов whistlertheory1,whistlertheory2,mi. последние, которые, в свою очередь, вызывают локальное увеличение или уменьшение электронной плотности в плазме, рассматриваются как основа для понимания осаждения лазерной энергии в гранулах @xcite, взаимодействия излучения пульсара с окружающей магнитосферой ambientmagnetosphere, распространения свистящих волн в солнечных ветрах solarwind и т.д. недавний лабораторный эксперимент @xcite и наблюдения со спутника freja @xcite показывают явные доказательства образования солитонов в свистящей оболочке, сопровождаемых полостями плотности плазмы. более того, электроны в радиационных поясах Ван Аллена могут быть ускорены до энергий МэВ за короткий период с помощью свистунов большой амплитуды @xcite. последние недавно наблюдались космическими аппаратами cluster @xcite, stereos cattell и themis @xcite. кроме того, лабораторные эксперименты @xcite и теоретическое подтверждение @xcite продемонстрировали существование распространяющихся сферомаксов свистуна с полями, превышающими окружающее магнитное поле. свистящие устройства также способствуют быстрому магнитному пересоединению и динамике плазмы в экспериментах по взаимодействию двухлучевого лазера с плотной плазмой твердого тела @xcite. в последнее время заметно возрос интерес к исследованию различных квантовых плазменных эффектов ввиду некоторых экспериментальных достижений в области наноразмерной плазмы @xcite, ультрахолодной плазмы @xcite, спинтроники @xcite и плазмоники @xcite. с другой стороны, сверхплотная квантовая плазма вездесуща в компактных астрофизических объектах, например, внутри массивных белых карликов, внутри юпитеров, магнетаров и т.д. @xcite, а также в экспериментах следующего поколения по интенсивному взаимодействию лазера с плотной плазмой твердого тела @xcite. в плотной плазме вырожденные электроны подчиняются закону давления Ферми - Дирака, и обычно существуют квантовые силы, связанные с потенциалом Бома-де-Бройля, которые создают дисперсию волн в наноразмерных квантах1, квантум2, квантум3. кроме того, эффекты спина электрона проявляются в виде магнитной дипольной силы, а также прецессии спина, которую можно использовать путем преобразования уравнения Паули в переменные, подобные жидкости. также были разработаны более сложные кинетические модели. следовательно, на динамику электронов в ферми-вырожденной плазме будет влиять не только сила Лоренца, но и эффекты квантового статистического давления, сила Бома, а также эффекты, обусловленные собственным спином электронов. мы должны упомянуть, что в плотной намагниченной плазме также существуют спиновые волны, которые могут возбуждаться интенсивными потоками нейтрино. таким образом, нелинейные теории электромагнитных волн, в частности свистунов в намагниченной плотной плазме, нуждаются в самостоятельной разработке, учитывающей все эти квантовые эффекты. недавно теория пондеромоторной силы в плазме была расширена, чтобы учесть вклад собственного спина электронов @xcite. было продемонстрировано, что электромагнитный импульс может индуцировать спин - поляризованную плазму с помощью этой спин - пондеромоторной силы (spf). такая сила также может играть важную роль в распространении низкочастотных электромагнитных волн, например, свистящих, alfvn-волн. наша цель здесь - представить теоретическое исследование модулированных волновых пакетов свистуна, нелинейно взаимодействующих с фоновыми возмущениями плотности НЧ, которые усиливаются классической пондеромоторной силой (cpf) @xcite, а также spf @xcite. также учитывается роль движения ионов, а также дисперсионные эффекты, обусловленные разделением зарядов и туннелированием электронов. мы включим возмущение скорости, выровненное по полю (поток свободных электронов), связанное с движением НЧ, и, кроме того, обобщим соответствующие классические результаты, которые существуют в литературе (см., например, ссылки. whistlertheory1,whistlertheory2 ). полученные результаты могут быть полезны для понимания распространения локализованных электромагнитных свистов, которые могут исходить внутри намагниченных белых карликов, магнетаров, а также в экспериментах следующего поколения с интенсивной лазерной плазмой с плотностью твердого тела. давайте рассмотрим распространение нелинейно связанных электромагнитных свистунов и ионно-акустических (ia) возмущений плотности вдоль постоянного магнитного поля @xmath2 в квантовой электронно-ионной плазме, где любая равновесная скорость дрейфа равна нулю. в модуляционном представлении поле высокочастотных (вч) электромагнитных волн для свистунов rcp задается @xmath3c.c., где @xmath4 - медленно изменяющаяся (как в пространстве, так и во времени) огибающая электрического поля волны свистуна, а c.c. обозначает комплексно сопряженное. кроме того, @xmath5 @xmath6 представляет частоту волны свистуна (число). основные уравнения для эволюции нелинейных свистунов тогда читаются как spin1,spinponderomotive, spinevolutioneqn. @xmath7 @xmath8 @xmath9, где @xmath10 @xmath11 @xmath12 обозначают количество, плотность, массу и скорость электронов соответственно, @xmath13 - магнитное поле, а @xmath14 - тепловое давление электронов. кроме того, @xmath15 - это угловой момент вращения с его абсолютным значением @xmath16 @xmath17, где @xmath18 - электронный @xmath19-фактор, а @xmath20 - магнетон Бора. уравнения ( [ b1])-([b3] ) затем замыкаются следующими уравнениями Максвелла с @xmath21.@xmath22@xmath23the уравнения ( [b1])-([b3] ) представляют нерелятивистскую эволюцию электронов со спином@xmath24 и применимы даже при различных состояниях со спином вверх и спин - вниз (относительно магнитного поля) может быть хорошо представлено макроскопическим средним значением. это может, однако, происходить в режимах очень сильных магнитных полей (или в режимах с очень низкой температурой), где, как правило, электроны занимают спиновые состояния с наименьшей энергией. с другой стороны, для временного масштаба, превышающего частоту вращения -переворота, макроскопическое спиновое состояние хорошо описывается термодинамической равновесной спиновой конфигурацией, и в этом случае вышеуказанная модель все еще может быть применена. однако такой случай, в котором макроскопическое спиновое состояние будет ослаблено на коэффициент, уменьшающий эффективное значение @xmath25 ниже @xmath26, далее в настоящей работе рассматриваться не будет. как следствие, наши исследования будут сосредоточены на режиме сильных магнитных полей и плазмы высокой плотности.    берем завиток уравнения. ( [ b2 ] ) и используем уравнения. ( [ b3])-([b5 ] ) мы легко получаем следующее эволюционное уравнение для свистунов.    @xmath27 \\notag \\\\ & -\\frac{2\\mu } { e\\hbar } \\frac{\\partial } { \\partial t}\\left [ \\frac{1}{n_{e}}\\nabla \\times \\left ( \\nabla \\times n_{e}\\mathbf{s}\\right ) \\right ] + \\frac{1}{m_{e}\\mu _ { 0}n_{e}}\\nabla \\times \\left [ \\left ( \\nabla \\times \\mathbf{b}\\right ) \\times \\mathbf{b}\\right ] + \\frac{2\\mu } { m_{e}\\hbar } \\nabla \\times \\left ( s^{a}\\nabla b_{a}\\right ) \\notag \\\\ & -\\frac{\\varepsilon _ { 0}}{m_{e}n_{e}}\\nabla \\times \\left ( \\frac{\\partial \\mathbf{e}}{\\partial t}\\times \\mathbf{b}\\right ) -\\frac{2\\mu } { m_{e}\\hbar n_{e}}\\nabla \\times \\left [ \\left ( \\nabla \\times n_{e}\\mathbf{s}\\right ) \\times \\mathbf{b}\\right ]. \\label{ev}\\end{выровнено}\\ ] ] в линейной теории частота свистуна @xmath5 и волновое число @xmath28 связаны следующим линейным дисперсионным соотношением в нерелятивистском пределе (подробности смотрите в ссылке. @xcite ). @xmath29, где @xmath30 - показатель преломления, @xmath31 - частота, обусловленная током намагничивания плазмы, и @xmath32 - глубина скин-слоя электронов, а @xmath33 обозначает частоту электронов (ионов) в плазме. кроме того, @xmath34 - это частота электронного циклотрона, а @xmath35 - частота спиновой прецессии электрона. нелинейная динамика огибающих свистящих волн при модуляции возмущений электронной плотности, связанных с флуктуациями НЧ ia, и нелинейного сдвига частоты, вызванного свободным потоком электронов, выровненным по магнитному полю со скоростью потока @xmath36, может быть описана следующим нелинейным уравнением Шредингера (nls), которое получено из уравнение электромагнитной волны ( [ ev ] ) как @xmath37, где @xmath38 и групповая скорость, @xmath39 [см. eq.@xmath40 (11 ) в ссылке. @xcite ] и групповая дисперсия, @xmath41 свистунов задаются @xmath42 @xmath43.\\ ] ] нелинейный сдвиг частоты @xmath44 задается @xmath45, \\label{3}\\]]где @xmath46 и @xmath47 - относительная возмущенная плотность. игнорируя вклад спина, можно восстановить предыдущие результаты @xcite. обратите внимание, что член @xmath48, представляющий доплеровский сдвиг из-за потока плазмы вдоль внешнего магнитного поля, больше не является пренебрежимо малым, но может быть сопоставим с другими нелинейными членами и, таким образом, может изменить знак нелинейности также. точнее, и @xmath49, и @xmath44 изменят свой знак в зависимости от рассматриваемого частотного диапазона, а также вклада условий коррекции вращения. позже мы увидим, что изменение знака важно для формирования локализованных волновых пакетов на разных частотах свиста. величины @xmath50 и @xmath51 связаны друг с другом уравнением неразрывности электронов. @xmath52 обратите внимание, что пондеромоторная сила, обусловленная электромагнитными свистками, обычно приводит к возмущениям плотности нч (по сравнению с частотой волны свистка @xmath5), которые распространяются вдоль силовых линий поля с низкой фазовой скоростью (по сравнению с тепловой скоростью электронов). таким образом, низкочастотная электростатическая модуляция также удовлетворяет уравнению импульса электрона @xmath53, где @xmath54 - низкочастотная часть волнового электрического поля, а @xmath55 @xmath56 - скорость Ферми, соответствующая для плазмы высокой плотности @xcite. здесь @xmath57 и @xmath58 - постоянная Больцмана. термин @xmath59 - это квантовая поправка, связанная с потенциалом Бома де Бройля. вклад пондеромоторной силы пропорционален константам @xmath60 и @xmath61, где@xmath62, в которых первые члены появляются из-за cpf @xcite, а вторые @xmath63 - из-за spf spinponderomotive. уравнения для движения холодных ионов, участвующих в возмущениях lf ia, таковы: @xmath64@xmath65 @xmath66, исключая @xmath67 @xmath68 @xmath69 и игнорируя член @xmath70, который мы получаем из уравнений. ( [ 5 ] ), ( [ 7])-([9 ] ) уравнение управляемой волны для низкочастотных возмущений типа Буссинеска в виде @xmath71, где @xmath72 и @xmath73 @xmath74 - ионно-акустическая скорость, а @xmath75 - длина экранирования Ферми для электростатических колебаний. таким образом, мы имеем набор из трех связанных уравнений, а именно ( [ 2 ] ), ( [ 4 ] ) и ( [ 10 ] ), модифицированных на основе предыдущих результатов с помощью spf и квантового туннелирования, которые описывают нелинейную связь электронных свистящих волн с флуктуациями электростатической плотности, выровненными по полю. эти уравнения можно переделать, нормализовав переменные в соответствии с @xmath76 @xmath77, и в этом случае мы получим@xmath78@xmath79 и@xmath80 n \\notag \\\\ & = \\lambda _ { 1}\\frac{\\partial ^{2}}{\\partial z^{2}}\\слева ( 1+\\frac{\\partial ^{2}}{\\partial t^{2}}\\справа ) |e|^{2}-\\lambda _ { 2}\\frac{\\partial ^{2}}{\\partial z\\partial t}\\слева ( 1+\\frac{\\partial ^{2}}{\\partial t ^{2}}\\right ) @xmath81 @xmath82 @xmath83 @xmath84 - параметр квантовой связи, уравнения @xmath85 и @xmath86 ( [ 11])-([13 ] ) содержат основные результаты настоящей работы. в частности, предыдущие результаты @xcite могут быть восстановлены путем игнорирования спинового вклада @xmath87, а также дисперсии частиц @xmath88 и рассмотрения, например, изотермического уравнения состояния (актуального для плазмы низкой или умеренной плотности). в этом разделе мы исследуем свойства нелинейных свистунов, решая численно уравнения. ( [ 11])-([13 ] ) в стационарном кадре @xmath89 ( где @xmath90 @xmath91. мы рассмотрим режимы параметров плотности и магнитного поля, для которых справедлива нерелятивистская модель жидкости, а spf сравним с cpf. мы также увидим, что случай, в котором spf доминирует над cpf, может соответствовать сильно намагниченной сверхплотной плазме, где может потребоваться релятивистская обработка. однако, прежде чем перейти к дальнейшим обсуждениям, давайте сначала рассмотрим частный случай, в котором дисперсия, обусловленная разделением зарядов (квазинейтральность), пренебрежимо мала.  последнее может быть оправдано даже тогда, когда доминируют спиновые эффекты, т.е. @xmath92 @xcite. из масштабирования @xmath93 мы находим, что предел квазинейтральности @xmath94 сохраняется в нерелятивистской (@xmath95) плазме до тех пор, пока @xmath96 и @xmath97 @xmath98. однако мы увидим, что в режиме с определенными параметрами такие ограничения могут быть действительны для очень низкочастотных (@xmath99 @xmath100) свистящих режимов. в этом случае @xmath101 t и @xmath102 @xcite с @xmath103 более того, когда @xmath104 вклад от термина @xmath105 @xmath106 может быть меньше, чем у @xmath105 @xmath107, поскольку @xmath108 таким образом, в квазинейтральном режиме мы получаем из уравнений. ( [ 11])-([13 ] ) следующий nls equation.@xmath109together с помощью @xmath110 затем мы можем написать уравнение. ( [ 3 ] ) как @xmath111, где @xmath112 определяется как @xmath113, где @xmath114 физически электроны испытывают продольную силу, создаваемую фронтом импульса свистуна, и, таким образом, получают суммарную энергию. электроны набирают энергию во время нарастающего фронта импульса, но затем замедляются под действием обратной пондеромоторной силы. более того, электроны могут приближаться к групповой скорости свистуна, когда он достигает пика импульса в центре. из уравнения. ( [ 22 ] ), мы находим, что это может быть возможно для @xmath115, что может произойти для частоты свиста, удовлетворяющей @xmath116, и для плазмы высокой плотности ( @xmath117m@xmath118 ) и сильно намагниченной ( @xmath119t ). в этом случае скорость Ферми может превышать групповую скорость (@xmath120). с другой стороны, в соответствии с параметрами, показанными на фиг. 1 ниже, @xmath121 и @xmath122, так что @xmath123, @xmath124 и @xmath125 снова обратите внимание, что медленные электроны могут свободно перемещаться вдоль направления внешнего магнитного поля. возмущения конечной скорости тогда вызвали бы дополнительное изменение плотности, чтобы сохранить сохранение частиц (уравнение непрерывности) при локализованных возмущениях. следовательно, общее изменение плотности при сдвиге частоты становится @xmath126, где @xmath127 ) и ( [ 19 ] ) с соответствующим электрическим полем @xmath128 (верхняя панель ) и возмущением плотности @xmath50 (нижняя панель ) для @xmath129 (сплошная линия ) и @xmath130 (пунктирная линия ). другими значениями параметров являются @xmath131m@xmath118, @xmath132 t, @xmath133, @xmath134 @xmath135m / s@xmath136, ширина=288, высота=288 ] ) и ( [ 19 ] ) с соответствующим электрическим полем @xmath128 (верхняя панель ) и возмущением плотности @xmath50 (нижняя панель ) для @xmath137 t ( сплошная линия ) и @xmath138 t ( пунктирная линия ). другие значения параметров - @xmath131m@xmath118, @xmath129, @xmath139 соответствующие значения @xmath90 - @xmath140 (сплошная линия ) и @xmath141 (пунктирная линия )., ширина=288,высота=288 ] очевидно, @xmath142 меняет знак всякий раз, когда третий член @xmath87 в уравнении. ( [ дельта ] ) доминирует над двумя другими терминами. теперь, для низкочастотного распространения свистунов, @xmath143 и, как в предыдущем разделе, @xmath144 @xmath145 меньше по сравнению с @xmath146, когда доминирует вклад вращения. таким образом, в квазинейтральном низкочастотном режиме возмущения плотности и скорости являются положительными и отрицательными в зависимости от того, является ли распространение волны свистуна дозвуковым или сверхзвуковым [см. уравнение. ( [ 22 ] ) ]. кроме того, локализованные решения с яркой ( темной ) огибающей уравнения. ( [ 21 ] ) существуют благодаря модуляционной нестабильности (стабильности ), когда @xmath147 для низкочастотных волн @xmath148, когда @xmath149, @xmath150, @xmath151 и @xmath152 в соответствии с @xmath153 следовательно, возможным конечным состоянием mi может быть сверхзвуковая (дозвуковая) яркая (темная) солитоноподобная структура в квазинейтральной спиновой квантовой плазме. уравнение ( [ 21 ] ) имеет точное солитонное решение (когда @xmath112 и @xmath154 имеют одинаковый знак) вида @xmath155, \\]]где @xmath156 - константы. другие частные случаи, а именно квазистационарный отклик плотности НЧ (т.е. @xmath157, для которого @xmath158 @xcite и случай однонаправленного распространения (вблизи звуковой огибающей), в котором квазинейтральность не является допустимым предположением @xcite, здесь обсуждаться не будут, поскольку эти случаи не столь важны для режимов параметров для рассмотрения, вместо этого мы сосредоточимся на наших основных эквалайзерах. ( [ 11])- ( [ 13 ] ). таким образом, мы ищем стационарные решения уравнений. ( [ 11])- ( [ 13 ] ) в стационарном фрейме @xmath89.  здесь мы предполагаем, что @xmath159 имеет вид @xmath160, где @xmath128 - действительная функция, а @xmath161 - действительная константа. ( [ 11])- ( [ 13 ] ) сократим до @xmath162@xmath163, где @xmath164 мы численно решаем уравнения ( [ 18 ] ) и ( [ 19 ] ) методом Ньютона с граничными условиями @xmath165 @xmath166 @xmath167 @xmath168 как @xmath169. мы считаем, что плотность и напряженность магнитного поля изменяются при @xmath170m@xmath118 и @xmath119 t. Рисунок 1 иллюстрирует существование локализованной огибающей свистуна с двойным горбом, сопровождающейся уменьшением плотности для набора параметров: @xmath171m@xmath172 @xmath173 t, @xmath174 и @xmath175 соответствующие частоты являются @xmath176s@xmath177 @xmath178 и @xmath179s@xmath180, а также @xmath181 @xmath182 м и @xmath183 м/с. таким образом, свистуны имеют отрицательную групповую дисперсию с @xmath184 из дисперсионного соотношения мы получаем @xmath185m@xmath177, что соответствует свистунам с длиной волны @xmath186 м, а у свистунов с длиной волны @xmath186 м. групповая скорость составляет @xmath187 м/с. Кроме того, нелинейный сдвиг частоты получается как @xmath188. уменьшение плотности наблюдается довольно незначительно из-за большой групповой скорости (по сравнению со скоростью звука) волн уистлера.    на другой иллюстрации (рис. 2 ) при более высоком магнитном поле мы наблюдаем структуру, подобную темному солитону, коррелирующую с горбом плотности. амплитуда одиночного импульса уменьшается по мере увеличения магнитного поля.  на рис. 3 мы представили одиночные структуры, когда плотность очень высока (@xmath189m@xmath118). это в основном соответствует случаю, когда @xmath190 однако, в этом случае следует отметить, что скорость Ферми близка или даже может быть больше скорости света в вакууме и, таким образом, нерелятивистская модель квантовой жидкости может больше не подходить. квантовый параметр @xmath191 не играет существенной роли для рассматриваемого здесь режима, поскольку можно видеть, что @xmath192 в основном доминирует в термине @xmath193 [ уравнение ( [ 19 ] ) ] из-за большой групповой скорости ( @xmath194 ). для того, чтобы @xmath191 мог быть сопоставим с @xmath90, возможно, придется учитывать относительно более высокие плотности @xmath195m@xmath196 и слабо увеличенныйэтизированная плазма @xmath197. однако в этом случае коэффициент @xmath198 ( @xmath199 ) будет намного больше, чем другие коэффициенты, что может помешать какой-либо надежде на локализованное решение. как показано на рис. 4, можно возбуждать нерасходующийся вистлер с положительной групповой дисперсией в другом режиме, например, @xmath200 @xmath201 @xmath202m@xmath118 и @xmath173 t, для которых @xmath203 @xmath204 @xmath205 м/с, @xmath206, @xmath207 м/с, @xmath208 м/с. это в основном соответствует колебательному импульсу, связанному с выровненным по полю бугорком плотности ( @xmath209 ) и ( [ 19 ] ) с соответствующим электрическим полем @xmath128 (верхняя панель ) и возмущением плотности @xmath50 (нижняя панель) для @xmath210 (сплошная линия ) и @xmath211 (пунктирная линия ine ). другими значениями параметров являются @xmath132 t, @xmath212m@xmath118 (для сплошной и пунктирной линии ) и @xmath213m@xmath118 (для пунктирной линии ), @xmath214. значениями @xmath90 являются @xmath215 (для сплошной и пунктирной линий ) и @xmath216 (для пунктирной линии )., ширина=288, высота=288 ] ) и ( [ 19 ] ) с соответствующим электрическим полем @xmath128 (верхняя панель ) и возмущением плотности @xmath50 (нижняя панель ) для @xmath217 @xmath132 t, @xmath218m@xmath118, @xmath219. другими параметрами являются @xmath220 @xmath221 м/с., ширина=288,высота=288 ] нелинейное взаимодействие электромагнитных свистков высокочастотной накачки @xmath222 с возмущениями, выровненными по электростатическому полю @xmath223, приводит к появлению верхней и нижней боковых полос с частотой и волновыми числами соответственно @xmath224 и @xmath225. Последнее взаимодействует с помощью насоса и, таким образом, создает низкочастотную пондеромоторную силу, которая в конечном итоге усиливает низкочастотные электростатические колебания. когда все возмущения выровнены вдоль внешнего магнитного поля, параметрические взаимодействия электромагнитных волн могут быть описаны из уравнений. ( [ 11])- ( [ 13 ] ) следующим дисперсионным соотношением. @xmath226 \\notag \\\\ & = 4v_{g}e_{0}^{2}\\слева ( 1-\\омега ^{2}\\справа ) \\слева ( \\лямбда _ { 1}k+\\лямбда _ { 2}\\омега \\справа ) \\слева ( k\\gamma _ { 1}+\\zeta \\omega \\right ), \\label{23}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath227 и @xmath228 @xmath28 были нормализованы на @xmath100 и @xmath229 соответственно. возможно, потребуется некоторое упрощение. обратите внимание, что в предположении квазинейтральности коэффициент @xmath230 @xmath231 и термин @xmath232, а также термин @xmath233 в коэффициенте @xmath234 отображаться не будут. кроме того, для низкочастотного распространения свистунов @xmath235 @xmath236 меньше и, следовательно, игнорируется. более того, соотношение члена @xmath237 в коэффициенте @xmath238 (который появляется из-за параллельного потока электронов @xmath51) и постоянного члена @xmath239 масштабируется как @xmath240, и нам нужен @xmath241, чтобы спиновые эффекты были доминирующими. таким образом, в этом случае дисперсионное соотношение сводится к @xmath242, где @xmath243, в котором @xmath244 и т.д. нормализуются. очевидно, что mi устанавливается для волновых чисел модуляции, удовлетворяющих @xmath245 или @xmath246 для высокоплотных средних и малых @xmath247 скорость роста нестабильности @xmath248 затем определяется @xmath249 следовательно, в длинноволновом пределе (@xmath250 максимальная скорость роста нестабильности может быть достигнута и примерно пропорциональна для электрического поля волны накачки @xmath251 и @xmath252 для параметров, показанных на рис. 1, мы получаем @xmath253, это в основном ограничивает характерный масштаб длины определенным значением для формирования солитонов огибающей через mi. в настоящем исследовании, посвященном свистящим волнам, мы указываем, что вклад спина является существенным, когда @xmath254, т.е. когда @xmath255 и @xmath256 это соответствует случаю, в котором напряженность магнитного поля, @xmath257 и плотность частиц очень высоки, т.е. @xmath258m@xmath118, для которого магнитное поле очень велико. поле не является квантующим и не влияет на термодинамические свойства электронов. однако в таких режимах скорость Ферми может приближаться или превышать групповую скорость Уистлера (близкую к @xmath259 в настоящем исследовании), и поэтому нерелятивистская модель квантовой жидкости может больше не подходить для рассмотрения. в настоящей работе мы рассмотрели, что @xmath119 t и плотность изменяются в диапазоне @xmath260m@xmath118, чтобы нерелятивистская модель жидкости была в некоторой степени верна. более того, @xmath261 и условия, обусловленные током спинового намагничивания, вместе с spf сопоставимы с классическими частями счетчика. Кроме того, в этом режиме скорость электронов остается намного меньше, чем групповая скорость Уистлера (@xmath120). поскольку групповая скорость уистлера намного выше скорости ia, на солитоны уистлера не оказывает существенного влияния дисперсия частиц, связанная с потенциалом Бома, а также давление Ферми - Дирака, хотя шкала длин возбуждения имеет порядок комптоновской длины волны. однако эти эффекты уменьшают характеристическую длину волны возбуждения плазмы.  такие эффекты могут быть более значительными в некоторых других режимах, когда @xmath262 и/или для возможного возбуждения ионных кильватерных полей в наноразмерных масштабах. обратите внимание, что, поскольку вырожденные электроны подчиняются закону давления Ферми - Дирака (где температура Ферми зависит от плотности), предел холодной плазмы не может быть восстановлен из настоящего исследования, если не учитывать, например, изотермическое уравнение состояния, которое имеет отношение к плазме низкой или умеренной плотности. кроме того, @xmath263 означает, что человек приближается к режимам с более высокой плотностью, а @xmath264 - это тот случай, когда просто игнорируется эффект квантового туннелирования.    рассмотренные здесь режимы параметров могут быть достигнуты в намагниченных белых карликах (@xmath117m@xmath118 ), а также в экспериментах с плотной плазмой следующего поколения (@xmath265m@xmath118), в рентгеновских лазерах на свободных электронах и в плазмонных устройствах. в принципе, можно выйти за рамки рассмотренных здесь режимов параметров (поскольку нет конкретного теоретического предела для плотности), однако мы должны быть осторожны с этими значениями параметров для возбуждения локализованных свистунов и для того, чтобы спин-пондеромоторная сила играла определенную роль. последнее может значительно ускорять ионы, разделяя электрические заряды и создавая сильное электрическое поле. однако плазма может выдерживать такие высокие электрические поля, и поэтому она остается привлекательной средой для ускорения частиц, что по-прежнему является наиболее важным направлением исследований как в лабораторной, так и в астрофизической плазме.    в заключение мы представили новый набор нелинейных уравнений, который управляет динамикой модулированных свистунов, взаимодействующих с выровненными по полю электростатическими возмущениями плотности низких частот, вызванными флуктуацией ia, в намагниченной спиновой квантовой плазме. рассматривалось, что как классическая, так и индуцированная спином пондеромоторная сила самосогласованно изменяет локальную плотность плазмы. численное моделирование управляющих уравнений в стационарной системе отсчета [ уравнения. ( [ 18 ] ) и ( [ 19 ] ) ] показывают существование сверхзвуковых стационарных солитонов огибающей, характеризующихся электрическими полями с одним или двумя гребнями волны Свистуна, которые захвачены в самосозданной полости плотности. это происходит для частоты волны, удовлетворяющей @xmath1, и когда свистящий имеет отрицательную групповую дисперсию. когда частота вистлера меньше, чем @xmath266, и групповая дисперсия положительна при более высоких плотностях, можно возбуждать нерасширяющуюся волну вистлера, т.е. канальный вистлер. последнее соответствует выровненному по полю горбу плотности с помощью @xmath267 кроме того, солитоны свистуна с провалами плотности и горбами могут возникать в зависимости от учета частотного режима, а также напряженности магнитного поля и/или плотности частиц. мы должны упомянуть, что наше настоящее исследование нелинейного распространения электромагнитных излучателей может сыграть важную роль в исследованиях ускорителей частиц на ударных волнах, а также в проблеме радиочастотного электронно - циклотронно-резонансного нагрева плазмы, где источником излучения является не лазер, это волна свистуна. 

исследовано нелинейное распространение электромагнитных (эм) электронно-циклотронных волн (свистунов) вдоль внешнего магнитного поля и их модуляция электростатическими возмущениями ионно-акустической плотности малой, но конечной амплитуды в однородной квантовой плазме с собственным спином электронов. учитываются эффекты квантовой силы, связанные с потенциалом Бома, и комбинированные эффекты классических, а также индуцированных спином пондеромоторных сил (cpf и spf spf соответственно). последние изменяют локальную плотность плазмы самосогласованным образом. Показано, что связанные режимы распространения волн управляются модифицированным набором нелинейных уравнений типа Шредингера - Буссинеска, которые допускают точные решения в виде стационарных локализованных огибающих. численное моделирование показывает существование крупномасштабных флуктуаций плотности, которые самосогласованно создаются локализованными свистунами в сильно намагниченной плазме высокой плотности. получены условия для модуляционной неустойчивости (mi) и значение скорости ее роста. обсуждаются возможные применения наших результатов, например, в сильно намагниченной плотной плазме и в экспериментах по взаимодействию лазера следующего поколения с плотной плазмой твердого тела.