с момента своего открытия в 1980 году квантовый эффект Холла (qh) @xcite был очень богатым источником интересных проблем, связанных с топологическими и корреляционными эффектами в системах с конденсированным веществом. эффект qh наблюдается в двумерных электронных газах@xcite (2deg), подвергнутых воздействию сильного магнитного поля, перпендикулярного плоскости газа. при соответствующих плотностях электронов 2deg образует несжимаемую жидкость. эффект qh проявляется в точном и универсальном квантовании холловской проводимости. такое поведение происходит из-за взаимодействия квантования Ландау орбитального движения электронов @xcite и эффектов взаимодействия, что приводит к образованию объемной энергетической щели. как следствие, в объеме 2deg образуется несжимаемое состояние. однако на границе 2deg, проявляющей эффект qh, существуют киральные моды без зазоров, которые являются квантовым аналогом классического пропуска orbits.@xcite при наличии сильных кулоновских взаимодействий эти моды можно рассматривать как коллективные краевые плазмонные моды. примечательно, что было предсказано @xcite, что при дробных заполнениях уровней Ландау, помимо коллективных мод, граничные состояния 2deg также описывают квазичастицы с дробными зарядами и дробной статистикой. @xcite например, в жидкостях qh с коэффициентом заполнения @xmath3, где @xmath4 - нечетное целое число, возбуждения квазичастиц Лафлина имеют электрический заряд @xmath5, где @xmath6 - элементарный электрический заряд. такие возбуждения могут рассеиваться между противоположными краями в узких сужениях, образующих квантовые точечные контакты (qpc), тем самым способствуя обратному рассеянию тока. [ frol - simpl ] дробный заряд квазичастиц Лафлина был подтвержден экспериментально при измерениях дробового шума слабого обратного рассеяния currents.@xcite заряд квазичастиц в этих экспериментах определяется по коэффициенту шума Фано, который представляет собой отношение мощности шума к среднему току обратного рассеяния. хотя в настоящее время существует консенсус относительно интерпретации экспериментальных результатов, этот тип измерений, как правило, не представляет собой прямой проверки дробного заряда квазичастиц. @xcite действительно, коэффициент шума fano не является универсальным и может быть уменьшен или увеличен для различных целей. reasons.@xcite например, так называемая `фракционирование заряда\" в нехиральных одномерных системах@xcite является свойством коллективных мод, которое не имеет ничего общего с существованием частично заряженных квазичастиц. тем не менее, это явление уменьшает коэффициент шума Фано на относительно высоких частотах.@xcite прямое измерение заряда квазичастиц должно основываться на его определении как константы связи в гамильтониане взаимодействия, связывающем вещество с электромагнитным полем, и на квантовой природе квазичастиц. наиболее привлекательным подходом является использование эффекта Ааронова - Бома (ab), который основан на том факте, что на интерференцию квазичастиц влияет магнитный поток. следуя общепринятой формулировке этого эффекта, мы рассмотрим эксперимент с интерференцией геданкена, показанный на верхней панели рис. [ frol - simpl ]. квазичастицы заряда @xmath7 пересекают два расщепителя луча и следуют по траекториям, которые охватывают _ сингулярный _ магнитный поток @xmath8. относительная фаза между двумя амплитудами, для верхнего и нижнего тракта, смещена на величину @xmath9, что приводит к колебаниям ab в токе от источника к стоку в зависимости от потока @xmath8 с квазичастичным периодом @xmath2. затем квазичастицы можно обнаружить, дифференцируя их вклад в эффект ab от электронных колебаний с периодом @xmath0. колебания ab с периодами квазичастиц, превышающими квант потока, наблюдались в ряде недавних экспериментов@xcite с использованием qh-интерферометров типа Фабри - Прота. в этих интерферометрах киральные граничные состояния qh-системы образуют петлю. магнитный поток через контур изменяется либо путем изменения напряженности однородного магнитного поля, либо путем деформации края системы qh с помощью модуляционного элемента. теоретическая интерпретация экспериментальных результатов как демонстрирующих квазичастичный ab-эффект представляется очевидной. тем не менее, это остается предметом теоретических дебатов по следующим причинам. прежде всего, колебания тока в интерферометре Фабри - Прота в зависимости от магнитного потока могут возникать из-за кулоновской блокады, а не из-за интерференционных эффектов. во-вторых, оригинальная формулировка эффекта ab Геданкена, описанная выше, требует наличия сингулярного магнитного потока, проходящего через область плоскости, недоступную для квазичастиц. в экспериментах это не так, см. ссылку. [ ], где магнитное поле непосредственно воздействует на квазичастицы. в-третьих, и это более важно, формулировка геданкеном самого эффекта ab приводит к парадоксу: в любой электронной системе, включая системы с дробной qh, колебания ab должны иметь электронный период @xmath0, согласно Байерсу - Янгу theorem.@xcite это так, потому что после адиабатического введения кванта потока через отверстие в образце электронная система возвращается к своему исходному состоянию, поскольку квант потока может быть удален с помощью однозначного калибровочного преобразования. первые две проблемы в принципе могут быть решены с помощью qh-интерферометра другого типа, а именно электронного аналога оптического маха - цендера (mz). interferometer.@xcite совсем недавно колебания ab в этих интерферометрах, использующих жидкости qh с целыми коэффициентами заполнения, стали предметом интенсивных экспериментальных исследований @xcite и теоретических обсуждений.@xcite типичный электронный mz-интерферометр схематично изображен на нижней панели фиг. [ frol - simpl ]. в этом интерферометре 2deg ограничен областью с формой, топологически эквивалентной кольцевому пространству, т.е. так называемому диску Корбино. хиральные граничные состояния используются вместо оптических лучей, а два qpc (показаны пунктирными линиями) играют роль разделителей оптических лучей. омические контакты прикреплены к внутреннему и внешнему краям диска Корбино и служат источником и стоком тока. хотя mz-интерферометры сложнее в изготовлении, у них есть преимущество перед интерферометрами Фабри - прот: во-первых, моды в двух краевых каналах интерферометра распространяются в одном направлении и без обратного рассеяния, поскольку они прерываются омическими контактами. в результате кулоновской блокады в этих системах можно избежать, прочно связав граничные состояния с омическими контактами. во-вторых, сингулярный магнитный поток может, по крайней мере в принципе, быть введен в отверстие диска Корбино, то есть в область, недоступную электронам. следовательно, электронные mz-интерферометры можно рассматривать как твердотельные реализации эксперимента Геданкена, показанного на верхней панели фиг. [ frol - simpl ]. таким образом, они могут представлять собой идеальную систему для решения третьей проблемы, упомянутой выше, а именно парадокса, связанного с теоремой Байерса - Янга. было предпринято несколько теоретических попыток разрешить этот парадокс. @xcite в ранней работе [ ] Таулесс и Гефен рассмотрели энергетический спектр жидкости qh, ограниченной диском Корбино и слабо связанной с омическими контактами. они обнаружили, что в результате слабого туннелирования квазичастиц между внутренним и внешним краем диска Корбино энергетический спектр и, следовательно, `любая истинно термодинамическая величина\" является периодической функцией магнитного потока с электронным периодом @xmath0. хотя Таулесс и Гефен сделали важный первый шаг к пониманию эффекта ab в интерферометрах qh, их анализ довольно качественный, и некоторые из их утверждений, касающихся скоростей туннелирования и токов, не вполне обоснованы.@xcite результаты их работы трудно интерпретировать на уровне эффективных теорий. но, что более важно, их нелегко обобщить на ситуацию, когда магнитный поток изменяется с помощью напряжения на затворе. эта ситуация стимулировала дальнейший интерес к эффекту дробного ab в mz-интерферометрах. совсем недавно ряд авторов (см. ссылки.  [ ] ) предположили, что правильное описание интерферометров mz должно учитывать наличие дополнительных квантовых чисел в состоянии qh. в термодинамическом пределе утверждается, что усреднение тока квазичастиц по этим квантовым числам восстанавливает электронную периодичность ab. эти квантовые числа обычно вводятся ad hoc, с минимальным обоснованием. в зависимости от конкретного теоретического обсуждения они представлены либо в терминах так называемых факторов Клейна в туннельных операторах,@xcite, либо в виде дополнительных фазовых сдвигов, индуцируемых квазичастицами, локализованными на внутреннем краю диска Корбино. @xcite нам известно только об одной попытке теоретически обосновать введение коэффициентов Клейна в mz-интерферометрах: в своей недавней работе [ ] Пономаренко и Аверин реализуют возобновление процессов туннелирования электронов между внутренним и внешним краем и утверждают, что существует двойственность слабого квазичастичного туннелирования, при котором факторы Клейна возникают естественным образом. однако их анализ выполнен полностью на уровне эффективной теории, где слабое квазичастичное и слабое электронное туннелирование являются двумя фиксированными точками потока перенормирующей группы. нет гарантии, что микроскопические соображения приведут к тому же результату. результаты работ [ ] можно резюмировать следующим образом: они разрешают парадокс Байерса - Янга, утверждая, что колебания ab с квазичастичными периодами не могут наблюдаться в установившемся токе с помощью mz-интерферометра. другими словами, в этих произведениях не проводится различия между последствиями грехаволновой поток, модуляционный вентиль и однородное магнитное поле. наши результаты не согласуются с этим выводом. в предыдущей работе @xcite мы утверждали, что квазичастичные колебания ab должны наблюдаться, если магнитный поток изменяется путем деформации края системы qh или, альтернативно, путем изменения напряженности однородного магнитного поля. мы предложили использовать этот эффект в качестве спектроскопического инструмента для экспериментальных исследований масштабных размеров квазичастиц при различных коэффициентах заполнения. в настоящей работе мы создаем теоретическую основу для этого эффекта. наши предсказания могут быть проверены экспериментально путем отсечения qpc и сравнения режимов слабого туннелирования электронов и слабого туннелирования квазичастиц, где периоды колебаний ab должны отличаться друг от друга в 4 раза. наши теоретические аргументы представлены на трех различных уровнях: путем рассмотрения микроскопической волновой функции для основного состояния mz-интерферометра, вывода из нее эффективной теории и описания релаксации интерферометра до стационарного состояния с помощью основного уравнения. [ mz ] на уровне микроскопической теории мы приходим к довольно неожиданному выводу, что эффект ab в его первоначальной формулировке@xcite не проявляется интерферометрами qh. чтобы прояснить это важное утверждение, мы сначала отметим, что первоначальная формулировка эффекта основана на изображении одной частицы, где волна частиц проходит через интерферометр, как показано на верхней панели фиг. [ frol - simpl ]. проходя по верхнему и нижнему трактам интерферометра, волна частиц накапливает разность фаз, содержащую три вклада: динамический и кинематический, а также разность фаз ab. эта картина довольно привлекательна и поэтому широко используется в литературе по физике. однако для описания эффекта ab эта картина избыточна, поскольку при низких энергиях динамической фазой можно пренебречь. вместо этого более уместно рассмотреть относительную фазу наложения волновой функции на двух расщепителях луча. более того, в коррелированных системах, таких как интерферометры qh, описание одной частицы, строго говоря, неприменимо. в частности, наивная (по геданкену) формулировка эффекта ab может привести к серьезным заблуждениям и проблемам, одной из которых является парадокс Байерса - Янга; (см. также обсуждение в разделе. [ conseq ] ). таким образом, мы предлагаем исследовать наложения многочастичных волновых функций. с этой целью мы рассмотрим микроскопическую модель mz-интерферометра, схематично показанную на рис. жидкость qh с коэффициентом подачи @xmath3 ограничена областью между двумя окружностями радиусов @xmath10 и @xmath11. разделяя центры двух окружностей, мы намеренно нарушаем осевую симметрию, чтобы избежать специфических геометрических эффектов и продемонстрировать общий характер наших результатов. внутренний и внешний края жидкости qh соединены с омическими контактами в точках xmath12 и xmath13 посредством сильного электронного туннелирования. слабое обратное рассеяние на двух qpc моделируется туннелированием квазичастиц между точками @xmath14, @xmath15 и @xmath16, @xmath17, как показано на фиг. [ mz ] пунктирными линиями. состояние жидкости qh описывается волновой функцией типа Лафлина, смотрите уравнения. ( [ смех ] ) и ( [ w - кольцо ] ). мы обобщаем волновую функцию Лафлина, чтобы учесть деформацию края qh, вызванную модуляционным вентилем, уравнение ( [ w - modg ] ). точно такая же процедура может быть применена для описания жидкости qh произвольной формы. это позволит нам выбрать @xmath18 и @xmath19 для описания реалистичных qpc. наконец, эффект сингулярного потока, проходящего через отверстие в интерферометре, описывается волновой функцией в уравнении. ( [ w - magn ] ). оказывается, что перекрытие волновой функции ( [ tun - matr ] ) в точке @xmath20, т.е. матричный элемент оператора туннелирования квазичастиц ( [ tun - micro ] ), является однозначной функцией @xmath20 для любого числа, @xmath21, квазичастиц - частицы в интерферометре. это подразумевает, что обычно используемая картина, согласно которой каждая квазичастица несет `статистическую фазовую трубку\", воспринимаемую другими квазичастицами как дополнительный фазовый сдвиг, наивно неприменима к mz-интерферометрам. что еще более важно, при наличии сингулярного магнитного потока @xmath8 волновая функция Лафлина ( [ w - magn ] ) содержит коэффициент, зависящий от потока, который зависит только от расстояния между электронами и магнитной трубкой. другими словами, фаза ab из калибровочного поля локально компенсируется фазой, индуцированной физической деформацией волновой функции Лафлина в ответ на сингулярный поток. этот факт не зависит от формы системы qh и приводит к точному подавлению относительной фазы ab в амплитудах туннелирования ( [ h - tun - f ] ). таким образом, мы приходим к довольно примечательному результату, заключающемуся в том, что эффект ab в его первоначальной формулировке@xcite не существует в интерферометрах qh. однако в ответ на локальные деформации краев, вызванные модуляционным элементом, как описано в уравнении. ( [ w - modg ] ), волновая функция и, следовательно, амплитуды туннелирования приобретают относительную фазу, пропорциональную общему изменению однородного магнитного потока через жидкость qh, окруженную интерферометром. этот эффект приводит к колебаниям тока с квазичастичным периодом @xmath2. обратите внимание, что это явление, которое мы предлагаем назвать квазичастичным эффектом ab, не нарушает теорему Байерса - Янга.    чтобы связать эти результаты с низкоэнергетической эффективной теорией qh-эффекта, @xcite мы рассмотрим небольшие несжимаемые деформации основного состояния mz-интерферометра, как показано на рис. [ def ], ниже. микроскопическая волновая функция, возникающая в результате таких деформаций, задается уравнениями. ( [ волна-1 ] ) и ( [ омега ] ) параметризуется бесконечным набором переменных, @xmath22. мы прибегаем к классической аналогии с плазмой @xcite и следуем шагам, указанным в ссылке. [ ], чтобы спроецировать микроскопический гамильтониан на подпространство этих деформаций. после проецирования переменные @xmath22 превращаются в операторы генератора, @xmath23, с каноническими коммутационными соотношениями ( [ коммутационный микрофон ] ). эти операторы описывают _щелевые _ плазмонные возбуждения на границе жидкости qh. спроецированный гамильтониан ( [ h - ребро ] ) содержит часть генератора с линейным спектром и энергию кулоновского заряда, которая зависит от числа квазичастиц, @xmath21, и числа электронов, @xmath24, в системе qh. спроецированные операторы туннелирования принимают форму вершинных операторов ( [ h - туннель ] ). Интересно, что мы не находим никаких следов факторов Клейна@xcite в амплитудах туннелирования. более того, вопреки более ранним предположениям, @xcite туннельные гамильтонианы в разных точках пространства не коммутируют друг с другом (см. приложение [ app - comm ] ). мы показываем, что полученная таким образом теория низких энергий хорошо согласуется с эффективной теорией Вэня и одного из нас, обобщенной таким образом, чтобы учитывать конечный размер системы qh и эффекты модуляционного затвора и сингулярного магнитного потока.    на уровне эффективной теории три вклада в общий фазовый сдвиг колебаний тока - динамический, кинематический и ав-фаза, упомянутые выше, получают следующую интерпретацию.@xcite динамическая фаза берет свое начало во временных флуктуациях плотности заряда на границе, описываемых с помощью операторов генератора, @xmath23. эти флуктуации подавляют эффект ab при высоких температурах, но им можно пренебречь при низких энергиях. кинематическую фазу можно рассматривать как вклад нулевых мод. чтобы интерпретировать фазу ab, отметим, что эффективная теория в ссылках.  [ ] и [ ] возникает как граничный вклад в топологическую теорию Черна - Саймонса, описывающую основную часть 2deg в присутствии внешнего электромагнитного поля. в рамках этой теории фаза ab улавливается петлей Вильсона [см. уравнение. ( [ двухтрубный ] ) ] вдоль контура интерферометра. в эту фазу вносятся два вклада: один пропорционален калибровочному полю, описывающему сингулярный магнитный поток; другой исходит от заряда, накопленного на внутреннем крае в результате адиабатического изменения сингулярного магнитного потока. оказывается, что эти два вклада в точности компенсируют друг друга, так что общая фаза, обусловленная сингулярным магнитным потоком, обращается в нуль. в конкретном используемом нами датчике компенсация локальна в пространстве и может рассматриваться как экранирование сингулярного потока жидкостью qh. мы предлагаем назвать этот эффект \"топологическим экранированием\", чтобы подчеркнуть его независимость от конкретной геометрии образца. построив низкоэнергетическую теорию изолированной системы qh, мы переходим к анализу переноса квазичастиц в qpcs и переноса электронов в омических контактах. мы применяем туннельное приближение для описания обоих процессов как редких переходов, которые изменяют числа, @xmath25 и @xmath26, электронов на внутреннем и внешнем краях диска Корбино и число, @xmath27, квазичастиц на внутреннем краю, где @xmath28. динамика интерферометра mz на длительном временном интервале описывается основным уравнением для вероятности нахождения системы в состоянии, соответствующем заданным значениям @xmath29. для моделирования омических контактов мы рассматриваем предел сильного туннелирования электронов. в результате матрица плотности в электронном секторе приближается к произведению двух равновесных распределений, определяемых омическими резервуарами ( [ rho - eq ] ). затем мы суммируем электронные числа @xmath25 и @xmath26 и получаем основное уравнение, смотрите ( [ master - eq - qp ] ) и ( [ t - сумма ] ), для матрицы плотности в секторе квазичастиц, индексированном by @xmath27. наконец, решая это основное уравнение, мы находим ток через mz-интерферометр как функцию магнитного потока, тем самым устанавливая _ основные результаты _ нашей статьи. а именно, мы обнаруживаем, что ток колеблется как функция сингулярного магнитного потока с электронным периодом @xmath0, и эти колебания экспоненциально подавляются температурой и размером системы. это означает, что их можно рассматривать как эффект кулоновской блокады. напротив, в зависимости от модуляции магнитного потока, обусловленной затвором, ток колеблется с квазичастичным периодом @xmath2, и эти колебания сохраняются в термодинамическом пределе. таким образом, парадокс Байерса - Янга разрешен. важным результатом нашего анализа является предсказание экранирования магнитного потока через отверстие в диске корбино жидкостью qh. поскольку этот эффект имеет топологический характер, т.е. не зависит от распределения потока внутри отверстия и геометрии образца, наше предсказание также выполняется в однородном магнитном поле. таким образом, эффект топологического экранирования, в принципе, может быть проверен в эксперименте с mz-интерферометром путем изменения площади отверстия с помощью модуляционного затвора, но сохранения площади qh-жидкости внутри интерферометра, как показано на фиг. [ exper1 ]. мы предсказываем, что после приложения напряжения на затворе периодичность тока как функция однородного магнитного поля не изменится, вопреки наивному ожиданию, что период зависит от общей площади интерферометра. это происходит потому, что поток, проходящий через отверстие, экранируется, а фаза ab пропорциональна площади 2deg, ограниченной дорожками интерферометра. последний факт приводит также к другому важному предсказанию: в сильно неупорядоченной системе, застрявшей на плато qh, топологический скрининг приводит к линейной зависимости периода ab (измеряемого в колебаниях ab, как функции однородного магнитного поля) от коэффициента заполнения. это связано с тем, что, изменяя коэффициент заполнения, мы также изменяем площадь жидкости qh внутри интерферометра, даже если пути интерференции фиксированы. мы подчеркиваем, что наши прогнозы также применимы к системе qh на плато @xmath30, где измерения могут быть выполнены более легко (смотрите также обсуждение в разделе. [ conseq ] ). наша статья организована следующим образом. в разделе. [ s - wave - func ] мы строим волновую функцию основного состояния mz-интерферометра в режиме эффекта дробной добротности и обсуждаем эффекты сингулярного магнитного потока и модуляционного элемента. в разделе. [ s - project ], проецируя микроскопический гамильтониан и туннельные операторы на подпространство состояний, соответствующих малым несжимаемым деформациям жидкости qh, мы получаем низкоэнергетическую теорию интерферометра mz. затем, в разделе.  [ s - эффективный ], мы сравниваем описание, полученное из нашей микроскопической теории, с описанием, предоставленным эффективной теорией Черна - Саймонса. в разделе. [ s - out - of - eq ] мы используем низкоэнергетический эффективный гамильтониан, чтобы найти матрицу плотности интерферометра mz, прочно связанного с омическими резервуарами, и оценить ток заряда при наличии сингулярного магнитного потока и модуляционного элемента. затем мы обсуждаем физические последствия топологического скрининга и предлагаем простые эксперименты для проверки наших предсказаний в секундах. [ заключение ]. наконец, в приложении [ app - comm ] мы обсуждаем коммутационные соотношения для операторов квазичастиц и для туннельных операторов, которые являются важными составляющими нашей теории. в этом разделе мы строим многочастичные волновые функции основного состояния и бесщелевых возбужденных состояний mz-интерферометра. мы делаем это шаг за шагом, начиная с волновой функции Лафлина и манипулируя ею, чтобы получить реалистичную модель интерферометра. сначала мы представим наиболее важные результаты, прежде чем докажем их, в разделе. [ s - incompr ], используя классическую аналогию с плазмой. @ приведите вариационную волновую функцию, предложенную Лафлином в ссылке. [ ] и позже оправдан Холдейном и Резайи в ссылке.  [ ], описывает приблизительное основное состояние, @xmath31, системы qh с электронами @xmath24 при коэффициенте заполнения @xmath3 : @xmath32 здесь @xmath33 обозначает набор комплексных координат @xmath34, описывающих положение электрона @xmath35, @xmath36, а @xmath37 - это магнитная длина. известно, что волновая функция ( [ смеется ] ) описывает круглую каплю жидкости qh постоянной плотности @xmath38 и радиуса @xmath39.    на следующем шаге мы добавляем к состоянию ( [ смеется ] ) макроскопическое число, @xmath21, квазичастиц Лафлина @xcite в точке @xmath40 : @xmath41 в секунду. [ s - incompr ] мы явно показываем, что волновая функция ( [ w - кольцо ] ) описывает qh-состояние постоянной электронной плотности @xmath42 внутри диска корбино, как показано на фиг. внутреннее отверстие диска сосредоточено в точке @xmath40 и имеет радиус @xmath43, в то время как внешний радиус диска задается @xmath44. мы подчеркиваем, что полученная таким образом геометрия образца не является симметричной при вращениях вокруг оси, проходящей через начало координат, перпендикулярное плоскости образца, для @xmath45. мы намеренно нарушаем осевую симметрию, чтобы избежать случайных эффектов симметрии и приблизиться к реалистичной модели интерферометра (см. рис. [ frol - simpl ], нижняя панель ). дополнительные малые несжимаемые деформации жидкого диска qh могут быть описаны следующим образом. заметим, что все состояния низшего уровня Ландау могут быть описаны голоморфными функциями электронных координат. поэтому мы ищем волновую функцию вида @xcite @xmath46\\langle \\underbar{z}\\,|n, m\\rangle, \\label{wave-1}\\ ] ], где функция @xmath47 \\label{omega}\\ ] ] является аналитической внутри диска Корбино ( показано на рис. [ mz ] ), а @xmath48 обозначает набор параметров @xmath22, @xmath49. в сек. [ s - incompr ] мы показываем, что форма деформированного диска задается решением двумерной электростатической задачи, при этом @xmath50 играет роль внешнего потенциала. мы используем волновую функцию ( [ wave-1 ] ) двумя способами. прежде всего, известно, что малые несжимаемые деформации являются бесщелевыми возбуждениями qh state.@xcite поэтому, чтобы описать физику низких энергий, мы будем использовать волновые функции ( [ волна-1 ] ) для проецирования микроскопического гамильтониана интерферометра mz на подпространство, соответствующее несжимаемым деформациям. во-вторых, мы исследуем влияние модуляционного элемента, расположенного вблизи одного из плеч интерферометра. если к такому элементу приложить отрицательный потенциал, 2deg локально разряжается. в сек. [ s - incompr ] мы показываем, что следующий выбор волновой функции @xmath51 \\langle \\underbar{z}\\,|n, m\\rangle, \\label{w - modg}\\ ] ] с @xmath52 описывает локальную деформацию диска Корбино вблизи точки @xmath53, @xmath54 на его внешнем краю. эта деформация параметризуется суммарным магнитным потоком @xmath8 через истощенную область и местоположением @xmath53 затвора.    наконец, после адиабатического введения сингулярного магнитного потока @xmath8 через отверстие в диске Корбино в точке @xmath40 волновая функция умножается на фазовый коэффициент @xmath55 $]. в то же время волновая функция деформируется спектральным потоком, чтобы сохранить свою единственную - ценностность. этот эффект описывается дополнительным множителем @xmath56. таким образом, общий эффект сингулярного потока на волновую функцию может быть представлен заменой исходной волновой функции на @xmath57 важно отметить, что функция ( [ w - magn ] ) является однозначной и описывает несжимаемую деформацию исходного состояния ( [ w - кольцо ] ). классическая аналогия с плазмой@xcite зарекомендовала себя как эффективный метод анализа состояний qh.@xcite это основано на важном наблюдении, что норма волновой функции Лафлина может быть записана как функция распределения ансамбля классических частиц @xmath24, взаимодействующих через двумерный (логарифмический) кулоновский потенциал. в пределе large-@xmath24 вычисление функции разбиения сводится к решению двумерной электростатической задачи. здесь мы применяем этот метод непосредственно к волновой функции ( [ wave-1 ] ). мы записываем @xmath58, где обратная температура плазмы равна @xmath4, а энергия задается выражением : @xmath59 \\label{e}\\end{собрано}\\ ] ] вводя оператор микроскопической плотности @xmath60, мы можем формально записать @xmath61, где предполагается @xmath62 и нормальное упорядочение в первом слагаемом в правой части уравнения. ( [ ener ] ), чтобы устранить вклад самовзаимодействия. это представление делает очевидным, что функция распределения ( [ z1 ] ) описывает газ заряженных частиц, взаимодействующих через двумерный кулоновский потенциал, которые ограничены внешним потенциалом @xmath63. первый член уравнения. ( [ extphi ] ) описывает взаимодействие с нейтрализующим однородным фоновым зарядом плотностью @xmath64. второй член можно рассматривать как описывающий отталкивание от макроскопического заряда @xmath65 в точке @xmath40. наконец, последний член описывает влияние внешнего (незаряженного, начиная с @xmath66) потенциала на частицы в газе. следующим шагом является аппроксимация интеграла по координатам в уравнении. ( [ z1 ] ) функциональным интегралом@xcite по плотности @xmath67 : @xmath68}. \\label{z2}\\ ] ] после этого приближения, которое может быть оправдано в большом пределе@xmath24,@xcite оценка становится простой. заметим, что энергия плазмы является квадратичной функцией плотности. следовательно, средняя плотность @xmath69 определяется решением уравнения седловой точки @xmath70, которое гласит @xmath71 важными следствиями этого простого уравнения являются следующие. во-первых, это подразумевает, что общий потенциал обращается в нуль в области, где @xmath72, т.е. где 2deg не полностью истощенный. другими словами, кулоновская плазма - это `идеальный металл\", который полностью экранирует внешний потенциал @xmath73. применяя лапласиан к ( [ eom-1 ] ), мы обнаруживаем, что @xmath74, т.е. кулоновская плазма распределяется однородно для экранирования фонового заряда. это подтверждает, что волновая функция ( [ волна-1 ] ) описывает несжимаемую деформацию капли qh. в частности, волновая функция ( [ w - кольцо ] ) описывает приблизительное основное состояние интерферометра mz, показанное на фиг. действительно, аналогия с плазмой предполагает, что дыра в диске Корбино образована симметрично вокруг точки @xmath40, где расположен макроскопический заряд @xmath65. он служит для экранирования этого заряда, так что общий потенциал исчезает в области, занимаемой 2deg. однако из-за идеального экранирования форма внешнего края не зависит от положения отверстия и отображает симметрию граничных условий в распределении фонового заряда (см. первый член уравнения. ( [ extphi ] ) ). теперь мы исследуем влияние потенциала @xmath50 пертурбативно. обозначим через @xmath75 область, к которой ограничена система qh. мы ищем решение уравнения. ( [ eom-1 ] ) в форме @xmath76, для @xmath77 и @xmath78 в противном случае. таким образом, мы можем переписать уравнение. ( [ eom-1 ] ) как @xmath79, вводящий небольшую деформацию, @xmath80, и принимающий во внимание, что интеграл по недеформированному диску Корбино, @xmath81, отменяет первые два члена в уравнении. ( [ extphi ] ), мы приходим к следующему результату @xmath82 в полярных координатах (см. рис. [ def ] ), границы деформированного диска могут быть параметризованы как @xmath83, где @xmath84 и @xmath85 - это одномерные плотности заряда, накопленные на внутреннем и внешнем краях из-за деформации.    благодаря идеальному экранированию в двумерной кулоновской плазме можно решить уравнение. ( [ eom-2 ] ) независимо для каждого ребра. используя разложение в ряд @xmath86 для @xmath87 и явное выражение ( [ omega ] ) для потенциала @xmath50, мы решаем уравнение ( [ eom-2 ] ) степенным рядом. результат может быть представлен в виде рядов Фурье: [ sol - def ] @xmath88 эти ряды показывают, как микроскопическая волновая функция ( [ волна-1 ] ) определяет форму деформированного диска Корбино. наконец, мы анализируем эффекты модуляционного затвора и сингулярного магнитного потока, как показано на рис. [ mod ]. согласно результату ( [ sol - def ] ), деформация, описываемая волновой функцией ( [ w - modg ] ), имеет следующий вид: @xmath89, где @xmath90 - аргумент положения, @xmath53, элемента модуляции. эта функция корректно фиксирует эффекты модуляционного вентиля: локальное уменьшение 2deg в точке @xmath91 и однородное расширение жидкости qh из-за ее несжимаемости. легко проверить, что поток через обедненную область под модуляционным элементом, @xmath92, действительно равен @xmath8. при наличии сингулярного магнитного потока энергия плазмы содержит дополнительный термин @xmath93 на языке кулоновской плазмы он описывает добавление заряда @xmath94 в отверстие интерферометра в точке @xmath40. это равномерно смещает края диска Корбино на величину @xmath95, @xmath84, как показано на фиг. [ mod ]. найдя множество состояний ( [ волна-1 ] ), описывающих несжимаемые деформации жидкости qh, мы переходим к построению операторов, генерирующих подпространство таких низкоэнергетических состояний применительно к недеформированному основному состоянию, и нахождению их коммутационных соотношений. прежде всего, давайте введем операторы нулевого режима, изменяющие количество электронов @xmath24 и квазичастиц @xmath21 в системе @xmath96 [ zeromodedef ] состояния с разным количеством электронов @xmath24, очевидно, ортогональны, в то время как перекрытия волновых функций с разным количеством квазичастиц @xmath21 являются ортогональными. сильно подавлено в большом-@xmath24 limit.@xcite принимая во внимание это наблюдение, из определений ( [ zeromodedef ] ) выводятся следующие коммутационные соотношения для операторов нулевых режимов@xcite @xmath97 = e^{i\\phi }, \\ ; \\ ; [ n, e^{i\\phi_n } ] = e^{i\\phi_n}. \\label{zeromodecom}\\ ] ] далее мы вводим операторы деформации @xmath98, @xmath84 для любого @xmath99, действующие справа как [ ak][defa ] @xmath100 состояния ( [ волна-1 ] ) являются когерентными состояниями под действием этих операторов. чтобы найти коммутационные соотношения для этих операторов, нам нужно оценить скалярные произведения состояний ( [ волна-1 ] ). мы начинаем с нормы волновой функции, которая задается квадратным корнем из функции распределения кулоновской плазмы, ( [ z1 ] ) и ( [ z2 ] ), и оцениваем `свободную энергию\" @xmath101 рассматривая потенциал @xmath50 как возмущение, мы получаем @xmath102 где константа @xmath103 - это вклад от невозмущенного состояния и от определителя гауссова интеграла. мы вычисляем этот интеграл с помощью решения ( [ sol - def ] ) и представляем результат в виде билинейной формы в коэффициентах @xmath22, @xmath104 \\\\ -\\sum_{k\\geq k'\u003e0}k'c_k^{k'}[z_0^{k - k'}t_kt_{-k'}+{\\rm c.c. } ], \\label{free - en}\\end{собрано}\\ ] ] где @xmath105 - биномиальные коэффициенты. голоморфная структура этой билинейной формы позволяет нам распространить результат для нормы @xmath106 на скалярные произведения @xmath107. далее мы определяем дифференциальные операторы через их матричные элементы следующим образом: @xmath108. тогда простой расчет дает результат: @xmath109 \\langleп, m,\\underbar{t}\\,|n, m,\\underbar{t}\\,'\\rangle. \\label{interm}\\end{gathered}\\ ] ] используя определение ( [ defa ] ), мы можем написать @xmath110. подставляя это уравнение в ( [ interm ] ), мы, наконец, выражаем сопряженные операторы, действующие на состояния @xmath111, через параметры @xmath22, как @xmath112 повторяя точно такие же вычисления для операторов @xmath113, мы получаем: @xmath114, используя выражения ( [ ak ] ), ( [ a - ku ] ) и ( [ a - kd ] ) для операторов @xmath98 и сопряженных с ними и соотношения @xmath115 = \\delta_{kk'}$ ] мы получаем коммутационные соотношения : @xmath116 = \\frac{1}{m}\\delta_{kk'}\\delta_{ss'}. \\label{commut - mic}\\ ] ] аналогично, обнаруживается, что @xmath117 = [ a_{ks},a_{k 's ' } ] = 0 $ ]. таким образом, операторы деформации @xmath98 и @xmath118, введенные в ( [ ak ] ), удовлетворяют каноническим коммутационным соотношениям, и подпространство несжимаемых деформаций имеет естественную структуру пространства Фока по отношению к этим операторам. отталкиваясь от микроскопической модели, мы теперь явно выводим низкоэнергетическую эффективную теорию интерферометра. для этой цели мы проецируем микроскопический гамильтониан и туннельные операторы квазичастиц между двумя ребрами на низкоэнергетическое подпространство, построенное выше. проекция этих операторов определяется @xmath119, где ортогональная проекция @xmath120 записывается как : @xmath121, где норма @xmath122, в большом пределе @xmath24, задается интегралом ( [ z2 ] ). сначала мы реализуем процедуру проецирования в отсутствие внешнего магнитного потока. в сек. [ s - поток ] затем мы рассматриваем ситуации, когда вставляется трубка с сингулярным магнитным потоком и подается напряжение на модулирующий элемент.      микроскопический гамильтониан для электронов @xmath24, ограниченный самым низким уровнем Ландау, задается выражением @xmath123, где @xmath124 - потенциал экранированного трехмерного кулоновского взаимодействия, а @xmath125 - ограничивающий потенциал, который заставляет электроны формировать интерферометр. обратите внимание, что мы опустили оператор кинетической энергии, поскольку, действуя на самом низком уровне Ландау, он дает постоянный вклад, @xmath126, где @xmath127 - циклотронная частота. проекция микроскопического гамильтониана на подпространство несжимаемых деформаций @xmath128 задается @xmath129, где @xmath130, а вклад потенциальной энергии равен @xmath131 сначала мы рассмотрим диагональные матричные элементы @xmath132 в ( [ энергия края ] ). они могут быть переписаны в терминах электронной плотности в деформированное состояние следующим образом : @xmath133 в большом пределе@xmath24 и для кулоновского взаимодействия на больших расстояниях мы аппроксимируем эту функцию как @xmath134, пренебрегая вкладом `обмена\". таким образом, мы можем переписать энергию деформации в терминах средней плотности как @xmath135 далее мы предлагаем выразить прогнозируемый гамильтониан ( [ edge - matr ] ) в терминах операторов деформации ( [ ak ] ). с этой целью мы рассматриваем малые деформации состояния ( [ w - ring ] ) и примите во внимание тот факт, что плотность постоянна, @xmath76, для @xmath77. записав деформированную область как @xmath136, можно расширить интеграл ( [ edge - energy-2 ] ) в малой деформации @xmath137 и оценить поправочный член с помощью результата ( [ sol - def ] ) : @xmath138. \\label{edge - spect}\\end{собрано}\\ ] ] где @xmath139 - энергия системы qh, ограниченной недеформированным диском Корбино, а последние два члена происходят из деформации @xmath137. спектры возбуждения, @xmath140, @xmath84, определяются взаимодействием двух тел и ограничивающим потенциалом : @xmath141. \\label{spectr}\\ ] ] используя снова голоморфную структуру билинейной формы ( [ edge - spect ] ), чтобы распространить этот результат на недиагональные матричные элементы, мы получаем спроецированный гамильтониан ( [ edge - matr ] ) в следующем виде: @xmath142 далее мы предполагаем, что потенциал @xmath143 описывает кулоновские взаимодействия, экранированные на расстоянии @xmath144. в низкоэнергетическом пределе, т.е. для @xmath145, энергия деформации в ( [ spectr ] ) тогда линейна как функция номера моды: @xmath146, где константы @xmath147 являются групповыми скоростями краевых возбуждений. энергия недеформированного состояния принимает следующий вид в зависимости от числа электронов @xmath24 и числа квазичастиц @xmath21 : @xmath148 заменив номер моды волновым вектором @xmath149, мы приходим к окончательному выражению для граничного гамильтониана @xmath150 мы завершаем этот раздел следующим важным замечанием. уравнение ( [ spectr ] ) содержит два члена: первый член - это скорость дрейфа, пропорциональная граничному электрическому полю, @xmath151, в то время как второй член пропорционален `кулоновскому логарифму\" @xmath152 ультрафиолетовое ограничение в ( [ velo ] ) определяется поправочными членами в @xmath153-расширение двухточечной корреляционной функции плотности. фактически, результат ( [ velo ] ) совпадает с выражением, предложенным ранее в ссылке. [ ] на основе классической электростатической картины.      туннельный гамильтониан для mz-интерферометра может быть записан как сумма туннельных операторов в левом и правом qpc : @xmath154. \\nonumber\\ ] ] оператор туннелирования - это оператор, уничтожающий квазичастицу в точке @xmath155 на одном ребре и воссоздающий ее в точке @xmath20 на другом ребре : @xmath156, где @xmath157 и @xmath158 являются операторами квазичастиц. что касается краевого гамильтониана, проекция туннельного оператора @xmath159 выражается в терминах матричных элементов в деформированных состояниях @xmath160. эти матричные элементы можно найти, вставив полный набор промежуточных состояний : @xmath161 другими словами, мы определяем оператор туннелирования как оператор, матричные элементы которого представляют собой наложения волновых функций с квазичастицами, расположенными на внутреннем и внешнем краях. волновые функции с введением квазичастицы @xmath162 ограничены условием, что аннигиляция квазичастиц @xmath4 в одной и той же точке эквивалентна аннигиляции электрона. электронный оператор определяется @xmath163, что приводит к результату : @xmath164, где мы опустили комбинаторный множитель, поскольку он может быть поглощен амплитудами туннелирования. таким образом, квазичастица в точке @xmath20 описывается следующей волновой функцией : выражение @xmath165 ( [ qp - def ] ) отличается от определения квазичастицы Лафлина только постоянным коэффициентом. в приложении [ app - comm ] мы показываем, что оператор квазичастицы, полученный путем проекции @xmath166, определенного ( [ qp - def ] ), на низкоэнергетическое подпространство, удовлетворяет всем физическим требованиям (локальность, заряд и статистика).    чтобы оценить элементы матрицы ( [ tun - matr ] ), мы сначала предполагаем, что @xmath167, как в предыдущем разделе, а затем обобщаем наши выводы. произведение @xmath168 в уравнении. ( [ qp - def ] ) можно переписать как @xmath169 $ ]. таким образом, разложив логарифмы в степенные ряды по внешнему краю, @xmath170, и по внутреннему краю, @xmath171, мы приходим к следующему выражению для элементов матрицы ( [ tun - matr ] ) : @xmath172 \\\\ \\times\\int \\prod_id^2z_i ( z^*_i - z^*_0)\\exp\\left\\ { -\\sum_{k\u003e0}\\left [ \\frac{z_i^k}{k\\xi^k}+ \\frac{(\\xi^*-z^*_0)^k}{k(z^*_i - z^*_0)^k}\\right]\\правый\\ } \\langlen, m,\\нижняя панель{t}\\,|\\нижняя панель{z}\\,\\rangle \\langle \\нижняя панель{z}\\,|n, m',\\нижняя панель{t}\\,\\rangle. \\label{hren}\\end{gathered}\\ ] ] здесь мы для простоты предположили, что точки туннелирования расположены близко друг к другу, и установили @xmath173. принимая во внимание, что @xmath174 и @xmath175, мы извлекаем из интеграла ряд степеней в @xmath176. затем мы используем тот факт, что @xmath177 переписывает выражение ( [ hren ] ) в следующем виде: @xmath178 \\\\ \\times\\exp\\left\\{-\\sum_{k\u003e0}\\left[\\frac{1}{k\\xi^k}\\frac{\\частичный}{\\частичный t_k}+\\frac{(\\xi^*-z_0^*)^k}{k}\\frac{\\частичный}{\\частичный t_{-k}^*}\\right]\\right\\}\\langlen, m+1,\\нижняя панель{t}\\,|n, m',\\нижняя панель{t}\\,\\rangle. \\label{hren-2}\\end{собрано}\\ ] ] сразу видно, что элемент матрицы ( [ hren-2 ] ) исчезает, если только @xmath179.    наконец, используя выражение ( [ free - en ] ) для логарифма нормы @xmath180 и определение ( [ ak ] ), мы можем записать проекцию оператора туннелирования ( [ tun - micro ] ) в терминах операторов деформации следующим образом: @xmath181, \\label{h - туннель}\\ ] ], где все постоянные мультипликативные множители преобразуются в предфактор @xmath182, и мы ввели следующие обозначения: [ bsefield ] @xmath183,\\ ] ] @xmath184.\\ ] ] чтобы завершить наше описание физики низких энергий интерферометра, мы должны найти проекцию из операторов туннелирования электронов от квантовых краев Холла к омическим контактам. это можно сделать, применив метод, использованный выше, к оператору аннигиляции электронов ( [ el - def ] ). результат проекции задается @xmath185\\\\ \\times\\exp\\big[i\\phi_n + mn\\ln\\xi_u+ m\\ln(\\xi_u - z_0)\\big ] \\label{elec - u}\\end{собрано}\\ ] ] для туннелирования из наружный край к верхнему омическому контакту (см. рис.  [ mz ] для обозначений ), в то время как оператор туннелирования на внутреннем ребре задается @xmath186 \\\\\\times\\exp\\big[i\\phi_n + im\\phi + m\\ln(\\xi_d - z_0)\\big ], \\label{elec - d}\\end{собрано}\\ ] ] в заключение этого раздела отметим, что можно найти операторы прогнозируемой плотности заряда на краях системы qh, @xmath187 и @xmath188, переписав результат ( [ sol - def ] ) непосредственно в терминах операторов ( [ ak ] ) : @xmath189 [ rho - edge - mic ] здесь однородные вклады описывают накопление заряда, вызванное изменением квантовых чисел @xmath21 и @xmath24. выражения ( [ rho - edge - mic ] ) приводят к следующим коммутационным соотношениям @xmath190 = \\pm \\frac{1}{mr_s } \\delta(\\theta - \\theta_s){\\cal a}(\\xi),\\ ] ] где углы @xmath191 и @xmath192 параметризуют положение точки туннелирования в координатах внутреннего и внешнего краев. эти коммутационные соотношения показывают, что оператор туннелирования ( [ h - туннель ] ) создает пару точечных зарядов величиной @xmath193. аналогично, можно проверить, что операторы ( [ elec - u ] ) и ( [ elec - d ] ) создают единичный заряд на соответствующем ребре. выражения ( [ h - туннель]-[rho - edge - mic ] ) завершают процедуру проектирования (см. также приложение [ app - comm ] ). полученная в результате теория низких энергий хорошо согласуется с эффективной теорией ссылок. [ ] и [ ]. описав самосогласованную процедуру проецирования наблюдаемых величин на низкоэнергетические состояния, мы далее рассмотрим проекцию краевого гамильтониана и туннельных операторов в ситуации, когда магнитный поток проходит через интерферометр. сначала мы рассмотрим ситуацию, когда поток изменяется путем приложения напряжения на модуляционном затворе. волновая функция интерферометра в этой ситуации задается уравнением. ( [ w - modg ] ), а плотность фронтов в этом состоянии задается уравнением. ( [ dens - g ] ). аналогично уравнению. ( [ волна-1 ] ), мы определяем деформации основного состояния ( [ w - modg ] ) следующим образом: @xmath194\\langle \\underbar{z}\\,|n, m\\rangle, \\label{w - def - g}\\end{собрано}\\ ] ] где @xmath52 описывает локальную деформацию диска Корбино вблизи точки @xmath53, @xmath54 на его внешнем краю. скалярные произведения этих состояний могут быть выведены из уравнения. ( [ free - en ] ). они задаются следующим выражением: @xmath195, \\label{free - gate}\\end{собрано}\\ ] ] где @xmath196 для @xmath99 и @xmath197 для @xmath198. используя результат ( [ free - gate ] ), можно сделать вывод, что алгебра операторов деформации ( [ коммутатор ] ) не изменяется после приложения напряжения на затворе. далее мы обнаруживаем, что плотность ребер в состоянии ( [ w - def - g ] ) совпадает с результатом ( [ sol - def ] ), но с заменой @xmath22 на @xmath199. это не влияет на энергию малых деформаций, которая по-прежнему билинейна в коэффициентах @xmath22. следовательно, единственный эффект модуляционного вентиля на граничный гамильтониан, вплоть до несущественных констант, определяется следующим образом: @xmath200 мы также можем найти проекцию туннельных операторов, применив сдвиг @xmath201 к формуле ( [ h - туннель ] ), что дает @xmath202\\\\\\раз \\exp \\big[-i\\phi + n\\ln\\xi + i\\varphi_u(\\xi ) - i\\varphi^\\dag_d(\\xi^*-z^*_0)\\big]. \\label{tun - gate}\\end{собрано}\\ ] ] таким образом, мы отмечаем, что после приложения напряжения на затворе операторы туннелирования @xmath203 на левом qpc и @xmath204 на правом qpc приобретают относительную фазу @xmath205 $ ], пропорциональную потоку @xmath8 через область 2deg, обедненная модуляционным элементом. используя явную форму функции @xmath206, мы приходим к следующему выражению: @xmath207, где @xmath208 - длина внешнего плеча интерферометра (см. рис. [ e - b ] ). мы покажем в разделе. [ s - gate ], что только топологическая часть @xmath209 этой фазы вводит скорости туннелирования, в то время как зависящая от геометрии часть отменяется точно с учетом вклада нулевого режима. ситуация, когда поток изменяется с помощью вставки трубки с особым потоком, описывается волновой функцией ( [ w - magn ] ). в разделе. [ s - incompr ] мы показали, что введение сингулярного потока эквивалентно введению точечного заряда (на классическом плазменном языке) и что это приводит к однородному смещению краев. таким образом, мы находим гамильтониан проецируемого ребра, заменяя @xmath21 на @xmath210 (чтобы учесть сдвиг ребер), что дает @xmath211 волновые функции деформированных состояний при наличии сингулярного потока @xmath8 отличаются от ( [ волна-1 ] ) только на коэффициент @xmath212. таким образом, оператор туннелирования может быть найден с помощью тех же вычислений, что и в разделе. [ s - туннель ], что дает выражение, отличное от уравнения. ( [ h - туннель ] ) только с помощью реального префактора : @xmath213 \\label{h - tun - f}\\end{собрано}\\ ] ] мы приходим к выводу, что, в отличие от ситуации, когда вводится элемент модуляции, операторы туннелирования в разных qpc не получают никаких относительных фаз из-за сингулярного потока. это интерпретируется как точное устранение фазового сдвига, вызванного самим потоком, и фазового сдвига, вызванного накоплением заряда по краям. в сек. [ s - эффективный ] мы показываем, что этот факт универсален, т.е. он не зависит от конкретной волновой функции ([ w - кольцо ] ) интерферометра. в этом разделе мы покажем, что низкоэнергетическая эффективная теория, выведенная в последнем разделе из конкретной волновой функции ( [ волна-1 ]), может быть сформулирована в универсальной калибровочно-инвариантной форме. чтобы сделать это, мы отталкиваемся от топологической теории Черна - Саймонса @ xcite в основной части системы qh и строим граничное действие таким образом, чтобы общее действие было локальным и калибровочно-инвариантным. затем мы покажем, что калибровочно-инвариантный гамильтониан ребра совпадает с гамильтонианом, полученным из микроскопической теории, см. уравнение. ( [ h - ребро ] ), а амплитуды туннелирования совпадают с амплитудами, заданными уравнением. ( [ h - туннель ] ). наконец, мы показываем, что независимость амплитуд туннелирования от сингулярного потока является калибровочно-инвариантным эффектом, вызванным топологическим экранированием магнитного потока полем Черна - Саймонса. начнем с того, что вспомним построение эффективной низкоэнергетической теории бесконечно протяженной жидкости qh при коэффициенте заполнения @xmath3. такая жидкость описывается сохраняющимся током, @xmath214. уравнение непрерывности, @xmath215, решается путем введения потенциалов @xmath216, @xmath217 здесь и ниже мы используем единицы измерения, где @xmath218, и применяем соглашение о суммировании Эйнштейна, если не указано иное. ток инвариантен относительно калибровочных преобразований @xmath219. подсчитав размеры, легко увидеть, что калибровочно-инвариантное действие для потенциала @xmath220 задается @xmath221 = \\frac{m}{4\\pi}\\int d^3r \\epsilon^{\\mu\\nu\\lambda}b_\\mu\\partial_\\nu b_\\lambda \\label{bulk - act}\\ ] ] имеет нулевую размерность, в то время как все другие возможные термины имеют _ меньшие_ размеры, т.е. являются _ нерелевантными _ на больших расстояниях и в масштабах низкой энергии. например, член, подобный Максвеллу, имеет размерность @xmath222. далее, взаимодействие с внешним электромагнитным полем, описываемое векторным потенциалом @xmath223, задается термином : @xmath224 = \\int d^ 3r a_\\mu j ^\\mu = \\frac{1}{2\\pi}\\int d^3r a_\\mu \\epsilon^{\\mu\\nu\\лямбда}\\partial_\\nu b_{\\лямбда}. \\nonumber\\end{собрано}\\ ] ] интегрируя поля @xmath225, мы получаем эффективное действие для электромагнитного поля в форме Черна - Саймонса: @xmath226 = \\frac{1}{4\\pi m } \\int d ^ 3r \\epsilon ^{\\mu\\nu\\лямбда}a_\\mu\\частичный_\\nu a_\\лямбда. \\nonumber\\ ] ] средний ток @xmath227/\\delta a_\\mu$ ] затем определяется по закону Холла : @xmath228, где @xmath229 - проводимость Холла. таким образом, мы приходим к выводу, что для бесконечно протяженной жидкости действие ( [ bulk - act ] ) правильно описывает эффект qh в @xmath3. однако в ситуации, когда жидкость qh ограничена конечной областью @xmath75, эффективное воздействие на жидкость qh в присутствии внешнего электромагнитного поля, @xmath230 = \\frac{1}{4\\pi m}\\int_{d}d^3r\\epsilon^{\\mu\\nu\\lambda}\\big[2a_\\mu+ mb_\\mu\\big]\\partial_\\nu b_\\lambda, \\label{s - bulk}\\ ] ] не является калибровочным invariant.@xcite а именно, легко видеть, что при калибровочном преобразовании @xmath231, @xmath232, действие ( [ s - bulk ] ) преобразуется как @xmath233\\в s[a, b]+\\delta s[a, b]$ ] с помощью : @xmath234 = \\frac{1}{4\\pi}\\int_{d}d^3r \\epsilon^{\\mu\\nu\\lambda } \\big[2\\partial_\\mu \\alpha+m\\partial_\\mu\\beta \\big]\\partial_\\nu b_\\lambda \\\\ = \\frac{1}{4\\pi}\\int_{\\partial d}d^2r [ 2\\alpha+m\\beta]\\epsilon^{\\mu\\nu}\\partial_\\mu b_\\nu \\label{anomal}\\end{собрано}\\ ] ] где @xmath235 - это ограничение объемного поля @xmath220 границей @xmath236. физической причиной калибровочной аномалии является тот факт, что в жидкости qh, ограниченной конечной областью, объемный ток Холла ( [ j - объемный ток ] ) не сохраняется. следовательно, электрический заряд может накапливаться на краю образца.    чтобы восстановить калибровочную инвариантность эффективной теории, мы принимаем во внимание граничные степени свободы. легко видеть, что граничное действие @xmath237 = \\frac{m}{4\\pi}\\int_{\\partial d } d^2r [ d_t\\phi d_x\\phi - h(d_x\\phi ) + \\epsilon^{\\mu\\nu}b_\\mu\\partial_\\nu\\phi ], \\label{s - edge1}\\end{собрано}\\ ] ], что аналогично действию, описанному в ссылке. [ ] из квантования гидродинамики заряженной жидкости отменяет калибровочную аномалию ( [ anomal ] ), при условии, что предполагается, что граничное поле @xmath238 преобразуется как @xmath239, а ковариантная производная задается выражением @xmath240 обратите внимание, что коммутационные соотношения для поля @xmath241 определяются с помощью первый член в каноническом действии ( [ s - edge1 ] ) : @xmath242 = \\frac{2\\pi i}{m}\\delta(x - y ). \\label{коммутативный эффект}\\ ] ] однако точная форма граничной гамильтоновой плотности @xmath243 не фиксируется эффективной теорией. единственное требование состоит в том, что плотность гамильтона должна быть положительно определенной функцией @xmath244. простейшее возможное выражение @xmath245, оправданное в случае малых деформаций краев, приводит к киральной динамике краев с линейным законом дисперсии. наконец, выражение для плотности заряда на границе системы qh может быть найдено путем вычисления производной @xmath246 от общего действия по отношению к граничному полю. результат гласит : @xmath247 обратите внимание, что после интегрирования полей @xmath216 действие, построенное выше, приводит для тривиальной топологии к эффективной теории, которая была рассмотрена в ref. построив калибровочно-инвариантное низкоэнергетическое воздействие для несжимаемой жидкости qh, мы переходим к анализу спектра локальных возбуждений. действие ([ объемный акт ]) возникает в контексте топологической теории поля, где возбуждения описываются линиями Вильсона. @xcite например, общее локальное возбуждение в точке @xmath248 может быть записано как : @xmath249, где @xmath250 - константа. статистическая фаза двух возбуждений такого типа ( [ op - bulk ] ) определяется путем переплетения соответствующих линий Вильсона. @xcite рассматривая два возбуждения, помеченных @xmath251 и @xmath252, после простого вычисления плетения получаем следующее выражение для статистической фазы: @xmath253. более того, если определить оператор заряда как интеграл по пространственно-подобной плоскости @xmath254, то заряд возбуждения ( [ op - bulk ] ) задается @xmath255. приведенные выше выражения для статистической фазы и заряда показывают, что возбуждение ( [ op - bulk ] ) с помощью @xmath256 имеет квантовые числа электрона, в то время как для @xmath257 в ( [ op - bulk ] ) этот оператор имеет квантовые числа квазичастицы Лафлина. оператор, который создает квазичастицу Лафлина в точке @xmath20 и квазидыру Лафлина в точке @xmath155, имеет форму линии Вильсона между этими точками : @xmath258 обратите внимание, однако, что этот оператор не является калибровочно-инвариантным. согласно калибровочному преобразованию краевых полей, eq. ( [ gaugetransform ] ), _ калибровочно- инвариантный _ оператор туннелирования между двумя краевыми состояниями, описываемый полями @xmath259 и @xmath260 соответственно, @xcite может быть записан как @xmath261\\big)e^{-i\\phi_d(x ) }, \\label{tun - ef}\\ ] ], где координаты 1d и 2d связаны через выражение @xmath262 для внешнего края и @xmath263 для внутреннего края интерферометра mz; (см. рис. [ e - b ] ). оператор туннелирования ( [ tun - ef ] ) создает пару локальных зарядов со значением @xmath264 на краях, что может быть проверено путем вычисления коммутатора этого оператора с оператором плотности заряда ( [ rho - edge ] ) с помощью уравнения. ( [ коммутирующий эффект ] ).    чтобы сравнить оператор туннелирования ( [ tun - ef ] ) с микроскопическим оператором, например. ( [ h - tunnel ] ), мы сначала отметим, что, предполагая, что путь туннелирования короткий, можно установить @xmath265 и пренебречь вкладом линии Уилсона в уравнение. ( [ tun - ef ] ). далее мы вводим расширение в обычном режиме для краевых плотностей @xmath266, @xmath84 : [ rho - a ] @xmath267, \\\\ \\!\\!\\!2\\ pi\\rho_u(x ) = \\frac{m+mn}{mr_u } + \\sum_{k\u003e0}\\sqrt{\\frac{k}{r_u}}[a_{ku}e^{ikx } + { \\rm h.c.}\\,],\\end{выровнено}\\ ] ] где суммирование варьируется по волновому вектору @xmath268. здесь операторы @xmath98 и @xmath269 подчиняются каноническим соотношениям коммутации ( [ commut - mic ] ). это гарантирует, что соотношение коммутации ( [ commut - eff ] ) выполняется, когда учитываются нулевые режимы. более того, гамильтониан ребра @xmath270, \\label{h - edge - rho}\\ ] ], выраженный в терминах операторов @xmath98 и @xmath269, совпадает с гамильтонианом, полученным микроскопическим путем ( [h - edge ] ). наконец, в этом разделе и далее в этой статье поля @xmath271, естественно, содержит нулевой режим contributions.@xcite чтобы найти эти вклады, нам нужно знать распределение вакуума поля @xmath216 по краям для состояния с заданными значениями нулевых режимов @xmath21 и @xmath24. это поле описывает однородное распределение жидкости qh в интерферометре и, таким образом, удовлетворяет уравнению @xmath272. обычно для фиксированной геометрии из поля Черна - Саймонса вычитается фоновый вклад и устанавливается @xmath273. однако в данном случае геометрии диска corbino поле @xmath274 изменяется в зависимости от чисел @xmath21 и @xmath24. мы находим поле, принимая во внимание изменение фонового заряда @xmath42, вызванное изменением квантовых чисел @xmath21 и @xmath24. с этой целью мы отмечаем, что поле @xmath275 можно рассматривать как `электрическое поле\", удовлетворяющее закону Гаусса с постоянной плотностью заряда @xmath42. изменение числа @xmath21 приводит к смещению краев диска Корбино и к накоплению фонового заряда @xmath276 в виде двух однородных колец. решая двумерную электростатическую задачу, мы обнаруживаем, что @xmath277 на внутреннем краю и @xmath278 \\label{b - solution}\\ ] ] на внешнем. мы используем распределение ( [ b - решение ] ), разложение в нормальном режиме ( [ rho - a ] ) и соотношение ( [ rho - edge ] ) между плотностями ребер и краевыми полями дляпосмотрите на следующие выражения [ phi - a ] @xmath279/\\sqrt{kr_u},\\end{собрано}\\ ] ] @xmath280/\\sqrt{kr_d},\\end{собрано}\\ ] ], которые следует сравнить с уравнением. ( [ bsefield ] ). мы приходим к выводу, что оператор туннелирования ( [ tun - ef ] ) в отсутствие внешнего электромагнитного поля @xmath223 совпадает с микроскопическим выражением ( [ h - туннель ] ), если задать @xmath265. важно отметить, что вклад нулевых мод в краевые поля сильно зависит от конкретной геометрии mz-интерферометра. а именно, фазовый сдвиг амплитуды туннелирования, вызванный нулевым режимом @xmath21, не является постоянным вдоль внешнего края, при условии @xmath45.      в этом разделе мы показываем, что эффекты сингулярного потока и модуляционного элемента, обнаруженные в сек. [s - поток ] может быть переформулирован в терминах калибровочно-инвариантной теории низкоэнергетической эффективности. мы начнем с ситуации, когда напряжение на модуляционном затворе подается для того, чтобы деформировать внешний край mz-интерферометра. эта ситуация может быть описана на уровне эффективной теории путем добавления члена в гамильтониан, который описывает взаимодействие потенциала @xmath281, создаваемого модуляционным затвором, с плотностью заряда, накопленной на границе. таким образом, полный гамильтониан внешнего края задается выражением : @xmath282. \\nonumber\\ ] ] затем мы находим математическое ожидание плотности заряда в основном состоянии путем минимизации гамильтониана с ограничением @xmath283. для ситуации, когда ворота расположены в точке @xmath284, мы аппроксимируем потенциал как @xmath285. математическое ожидание плотности затем задается @xmath286.\\nonumber\\ ] ] параметр @xmath287 может быть выражен в терминах потока @xmath8 через область, истощенную затвором, @xmath288, так что выражение для плотности накопленного заряда приобретает вид @xmath289. \\label{vac - rho}\\ ] ] наконец, мы переопределяем плотность заряда на внешнем крае, вычитая вклад вакуума ( [ vac - rho ] ) : @xmath290. как следствие, реберный гамильтониан ( [ h - edge - rho ] ) приобретает дополнительный член : @xmath291. \\label{ham - gate - eff}\\ ] ] подставляя в это уравнение разложение в нормальном режиме ( [ phi - a ] ), мы получаем результат ( [ h - edge ] ) с энергией вакуума @xmath139, заданной уравнением. ( [ ham - gate ] ), в полном согласии с микроскопической теорией. далее мы исследуем влияние модуляционного элемента на туннельный оператор ( [ tun - ef ] ). в следующем разделе мы покажем, что до самого низкого порядка в туннельном гамильтониане вклад ab в ток определяется произведением двух таких операторов, взятых при двух qpc. следовательно, физический смысл имеет только относительная фаза туннельных операторов. мы выражаем этот продукт в терминах плотности кромок с помощью уравнения. ( [ rho - edge ] ) : @xmath292\\big ) \\\\ \\times \\exp \\big(-2\\pi i\\int_{x_l}^{x_r } dx[\\rho_u(x)+\\rho_d(x)]\\big ). \\label{two - tun}\\end{собранный}\\ ] ] здесь @xmath293 - интерференционный контур, @xmath294, @xmath295 - положения qpc, а интеграл плотностей проходит по плечам интерферометра (см. рис. 1). [ e - b ] ). затем, как объяснялось выше, мы вычитаем плотность заряда вакуума ( [ vac - rho ] ), накопленную в результате взаимодействия с модуляционным затвором. затем произведение ( [ two - tun ] ) операторов туннелирования приобретает фазовый сдвиг @xmath296. используя явное выражение для @xmath297 в ситуации, когда затвор расположен в точке @xmath284 между qpc, мы получаем результат ( [ add - phas ] ). таким образом, мы видим, что расчеты, основанные на калибровочно-инвариантной эффективной теории, полностью согласуются с микроскопическим выводом туннелирования операторы. остается исследовать влияние сингулярного магнитного потока. с этой целью мы минимизируем действие ( [ s - edge1 ] ) относительно плотностей краев в присутствии внешнего электромагнитного поля. это приводит к следующим уравнениям движения: @xmath298, где @xmath84, а @xmath299 - составляющая электрического поля вдоль края образца. из этого уравнения следует, что в равновесии @xmath300 и для @xmath301 накопленные заряды всегда равномерно распределены по краям : @xmath302. более того, интегрируя уравнение. ( [ eom - rho ] ) по координате @xmath303 и вычитая уравнение для внутреннего края ( @xmath304 ) из уравнения для внешнего края ( @xmath305 ), мы приходим к следующему уравнению: @xmath306, где @xmath8 - поток через интерферометр. здесь мы использовали уравнения Максвелла и восстановили физические единицы измерения. таким образом, мы приходим к выводу, что после адиабатического введения сингулярного потока квантовое число @xmath21 сдвигается на @xmath307. это, в свою очередь, приводит к эффективному гамильтониану вида: @xmath308 ^ 2. \\nonumber\\ ] ] используя снова разложение по нормальному режиму ( [ phi - a ] ), мы приходим к гамильтониану ( [ h - ребро ] ) с энергией вакуума @xmath139, заданной уравнением. ( [ e0 ] ), что согласуется с микроскопической теорией. наконец, из расширения ( [ phi - a ] ) видно, что оператор туннелирования ( [ tun - ef ] ) для @xmath309 не зависит от @xmath21. следовательно, он не меняется после вставки сингулярного потока. этот эффект может быть интерпретирован как точное аннулирование двух вкладов в фазу выражения ( [ two - tun ] ). первый вклад возникает из калибровочно-инвариантного интеграла @xmath310 $ ] объемных полей по интерференционному контуру @xmath293 при изменении сингулярного потока. второй пропорционален заряду @xmath311 $ ], накопленному вдоль плеч интерферометра. физически это означает, что фазовый сдвиг краевого возбуждения вдоль замкнутого контура @xmath293, вызванный непосредственно изменением векторного потенциала @xmath223, экранируется фазовым сдвигом, вызванным сопутствующей реконструкцией qh жидкости. этот вид топологического экранирования является отражением на уровне эффективной теории того факта, что после введения сингулярного потока микроскопическая волновая функция ( [ w - magn ] ) подвергается деформации, чтобы сохранить свою однозначность. выше мы показали, что эффект ab в его первоначальной формулировке не существует в интерферометрах qh, поскольку операторы туннелирования не зависят от сингулярного магнитного потока, проходящего через диск Корбино. это, однако, не означает, что ток, проходящий через интерферометр, не зависит от потока. в этом разделе мы демонстрируем, что он колеблется как функция @xmath8 с электронным периодом @xmath0, в соответствии с теоремой Байерса - Янга. эти колебания возникают из-за эффекта кулоновской блокады и, следовательно, исчезают в термодинамическом пределе @xcite и в пределе сильной связи с омическими контактами. напротив, колебания тока как функции напряжения на модуляционном затворе возникают из-за квантовой интерференции. следовательно, они не исчезают в термодинамическом пределе. мы рассмотрим интерферометр mz, прочно связанный с омическими контактами, со слабым туннелированием квазичастиц между внутренним и внешним краем (см. рис.  [ relax ] ). сильная связь электронов с омическими контактами гарантирует, что внутреннее и внешнее граничные состояния находятся в равновесии с металлическими резервуарами с соответствующими электрохимическими потенциалами @xmath312 и @xmath313. ток заряда между омическими контактами, возникающий в ответ на разность потенциалов @xmath314, обусловлен слабым туннелированием квазичастиц в qpcs. затем удобно ввести новое обозначение для нулевых режимов. мы обозначим через @xmath26 и @xmath25 количество электронов на внешнем и внутреннем краях интерферометра соответственно. число квазичастиц, локализованных на внутреннем крае, обозначается @xmath315 : @xmath316 квантовые числа электронов, @xmath26 и @xmath25, изменяются из-за туннелирования на омических контактах, в то время как квантовое число @xmath27 изменяется на @xmath317, когда квазичастица туннелирует от одного края к другому один, как показано на рис. [ расслабьтесь ].    без потери общности мы рассматриваем нулевые моды как классические переменные и выводим основное уравнение для функций распределения вероятностей. квантовая когерентность проявляется в колебаниях скоростей туннелирования квазичастиц как функций магнитного потока @xmath8. эти колебания возникают из-за интерференции двух амплитуд туннелирования квазичастиц в левом и правом qpc. формально эти колебания происходят из-за фазового фактора, зависящего от @xmath8, в туннельных операторах.      в этом разделе мы выводим основное уравнение, описывающее слабое туннелирование квазичастиц, и находим скорости туннелирования, используя эффективную теорию, построенную выше. сильная связь с омическими контактами подразумевает, что после каждого события туннелирования квазичастиц граничные состояния релаксируют до состояния равновесия, описываемого функцией распределения вероятностей @xmath318, где @xmath319 - обратная температура, @xmath320 - электрохимический потенциал омического контакта @xmath321, а @xmath322 - максимальная температура. функция разделения. вероятность @xmath323 зависит от числа @xmath27 квазичастиц через энергию основного состояния @xmath324, заданную уравнением. ( [ энергия - ноль ] ). Важно отметить, что нет необходимости указывать точную форму соединения с омическими контактами, поскольку единственная роль этого соединения заключается в уравновешивании граничных состояний.начиная с низшего порядка при туннелировании квазичастицами, полная функция распределения нулевых мод может быть записана как @xmath325, где @xmath326 - это вероятность нахождения системы в состоянии с квазичастицами @xmath27, а @xmath323 играет роль условной вероятности нахождения интерферометра в состоянии с квазичастицами @xmath323. состояние с электронами @xmath26 и @xmath25 по краям для заданного числа квазичастиц @xmath27. рассматривая туннелирование квазичастиц как слабый процесс, который изменяет онемениеer @xmath27, мы можем описать это с помощью основного уравнения @xmath327, где @xmath328 и @xmath329 - скорости перехода из состояния с квазичастицами @xmath27 в состояние с квазичастицами @xmath330 и @xmath331 соответственно. эти скорости задаются выражением : @xmath332, где @xmath333 - скорости туннелирования квазичастиц между двумя состояниями с фиксированным числом электронов, @xmath26 и @xmath25.    при масштабах времени, намного превышающих характерные времена туннелирования, интерферометр переходит в стационарный режим с помощью @xmath334. легко видеть, что в этом режиме следующая величина не зависит от @xmath27 @xmath335 эта величина на самом деле является током заряда, который мы ищем. это следует из выражения для текущего @xmath336 и из периодического граничного условия @xmath337, которое может быть проверено непосредственно с помощью уравнений ( [ rho - eq ] ) и ( [ rho - fact ] ). Обратите внимание, что подробное уравнение баланса @xmath338 выполняется только в том случае, если @xmath339. таким образом, интерферометр mz в неравновесном установившемся режиме представляет собой интересный пример системы с нарушенным детальным балансом. мы оцениваем скорости туннелирования @xmath333 в соответствии с ведущим порядком в туннельном гамильтониане @xmath340, где @xmath341. простой расчет, основанный на золотом правиле Ферми, дает следующее выражение: @xmath342 и аналогичное выражение для @xmath343. здесь оператор @xmath344 проецируется на состояния с заданными числами @xmath345 и @xmath27, а оператор @xmath346 является матрицей равновесной плотности для осцилляторов. далее мы опишем некоторые дальнейшие шаги, подробности которых можно найти в ссылках.  [ ] и [ ]. мы записываем уравнения движения для туннельных операторов @xmath347, @xmath295, вычисляя коммутатор оператора ( [ h - туннель ] ) с гамильтонианом ( [ h - ребро ] ) и решаем эти уравнения, чтобы найти временную эволюцию @xmath348. в результате мы приходим к следующему выражению для скоростей туннелирования, принимающему форму суммы некогерентной и когерентной части: @xmath349, \\label{tun - rates-2}\\end{собрано}\\ ] ] здесь @xmath350 - разность энергий между конечными состояниями с @xmath351 квазичастицы и начальное состояние с квазичастицами @xmath27, а функции @xmath352^{1/m}$ ], @xmath353 являются равновесными корреляционными функциями режимов генератора. напомним, что @xmath354 - это общее количество электронов в диске Корбино, а @xmath14 и @xmath16 - двумерные координаты qpc. Обратите внимание, что магнитный поток влияет на скорости туннелирования ( [ tun - rates-2 ] ), в частности, через разность энергий @xmath355. в следующих двух разделах мы используем уравнения. ( [ ham - gate ] ) и ( [ e0 ] ) для энергии @xmath139, чтобы исследовать зависимость скоростей туннелирования от потока в различных ситуациях.      в случае, когда поток через интерферометр изменяется с помощью модуляционного элемента, мы используем уравнение. ( [ ham - gate ] ) для оценки разности энергий между конечным и начальным состоянием : @xmath356 в этой ситуации дополнительная зависимость потока обусловлена операторами туннелирования @xmath357 и @xmath358 на левом и правом qpc, которые приобретают относительную фазу @xmath359, заданную уравнением. ( [ add - phas ] ), который для удобства мы переписываем здесь : @xmath360 $ ]. эта фаза входит в интерференционный член скоростей туннелирования ( [ tun - rates-2 ] ). далее мы отмечаем, что в термодинамическом пределе@xcite сумма по электронным числам в эквалайзер. ( [ tun - rates-2 ] ) и в выражении для функции разбиения @xmath322 может быть хорошо аппроксимировано интегралом, так что мы приходим к выражениям @xmath361 удобно сдвинуть переменные интегрирования : @xmath362 и @xmath363. важными следствиями этого преобразования являются следующие: прежде всего, энергия нулевых мод упрощается, @xmath364, где @xmath353. во-вторых, разность энергий становится независимой от числа @xmath27 и от потока : @xmath365. наконец, разность фаз ab @xmath366 принимает топологическое значение, @xmath367, потому что его зависящая от геометрии часть отменяется точно с учетом вклада фазы @xmath368 в термин интерференции скоростей ( [ tun - rates-2 ] ).    используя новые выражения для @xmath139, @xmath355 и @xmath359, мы находим, что интеграл ( [ tun - therm ] ) является гауссовым с седловой точкой, расположенной в термодинамическом пределе, в @xmath369, подставляя эти значения в уравнение. ( [ t - сумма ] ), мы получаем следующие выражения для скоростей туннелирования: @xmath370, \\label{tun - rates-3}\\end{собрано}\\ ] ] с @xmath354 во втором члене, заданном @xmath371, как следует из выражений ( [ saddle - gate ] ). таким образом, мы приходим к первому важному выводу: показатели не зависят от @xmath27, @xmath372. это подразумевает, согласно уравнению. ( [ curr - d ] ), что ток равен @xmath373 ), т.е. совпадает с выражением для тока, полученным в ref.  [ ]. поэтому мы не оцениваем интеграл в ( [ tun - rates-3 ] ) и отсылаем читателя к [ ], где ток был тщательно проанализирован в линейном и нелинейном режимах. во-вторых, мы отмечаем, что скорости ( [ tun - rates-3 ] ) зависят от магнитного потока. таким образом, мы приходим к выводу, что эффект ab сохраняется в термодинамическом пределе, если поток изменяется с помощью модулирующего элемента. можно видеть, что ток имеет квазичастичную периодичность. этот результат не нарушает теорему Байерса - Янга, поскольку поток через интерферометр, вызванный применением модуляционного элемента, невозможно измерить. наконец, мы отмечаем, что скорости туннелирования ( [ tun - rates-3 ] ) зависят не только от смещения напряжения @xmath374, но также от @xmath312 и @xmath313 отдельно, через общее количество электронов в интерферометре, @xmath375, которое задается выражением ( [ totaln ] ). это, по-видимому, нарушает калибровочную инвариантность. на самом деле это не так, потому что для простоты мы предположили, что кулоновское взаимодействие экранируется расположенным поблизости металлическим затвором, так что внутренний и внешний края диска Корбино не взаимодействуют. эта ситуация реализована в ряде недавних экспериментов, например, в ссылке. дополнительный металлический затвор играет роль третьего электрода, который независимо контролирует количество электронов в системе. затем измеряются потенциалы @xmath312 и @xmath313 относительно этого затвора. мы должны признать, что степень экранирования зависит от деталей экспериментальной ситуации. однако мы подчеркиваем, что эти детали не влияют на общность наших выводов относительно периодичности колебаний ab.      здесь мы показываем, что в ситуации, когда поток через интерферометр изменяется путем установки трубки с особым потоком, электронная периодичность тока восстанавливается. в этом случае разность энергий между состояниями с квазичастицами @xmath376 и @xmath27 задается @xmath377.\\ ] ] теперь мы можем перейти к термодинамическому пределу и заменить сумму по @xmath345 интегралом, чтобы получить выражение ( [ tun - therm ] ). тогда легко видеть, что в данном случае после сдвига переменных, @xmath378, интеграл становится независимым от потока @xmath8. это связано с тем, что здесь магнитный поток входит в скорости туннелирования ( [ tun - rates-2 ] ) только через энергию нулевых мод, @xmath139, в отличие от ситуации, когда поток изменяется с помощью модуляционного элемента. мы приходим к выводу, что нет эффекта ab, связанного с сингулярным потоком, и для того, чтобы найти зависимость скоростей туннелирования от потока, нам необходимо принять во внимание члены, которые малы в термодинамическом пределе.    с этой целью мы используем идентификатор@xcite, который позволяет переписать сумму по целым числам как интеграл, @xmath379 по контуру, показанному красной линией на рис. [ pol ]. используя это тождество и выполняя сдвиг переменных @xmath380, мы получаем следующее выражение для скоростей перехода: @xmath381, где мы опустили несущественные константы, а @xmath333 - это скорости туннелирования ( [ tun - rates-2 ] ). мы подчеркиваем, что после изменения переменных, указанных выше, скорости туннелирования @xmath333, как видно, не зависят от числа @xmath27 и потока @xmath8. далее мы используем аналитичность значений @xmath382 как функций переменных @xmath26 и @xmath25, чтобы деформировать контур интегрирования в ( [ integr-2 ] ) в новое положение, @xmath383, как показано на рис. [ pol ]. предполагая, что @xmath384 велико, мы расширяем котангенс в интеграле ( [ integr-2 ] ) и сохраняем ведущую гармонику : @xmath385.\\nonumber\\end{собрано}\\ ] ] подставляя это расширение в уравнение. ( [ integr-2 ] ), мы обнаруживаем, что первый член воспроизводит наш предыдущий результат для вклада ведущего порядка в термодинамический предел. для второго, вспомогательного, члена седловая точка расположена далеко от действительной оси: @xmath386, потому что @xmath387. это оправдывает расширение котангенса в термодинамическом пределе.    используя значения седловой точки @xmath345, мы получаем следующее выражение для скоростей туннелирования ( [ t - сумма ] ) : @xmath388 \\\\ \\times\\exp\\left[2\\pi i \\big(\\frac{\\mu_s r_s}{mv_s}+\\frac{l}{m } - \\frac{\\phi}{m\\phi_0}\\big)\\right ], \\label{tun - rates-4}\\end{собрано}\\ ] ] где первый член, @xmath389, - это взятая скорость ( [ tun - rates-3 ] ) в @xmath390, а функции @xmath391 из @xmath312 и @xmath313 задаются выражениями, аналогичными приведенным в уравнении. ( [ tun - rates-3 ] ). эти функции, точная форма которых не важна, независимы от @xmath27. как и ожидалось, скорости туннелирования ( [ tun - rates-4 ] ) содержат колебательные вклады в @xmath8, которые экспоненциально подавляются в термодинамике limit.@xcite эти колебания могут быть интерпретированы как результат эффекта кулоновской блокады. наконец, мы отмечаем, что поток входит в скорости перехода ( [ tun - rates-4 ] ) исключительно в комбинацииизменение @xmath392. сдвиг потока @xmath8 на один квант потока @xmath0 может быть затем компенсирован сдвигом @xmath393. ток квазичастиц задается выражением ( [ curr - d ] ), где вероятности удовлетворяют уравнениям. ( [ conserv ] ) с ограничением @xmath394. все эти уравнения являются периодическими в @xmath27 с периодом, равным @xmath4, и инвариантными при замене @xmath395. это подразумевает, что средний ток имеет электронную периодичность, @xmath396, в соответствии с теоремой Байерса - Янга. например, решение уравнений. ( [ conserv ] ) и ( [ curr - d ] ) для @xmath397 дают средний ток @xmath398, который явно является периодической функцией @xmath8 с электронным периодом @xmath0. в то же время, каждая скорость туннелирования @xmath399 имеет квазичастичную периодичность. следовательно, квазичастичную периодичность по отношению к сингулярному потоку в принципе можно наблюдать, например, с помощью текущих измерений шума на конечных частотах. последний факт не нарушает теорему Байерса - Янга, поскольку эта теорема применима только к стационарному состоянию и к длительным измерениям. эффект топологического экранирования играет центральную роль в разрешении парадокса Байерса - Янга. мы показали, как на микроскопическом, так и на эффективном теоретическом уровнях, что это приводит к аннулированию полной фазы ab из-за сингулярной трубки магнитного потока, проходящей через контур интерферометра, и фазового сдвига, накопленного в результате физического смещения состояния. именно этот последний факт выделяет интерферометры, основанные на системах qh, из множества других электронных интерферометров, где эффект ab в настоящее время рассматривается как простой учебник физики. затем мы приходим к выводу, что эффект ab в его первоначальной формулировке не существует в интерферометрах qh. чтобы еще больше пролить свет на важную роль топологического скрининга, мы рассмотрим здесь простой пример жидкости qh с коэффициентом заполнения @xmath400, где также применима наша теория.    согласно широко используемой одночастичной картине, электроны в состоянии @xmath400 дрейфуют вдоль эквипотенциальных линий. тогда можно рассматривать qh-интерферометр как открытую систему, где орбиты одночастиц образуют петлю, как показано на верхней панели фиг. [ frol - simpl ] и примените теорию рассеяния. поскольку положение орбит не меняется, фиксируясь эквипотенциальными линиями, единственным эффектом сингулярного магнитного потока является сдвиг фазы волновых функций одной частицы, что приводит к общему сдвигу фазы ab @xmath401 в амплитудах рассеяния. наконец, используя формулу Ландауэра - Бттикера,@xcite легко обнаруживает, что средний ток должен колебаться как функция сингулярного потока с периодом @xmath0, что находится в сильном противоречии с эффектом топологического экранирования.    обращаясь к этой проблеме, мы сначала повторяем, что (i) qh-эффект имеет топологический характер, поэтому подход наивных открытых систем может быть неприменим к qh-интерферометрам, и (ii) топологический скрининг обусловлен совместным действием многих электронов, так что картина с одной частицей может некорректно описывать эффект введения сингулярного потока. как мы продемонстрируем ниже, одночастичная картина согласуется с микроскопическим описанием состояния @xmath400, в частности, с многочастичной волновой функцией Лафлина ( [ смех ]), только в случае осесимметричного диска Корбино (т.е. для @xmath402). Однако в этом случае фазовый сдвиг ab локально компенсируется фазовым сдвигом, вызванным физическим смещением орбит после введения сингулярного потока, в полном соответствии с эффектом топологического экранирования. однако можно возразить, что реалистичный интерферометр несимметричен: он является небольшой частью более крупной системы qh. поэтому сейчас мы сосредоточимся на случае асимметричного диска Корбино (см. рис.  [ singl ] ) и показывают, что описание одной частицы нарушает принцип Паули. действительно, в системе qh собственными состояниями невзаимодействующего гамильтониана являются орбиты одной частицы, которые дрейфуют вдоль эквипотенциальных линий, показанных на фиг. [ выделять ] в виде тонких черных линий. две сепаратрисы (синяя линия @xmath403 и красная линия @xmath404 ) разделяют орбиты на три группы с разными угловыми моментами относительно отверстия в диске Корбино, т.е. относительно @xmath405. первоначально, в основном состоянии, все одночастичные орбиты внутри диска Корбино заполнены. адиабатическое введение сингулярного потока через отверстие в точке @xmath40 не влияет на орбиты между двумя сепаратрисами, поскольку эти орбиты не окружают поток. в то же время орбиты, принадлежащие к двум другим группам, окружают поток и, следовательно, смещаются внутрь или наружу, чтобы сохранить однозначность. это приводит к накоплению или уменьшению плотности заряда в областях вдоль линий @xmath403 и @xmath404. таким образом, мы приходим к выводу, что одночастичная картина, основанная на собственных состояниях невзаимодействующего гамильтониана, не может корректно описать введение сингулярного потока, поскольку это приводит к сжимаемым деформациям в объеме 2deg. правильный подход состоит в использовании одночастичного базиса, который соответствует неограниченным орбитам @xmath406. это не собственные состояния невзаимодействующего гамильтониана при наличии ограничивающего потенциала. тем не менее, до введения сингулярного потока два базиса эквивалентны друг другу и связаны унитарным преобразованием. после введения потока правильный базис из одиночных частиц приводит к волновой функции ( [ w - magn ] ), которая описывает несжимаемые деформации.    в конце мы хотели бы упомянуть, что введение сингулярного потока является идеализацией, введенной в этой статье для того, чтобы сформулировать эффект топологического экранирования. такую процедуру нелегко реализовать в эксперименте. поэтому в дальнейшем мы рассмотрим некоторые физические последствия эффекта топологического экранирования в системах qh, где однородное магнитное поле изменяется. мы отмечаем, что даже в этом случае общий магнитный поток через отверстие в интерферометре mz экранируется и не вносит никакого вклада в фазу ab, поскольку однородный поток можно рассматривать как распределенный сингулярный поток. этот экранирующий эффект, в принципе, может быть проверен в эксперименте с интерферометром mz при коэффициенте заполнения @xmath407. а именно, следует подать напряжение на дополнительный затвор, чтобы существенно изменить размер отверстия в интерферометре, не влияя на общую площадь жидкости qh, заключенной в интерферометр. пересекающиеся пути, как показано на рис. [ exper1 ]. мы предсказываем, что из-за эффекта топологического экранирования период колебаний ab в зависимости от однородного магнитного поля останется неизменным, несмотря на сильное изменение геометрической площади интерферометра после приложения напряжения на затворе. далее мы рассмотрим эффект топологического скрининга в системах qh с дальнодействующим расстройством. если коэффициент заполнения немного отличается от значения @xmath3, но система qh все еще находится на соответствующем плато холловской проводимости, то в объеме имеется несколько незанятых локализованных состояний. это подразумевает, что несжимаемая жидкость qh в объеме 2deg содержит несколько отверстий, которые являются результатом флуктуаций потенциала беспорядка. из-за эффекта топологического экранирования поток через эти отверстия не вносит вклад в фазу ab. следовательно, фаза ab пропорциональна только общей площади несжимаемой жидкости qh в интерферометре @xmath408, а не геометрической площади @xmath409. это должно привести к линейной зависимости периода колебаний ab от магнитного поля : @xmath410 кроме того, в образцах с сильным беспорядком, так что флуктуирующий потенциал превышает циклотронный зазор, такое поведение должно присутствовать в диапазоне магнитных полей, который больше ширины циклотрона. единственное плато. мы думаем, что линейная зависимость от магнитного поля ( [ linear ] ), возможно, уже наблюдалась в ряде экспериментов на fabry - prot interferometers.@xcite в последнее время физика колебаний ab в электронных интерферометрах стала предметом дискуссий. в ряде работ утверждается, что в mz-интерферометрах, основанных на состояниях qh при дробных коэффициентах заполнения @xmath3, может наблюдаться только электронная периодичность. мы кратко рассмотрели эти работы во введении и более подробно - в приложении c к нашей предыдущей статье [ ]. здесь мы напоминаем, что основной аргумент против наблюдаемости колебаний ab с более длительными квазичастичными периодами основан на теореме Байерса - Янга, которая утверждает, что установившийся ток через интерферометр колеблется с электронным периодом @xmath0 в зависимости от сингулярного магнитного потока @xmath8, проходящего через контур интерферометра. общим для различных предлагаемых моделей является то, что они не различают три метода изменения магнитного потока, а именно: путем установки трубки с сингулярным потоком, путем приложения напряжения на модуляционном затворе и путем изменения однородного магнитного поля. все эти модели основаны на подходе эффективной теории.    в нашей предыдущей статье мы критиковали эти работы и утверждали, что средний ток может колебаться с квазичастичным периодом @xmath2 в ответ на напряжение на модуляционном затворе, и все же такое поведение не нарушает теорему Байерса - Янга (см. приложение c ссылки).  [ ] ). однако аргументы, основанные исключительно на эффективной теории, кажутся недостаточными. поэтому в настоящей статье мы уточняем наш подход и обосновываем его на микроскопическом, эффективном и кинетическом уровнях теории. мы рассматриваем вариационную волновую функцию Лафлина состояния @xmath3, которая, как известно, имеет чрезвычайно большое перекрытие.найдите точную волновую функцию и постройте пространство бесщелевых несжимаемых деформаций жидкости qh интерферометра mz. далее мы проецируем микроскопический гамильтониан на подпространство таких возбуждений и приходим к низкоэнергетической теории интерферометра в присутствии сингулярного магнитного потока или в случае приложенного напряжения модуляционного затвора. мы выводим эффективную теорию для mz-интерферометра из теории Черна - Саймонса и находим практически полное согласие с результатами низкоэнергетического проектирования. наконец, используя эффективную теорию, мы развиваем подход кинетической теории к интерферометру mz в неравновесном состоянии с токоподводом и находим колебания ab в среднем токе. мы подтверждаем, что модель ссылки. [ ] верна. наши результаты обобщены ниже. прежде всего, мы предсказываем эффект топологического экранирования магнитного потока, проходящего через отверстие в несжимаемой жидкости qh, который проявляется в аннулировании полной фазы ab волновой функции из-за потока и фазового сдвига, накопленного в результате физического смещения волны функция. на микроскопическом уровне этот эффект проявляется естественным образом как следствие однозначности волновой функции Лафлина. на уровне эффективной теории это возникает как подавление векторного потенциала, связанного с магнитным потоком, и поля Черна - Саймонса, индуцированного восстановлением волновой функции в ответ на установку магнитной трубки. этот эффект имеет глобальный, топологический характер, поскольку он не зависит от выбора датчика. в результате эффект ab в его первоначальной формулировке в системах qh в принципе не может наблюдаться. учет этой ситуации имеет решающее значение для разрешения парадокса Байерса - Янга. тем не менее, система qh в целом и электронный mz-интерферометр в частности будут реагировать на введение сингулярного потока в виде периодических колебаний в среднем установившемся токе. эти колебания являются результатом перераспределения заряда между граничными состояниями и квантования заряда. однако эти колебания связаны с эффектом кулоновской блокады, должны иметь электронный период @xmath0 и исчезать в термодинамическом пределе, где mz-интерферометр можно рассматривать как открытую квантовую систему. таким образом, наша теория соответствует теореме Байерса - Янга. с другой стороны, мы предсказываем, что когда общий магнитный поток @xmath8 через контур интерферометра изменяется с помощью модуляционного элемента, прикрепленного к одному плечу интерферометра, средний ток будет колебаться как функция этого потока с квазичастичным периодом @xmath2. такое поразительное различие между двумя моделями поведения может быть интерпретировано так, как если бы модуляционный элемент только `связывался\" с локальным зарядом квазичастиц @xmath7 на границе системы qh, в то время как сингулярный поток `связывался\" с глобальным зарядом квазичастиц Лафлина, который равен нулю. мы признаем, что для полного разрешения противоречия относительно природы квазичастичной интерференции важно экспериментально подтвердить или опровергнуть колебания ab с квазичастичными периодами в электронных интерферометрах mz. однако мы понимаем, что этот эксперимент, который необходимо провести при частичных коэффициентах заполнения, может оказаться непростой задачей. поэтому мы предлагаем в качестве промежуточного шага непосредственно продемонстрировать эффект топологического скрининга, выполнив конкретные измерения, как описано в разделе. [ conseq ] ( см. рис.  [ exper1 ] ). Важно отметить, что при выполнении таких измерений можно наблюдать эффект топологического скрининга даже при целых коэффициентах заполнения, например, при @xmath400. далее мы предсказываем, что в сильно неупорядоченных системах qh в результате топологического экранирования период колебаний ab должен линейно зависеть от магнитного поля на плато холловской проводимости. наши дополнительные замечания касаются свойств квазичастичных операторов и туннельных гамильтонианов. сначала отметим, что мы непосредственно конструируем квазичастичные операторы, проецируя квазичастичные возбуждения волновой функции Лафлина на низкоэнергетическое подпространство. затем мы демонстрируем, что сконструированные таким образом операторы имеют анионные коммутационные соотношения и создают локальные возбуждения заряда @xmath7. однако наши расчеты показывают, что неверно рассматривать такие возбуждения как свободные частицы, распространяющиеся от одного омического контакта к другому и несущие `статистическую фазовую трубку\". Вместо этого они создаются туннельными возмущениями локально в qpcs. удобно представлять операторы туннелирования в терминах линий Уилсона, которые соединяют конечные точки путей туннелирования. тогда становится ясно, почему операторы туннелирования нечувствительны к числу @xmath21 квазичастиц, локализованных в отверстии диска Корбино, вопреки тому, что предполагалось в некоторых более ранних работах. это связано с тем, что две линии Вильсона, описывающие туннелирование в двух qpc, могут быть заменены без наматывания отверстия диска Корбино. наконец, мы не находим доказательств наличия факторов Клейна в туннельных операторах. следовательно, взятые в двух пространственных точках, они обычно не коммутируют, за исключением интерферометра Фабри - Прота, как объяснено в приложении [ app - comm]. в заключение мы скажем, что предложенная эффективная теория электронного mz-интерферометра может быть обобщена на состояния с другими коэффициентами заполнения, отличными от @xmath1, в частности, на состояния с неабелевой статистикой возбуждений. более того, наши результаты легко обобщаются на системы с другой геометрией, например, на электронные интерферометры Фабри - прот. хотя физика в целом останется прежней, детальное рассмотрение может привести к новым интересным результатам. в свете наших новых открытий, касающихся природы квазичастичной интерференции, очень интересно пересмотреть эффекты обмена квазичастицами и статистику. мы благодарим К. в. й. Бинаккера, в. Чеянова и А. Королюка за ценные обсуждения. эта работа была поддержана швейцарским национальным научным фондом. здесь мы обсуждаем коммутационные соотношения для квазичастичных операторов и для туннельных операторов ( [ h - туннель ] ) в пространственно разделенных точках. прежде всего, мы покажем, что микроскопическая теория, предложенная в разд. [ s - project ] приводит к типичным анионным коммутационным соотношениям @xcite для квазичастичных операторов. с этой целью мы применяем процедуру проецирования ( [ projection - def ] ) к оператору квазичастиц ( [ qp - def ] ) и выполняем вычисления, аналогичные тем, которые приводят к выражению ( [ h - tunnel ] ) для туннельных операторов. эта процедура дает нам следующие выражения для низкоэнергетической проекции квазичастичных операторов обратите внимание, что оператор ( [ qp - def ] ) имеет нулевой заряд, т.е. он создает локальное возбуждение с зарядом @xmath7 вместе с однородной плотностью вдоль края с общим зарядом @xmath414. следовательно, после низкоэнергетической проекции мы умножили операторы квазичастиц на коэффициент @xmath415, чтобы отменить вклад однородной плотности. таким образом, результирующие операторы ( [ qp - proj ] ) действительно создают локальные возбуждения с зарядом @xmath7. сравнивая уравнения ( [ phi - a ] ) и ( [ qp - proj ] ), мы видим, что определенные таким образом поля согласуются с теми, которые получены в разделе. [ s - эффективный ] на уровне эффективной теории.        и с аналогичными выражениями для сопряженных операторов. здесь мы определяем @xmath417 с @xmath295 на внешнем краю и @xmath418 на внутреннем краю. коммутационные соотношения ( [ commut - qp ] ) показывают, что квазичастицы ( [ qp - proj ] ) являются любыми @xcite со статистической фазой @xmath419. Обратите внимание, что фазовые коэффициенты в правой части выражений ( [ commut - qp ] ) являются @xmath4-значными функциями по кругу. это согласуется с тем фактом, что операторы квазичастиц также многозначны. интересно, что простые вычисления показывают, что операторы на противоположных краях не коммутируют : @xmath420 другими словами, квазичастица на внешнем краю ощущает присутствие другой квазичастицы на внутреннем краю. это происходит потому, что создание квазичастицы на внутреннем краю сдвигает квантовые числа @xmath24 и @xmath21. изменение этого числа является _ топологическим_ эффектом, который приводит к реконструкции волновой функции и изменяет поле Черна - Саймонса ( [ b - решение ]). Далее мы сосредоточимся на коммутационных соотношениях для операторов туннелирования квазичастиц. прежде всего, мы хотели бы подчеркнуть, что на микроскопическом уровне два туннельных оператора действительно коммутируют, поскольку они являются просто многочленами. однако, будучи спроецированными на низкоэнергетическое подпространство, они необязательно коммутируют, если взяты в разных пространственных точках. прямой расчет для операторов ( [ h - туннель ] ) с помощью эквалайзеров. ( [ zeromodecom ] ) и ( [ коммутатор ] ) приводит к следующему выражению: @xmath421\\mathcal{a}(\\xi_r)\\mathcal{a}(\\xi_l)\\ ] ] в термодинамическом пределе, @xmath422, который описывает открытый интерферометр mz, это приводит к более простое выражение : @xmath423, где статистическая фаза принимает топологическое значение. для интерферометра Фабри - прот установите значения @xmath424 и @xmath425 и наоборот (см. рис. [ e - b ] ), мы обнаруживаем, что туннельные операторы коммутируют @xmath426 = 0 $ ]. мы подчеркиваем, что вклад коммутатора нулевых режимов имеет решающее значение в приведенных выше расчетах. нулевые моды частично связаны с объемным полем Черна - Саймонса (смотрите обсуждение в конце раздела.  [ qptunneling ] ) и, естественно, учитывают топологию интерферометра. наконец, мы отмечаем, что результаты ( [ commut - qp ] ) и ( [ commut - mz ] ) дают микроскопическое обоснование модели интерферометра mz, предложенной нами в ссылке. мы утверждали там, что туннельные операторы, полученные из эффективной теории граничных состояний qh, не нуждаются в коммутации, поскольку наличие промежутка в спектре объемных возбуждений несжимаемой qh-жидкости делает их нелокальными. важно отметить, что мы не видим никаких свидетельств наличия факторов Клейна@xcite в туннельных операторах ( [ h - туннель ] ), выраженных в терминах операторов квазичастиц ( [ qp - proj ] ). совсем недавно неожиданные значения зарядов квазичастиц, определенные с помощью измерений дробового шума, были зарегистрированы у м. Долева, Ю. Гросса, Ю. Чанга, м. Хейблума, в. Уманского и д. Махалу, arxiv: 0911.3023. эти результаты могут указывать на то, что коэффициент фано слабого тока обратного рассеяния определяется не только зарядом квазичастицы. использование термина `фракционирование заряда\" в данном контексте несколько неудачно, поскольку, в отличие от фракционирования квазичастицами, соответствующий процесс является полностью классическим по своей природе. фактически, это очень похоже на ток смещения в электрических цепях. Дж. а. Симмонс, Х. п. Вэй, Л. В. Энгель, д. с. Цуй и м. Шайеган, физ. летт. * 63 *, 1731 ( 1989 ) ; дж. а. Симмонс, С. в. Хванг, д. к. цуй, х. п. Вэй, Л. В. Энгель и м. Шайеган, phys. rev. b * 44 *, 12933 ( 1991 ) ; f э. Камино, У. Чжоу и в.дж. Голдман, физ. летт. * 95 *, 246802 ( 2005 ) ; Ф. э. Камино, У. Чжоу и в.дж. Голдман, физ. b * 72 *, 075342 ( 2005 ) ; Ф. э. Камино, у. Чжоу и в.дж. Голдман, физика. * 98 *, 076805 ( 2007 ) ; ф. э. Камино, у. Чжоу и в.дж. Голдман, физика. b * 74 *, 115301 ( 2006 ) ; р. л. Уиллетт, л. н. пфайффер, к. у. Уэст, pnas * 106 *, 8853 ( 2009 ) ; р. л. Уиллетт, л. н. пфайффер, к. у. Уэст,, arxiv: 0911.0345 и. Недер, м. Хейблум, Ю. Левинсон, д. Махалу и в. Уманский, физ.. * 96 *, 016804 ( 2006 ) ; и. Недер, ф. Марквардт, м. Хейблум, д. Махалу и в. Уманский, физика природы * 3 *, 534 ( 2007 ) ; э. Бири, \"корреляционные и интерференционные эксперименты с граничными состояниями\", докторская диссертация, Базельский университет (октябрь 2007); э. Бири, м. Вайс, о. гоктас, м. Хаузер, к. шененбергер и с. Оберхольцер, phys. rev. b 79, 245324 ( 2009 ) ; п. Рулло, Ф. Портье, Д.к. глаттли, п. Рош, а. Каванна, г. Файни, У. Гензер и д. Майли, phys. b * 76 *, 161309(r ) ( 2007 ) ; п. Рулло, ф. Портье, Д.к. глаттли, п. Рош, а. Каванна, г. Файни, у. Гензер и д. Майли, физ.. * 100 *, 126802 ( 2008 ) ; l.в. Литвин, Х.-Траниц, В. Вегшайдер и К. Странк, физ. b * 75*, 033315 ( 2007 ) ; Л.в. Литвин, А. Хельцель, х.-траниц, В. Вегшайдер и С. Странк, физ. b * 78 *, 075303 ( 2008 ). б. Блок, Х.г. Вен, физ. b * 43 *, 8337 (1991 ); И. коган, а. м. Переломов и Г.В. Семенов, phys. rev. b * 45*, 12084 ( 1992 ); в. гурари, с. наяк, nucl. b * 506*, 685 (1997 ); Р. де Гейл, н. Реньо и М. о. Гербиг, физ. b * 77 *, 165310 ( 2008 ).      чтобы быть точным, операторы ( [ zeromodedef ] ) не являются унитарными, если @xmath24 и @xmath21 конечны. однако в термодинамическом пределе ( @xmath428 ) эти операторы становятся унитарными и удовлетворяют соотношениям коммутации ( [ zeromodecom ] ).    обратите внимание, что состояния на внутреннем и внешнем краях имеют противоположные хиральности. в то же время мы выбираем координату @xmath303 для перемещения против часовой стрелки по обоим краям. это приводит к противоположным знакам коммутаторов ( [ commut - eff ] ) полей @xmath259 и @xmath260 и к разным знакам в выражениях для плотностей ребер @xmath429 и @xmath430 в терминах этих полей, как, например, в уравнениях. ( [ rho - edge - mic ] ).    нулевые режимы (@xmath238, @xmath431, @xmath21 и @xmath24 в наших обозначениях) и режимы генератора обычно рассматриваются отдельно в литературе по теории границ qh (см., например, ref.  [ ] ). здесь мы следуем нашим предыдущим работам @ xcite и объединяем их в однопольном операторе, поскольку это упрощает коммутационные соотношения и граничный гамильтониан. понятие термодинамического предела для mz-интерферометра требует некоторого пояснения. действительно, интерферометры этого типа обычно считаются открытыми квантовыми системами, как показано на верхней панели рис. [ frol - simpl ]. в действительности, однако, электронные mz-интерферометры, основанные на жидкости qh, представляют собой системы конечного размера. это связано с тем, что они подключены к омическому контакту, расположенному внутри интерферометра (см. нижнюю панель на рис. [ frol - simpl ] ). тем не менее, разумно предположить, что связь интерферометра mz с омическими контактами является прочной. следовательно, если не указано иное, мы моделируем эту ситуацию, принимая предел @xmath387, где @xmath353, т.е. предполагая, что расстояние между уровнями на обоих краях невелико по сравнению с температурой.

Ожидается, что интерференция частично заряженных квазичастиц приведет к осцилляциям Ааронова - Бома с периодами, превышающими квант потока @xmath0. однако, согласно теореме Байерса - Янга, наблюдаемые параметры электронной системы инвариантны при адиабатическом введении кванта сингулярного потока. мы разрешаем этот кажущийся парадокс, рассматривая микроскопическую модель электронного интерферометра Маха - Цендера, изготовленного из квантовой жидкости Холла при коэффициенте заполнения @xmath1. такие интерферометры имеют форму диска Корбино и используют квантовые краевые состояния Холла вместо оптических лучей и квантовые точечные контакты в качестве разделителей лучей, соединяющих различные краевые каналы. приблизительное основное состояние такого интерферометра описывается волновой функцией типа Лафлина, а низкоэнергетические возбуждения являются несжимаемыми деформациями этого состояния. мы строим низкоэнергетическую эффективную теорию, проецируя пространство состояний жидкости на пространство таких несжимаемых деформаций, и показываем, что полученная таким образом теория квантового ребра Холла является обобщением киральной конформной теории поля. обнаружено, что амплитуды туннелирования квазичастиц в этой теории нечувствительны к магнитному потоку, проходящему через отверстие в диске Корбино. такое поведение является следствием топологического экранирования сингулярного потока квантовой жидкостью Холла. мы описываем сильную связь краев жидкости с омическими контактами и результирующий ток квазичастиц через интерферометр с помощью основного уравнения. в зависимости от сингулярного магнитного потока ток колеблется с электронным периодом @xmath0, т.е. наша теория соответствует теореме Байерса - Янга. эти колебания, которые возникают из-за эффекта кулоновской блокады, подавляются с увеличением размера системы. напротив, когда магнитный поток через интерферометр изменяется с помощью модуляционного элемента, колебания тока имеют квазичастичный период @xmath2 и сохраняются в термодинамическом пределе.