растущая способность прямого метода @xmath0-body предоставлять надежные модели динамической эволюции звездных скоплений тесно связана с увеличением вычислительной мощности (heggie 2011). сообщество перешло от небольших моделей @xmath0, выполняемых на рабочих станциях (например, von hoerner 1963 ; mcmillan, hut & makino 1990; giersz & heggie 1997 ) к моделям старых открытых кластеров и в режим @xmath9 (baumgardt & makino 2003) за счет использования специального аппаратного обеспечения grape (makino 2002). развитие программного обеспечения за аналогичный период привело к созданию сложных кодов (aarseth 1999 ; portegies zwart et al. 2001 ), которые увеличивают реалистичность моделей достигается за счет включения эволюции звезд и двойных систем, образования двойных систем, эффектов трех тел и внешних потенциалов. в результате модели @xmath0-body использовались многими способами для понимания эволюции шаровых скоплений (gcs : vesperini & heggie 1997 ; baumgardt & makino 2003 ; zonoozi et al. 2011), хотя лучшие модели по-прежнему касаются только нижнего предела функции массы gc ( смотрите aarseth 2003 и heggie & hut 2003 для более подробного обзора предыдущей работы). на другом конце спектра модели монте-Карло (mc) доказали свою эффективность при создании динамических моделей частиц @xmath10 (giersz & heggie 2011). эти модели показали, что кластеры, ранее определенные как неядерные, на самом деле могут находиться в колеблющейся фазе после коллапса ядра (heggie & гирш, 2008 ). на практике эти два метода дополняют друг друга, поскольку mc информирует о более трудоемком подходе @xmath0-body (таком как уточнение начальных условий) и аспектах калибровки @xmath0-body в mc. в этой статье мы представляем моделирование эволюции звездного скопления @xmath0-body, которое начинается со звезд @xmath1 и двойных систем. это расширяет пространство параметров @xmath0, охватываемое прямыми моделями @xmath0-body, и выполняет две важные функции. во-первых, это обеспечивает новую точку калибровки для метода mc. Этот статистический метод становится все более применимым при увеличении @xmath0, поэтому калибровки при более высоком @xmath0 более надежны. это также позволяет нам еще больше развить наше теоретическое понимание эволюции звездных скоплений и исследовать, насколько верны выводы, сделанные из моделей меньшего масштаба @xmath0, для больших значений. последнему посвящена данная статья. хорошим примером моделей малого размера @xmath0, с которыми мы хотим сравнить, является всестороннее исследование эволюции звездных скоплений, представленное Гиршем и Хегги (1997) с использованием моделей, которые включали функцию массы, эволюцию звезд и приливное поле галактики точечной массы, хотя вместо этого мы начали со звезд @xmath7 из @xmath11. более свежие примеры для сравнения включают baumgardt & makino (2003) и kpper et al. мы также были заинтересованы в создании модели, которая демонстрировала коллапс ядра, близкий ко времени Хаббла, без растворения к этому времени. что мы обнаруживаем при интерпретации этой модели, так это то, что большая часть поведения, описанного ранее для моделей меньшего размера @xmath0-body, хорошо поддается сравнению, но действия двойной системы, состоящей из двух черных дыр (BHS), обеспечивают поздний поворот в эволюции ядра кластера.    в разделе 2 мы опишем настройку модели. за этим следует презентация результатов в разделах 3-7, посвященных общей эволюции (масса и структура кластера), влиянию бинарной системы bh - bh, массовому разделению, распределению скоростей и бинарным системам (доля бинарных систем и энергии связи). в этих разделах результаты обсуждаются и сравниваются с предыдущей работой, где это применимо. затем в разделе 8 мы специально рассмотрим, как временные рамки эволюции новой модели соотносятся с результатами, представленными в прошлом. для нашего моделирования мы использовали код nbody4 (aarseth 1999) на доске grape-6 (makino 2002), расположенной в Американском музее естественной истории. nbody4 использует схему интегрирования Эрмита 4-го порядка и алгоритм индивидуального временного шага для отслеживания орбит членов скопления и использует схемы регуляризации для обработки внутренней эволюции подсистем small-@xmath0 (подробности смотрите в aarseth 2003). Звездная и бинарная эволюция звезд скопления выполняется совместно с динамической интеграция, как описано в hurley et al. (2001 ). моделирование началось с одиночных звезд @xmath2 и двоичных файлов @xmath3. мы будем называть это моделью k200. двоичная доля, равная 0,025, основана на выводах Дэвиса и др. (2008), которые указали на современную двоичную долю, равную xmath12 для шарового скопления ngc xmath13, измеренную вблизи радиуса в половину светового дня скопления. как показано в hurley, aarseth & shara (2007) и обсуждено в hurley et al. (2008), это можно считать репрезентативным для начальной бинарной доли кластера. таким образом, мы приняли это значение для нашей модели. подтверждение метода двойной дроби будет представлено в разделе 7. массы для одиночных звезд были получены из исходной функции массы (imf) kroupa, tout & gilmore (1993) в пределах массы от 0,1 до @xmath14. каждая двоичная масса была выбрана из imf kroupa, tout & gilmore (1991), поскольку это не было скорректировано с учетом эффекта двоичных данных, и массы компонентов были установлены путем выбора соотношения масс из равномерного распределения. в nbody4 мы предполагаем, что все звезды находятся на главной последовательности нулевого возраста, когда начинается моделирование, и что любой остаточный газ из процесса звездообразования был удален. для всех звезд была установлена металличность @xmath15. орбитальные расстояния первичных двоичных систем @xmath3 были получены из логарифмически нормального распределения, предложенного Эгглтоном, Фитчеттом и Таутом (1989) с пиком в @xmath16au и максимумом в @xmath17au. Предполагалось, что эксцентриситеты орбит первичных двоичных систем соответствуют тепловому распределению (Хегги, 1975).    для определения приливного поля родительской галактики мы использовали метод точечной массы галактики с модельным скоплением на круговой орбите в точке xmath18kpc с орбитальной скоростью xmath19. при настройке @xmath20 мы в первую очередь руководствовались желанием, чтобы у кластера был момент коллапса ядра между @xmath21gyr. предыдущий опыт подсказывал, что @xmath22kpc обеспечит это для модели, начинающейся с @xmath1. мы использовали профиль плотности Пламмера (plummer, 1911; aarseth, hnon & wielen, 1974) и предположили, что звезды и двойные системы находятся в вириальном равновесии при назначении начальных положений и скоростей. профиль Пламмера формально распространяется на бесконечный радиус, поэтому на практике применяется ограничение в радиусе @xmath23, где @xmath24 - радиус половины массы. это делается для того, чтобы избежать редких случаев большого расстояния в исходном распределении. приливное поле задает приливной радиус в соответствии с : @xmath25, где @xmath26 - гравитационная постоянная, а @xmath27 - масса скопления (см. giersz & heggie 1997 ). мы выбрали шкалу длины тела @xmath0 для нашей модели таким образом, чтобы самая внешняя звезда исходной модели находилась на отметке @xmath28. это отражает ожидаемое расширение, когда газ, оставшийся от звездообразования, удаляется из потенциальной ямы (которую мы не моделируем), следовательно, наша исходная модель должна быть более расширенной в радиальном направлении, чем компактное протокластер. звезды были удалены из моделирования, когда их расстояние от центра плотности в два раза превышало приливный радиус скопления.    при таком выборе исходными параметрами модели k200 были @xmath29, @xmath30pc и @xmath31pc. Временная шкала релаксации полумассы исходной модели составляла @xmath32myr. большая часть поведения этой модели будет сравнена с описанным Херли и др. (2008) для модели, которая начиналась с одиночных звезд @xmath33 и двоичных файлов @xmath3. это будет называться моделью k100. модель k100 была выведена на круговую орбиту вокруг галактики точечной массы на радиальном расстоянии @xmath34kpc. у нее было такое же количество двоичных объектов, как и у модели k200, но в два раза больше двоичной доли. параметры звезд и двойных систем были настроены таким же образом, как описано выше для модели k200. модель, вращающаяся вокруг @xmath18kpc ( сплошная линия), модель Херли и др. ( 2008 ) @xmath35 (k100), вращающаяся вокруг @xmath34kpc (пунктирная линия ) и модель @xmath35, вращающаяся вокруг @xmath36kpc ( пунктирная линия ). [ f : fig1],ширина=317 ] на рисунке [ f : fig1 ] мы рассматриваем эволюцию общей массы скопления со временем для модели k200. это моделирование было остановлено для анализа на @xmath4gyr, поскольку оно удовлетворило цели предоставления модели после коллапса ядра (см. ниже) с приблизительным возрастом шарового скопления Млечный путь. на данный момент модельный кластер потерял @xmath37 своей первоначальной массы. что касается звезд, оставшихся на уровне @xmath4gyr, модель k200 имеет @xmath38, состоящую из одиночных звезд @xmath39 и двоичных звезд @xmath40. мы включаем эволюцию модели k100 от Херли и др. (2008 ) на рисунке [ f : рис. 1 ] и видим, что при @xmath4gyr у двух модельных кластеров остается одинаковое количество массы (после начала с разницей в два раза). для сравнения мы также показываем на рисунке [ f : fig1 ] модель, которая начиналась со звезд @xmath8 на той же орбите, что и модель k200. как и ожидалось, эта модель не продержится в течение времени Хаббла и полностью растворится примерно через @xmath41gyr. наклон плоскости масса - возраст аналогичен наклону модели k200 и отличается от наклона модели k100 с помощью @xmath34kpc. Исследование скорости потери массы и времени распада звездных скоплений в зависимости от орбиты внутри галактики будет предметом другой статьи (Мадрид и др. al. 2012 ). на рисунке [ f : рис. 2 ] показано изменение радиуса ядра, радиуса полумассы и приливного радиуса по мере развития модели k200. как радиусы полумассы, так и ядра показывают начальное увеличение, соответствующее потере массы в процессе звездной эволюции массивными звездами, которые в основном находятся во внутренних областях скопления. затем радиус полумассы достигает плато, прежде чем, по-видимому, следовать тенденции уменьшения приливного радиуса в более поздние периоды. в @xmath4gyr у нас есть @xmath42%, что сопоставимо со средним эффективным радиусом, найденным для шаровых скоплений (например, jordn et al., 2005 ). радиус ядра показывает глубокий минимум в точке @xmath5gyr, который мы идентифицируем как момент окончания начальной фазы коллапса ядра. это основано исключительно на рассмотрении рисунка [ f : fig2 ], отмечая, что тот же метод поиска первого глубокого минимума центрального радиуса, зависящего от плотности или массы, обычно использовался в прошлом (например, Баумгардт и Макино 2003; Херли и др. 2004; кеппер и др. 2008 ). на данный момент плотность ядра составляет @xmath43, увеличенная по сравнению с первоначальным значением @xmath44. впоследствии ядро заметно колеблется, что соответствует колебаниям после коллапса ядра, выделенным Хегги и Гиршем (2009). однако мы отмечаем, что ядро также демонстрирует флуктуирующее поведение, приводящее к моменту коллапса ядра.    -радиус ядра тела (+ символы), радиус полумассы (нижняя сплошная линия) и приливной радиус (верхняя сплошная линия) для модели @xmath1. все радиусы трехмерны. вертикальная пунктирная линия в @xmath5gyr обозначает время, которое мы определили как окончание начальной фазы коллапса ядра. [ f : fig2],ширина=317 ] радиус ядра на рисунке [ f : fig2 ] - это радиус плотности, обычно используемый в моделировании тел @xmath0 (казертано и Хат, 1985 ), рассчитанный из средневзвешенного значения плотности расстояния каждой звезды от центра плотности (aarseth, 2003). следуя Хегги и Гиршу (2009), мы также рассмотрели динамический радиус ядра, используемый в их моделях Монте-Карло, рассчитанный как @xmath45, где @xmath46 - взвешенная по массе дисперсия центральной скорости, а @xmath47 - центральная плотность, оба рассчитаны по 20 самым внутренним звездам. мы обнаруживаем, что @xmath48 и @xmath49 всегда охватывают одинаковый диапазон. в частности, в течение периода @xmath50gyr, т.е. @xmath6gyr после коллапса ядра, оба колеблются от 0,1 до @xmath51pc большую часть времени. для справки, радиус, содержащий внутренний 1% массы скопления, равен @xmath52pc за этот период и, таким образом, является хорошим показателем среднего радиуса ядра. также, следуя Хегги и Гирсу (2009), мы использовали метод автокорреляции, чтобы определить, существует ли какая-либо четкая периодичность в колебаниях радиуса ядра @xmath0-тела в @xmath6gyr после коллапса ядра. это показало период примерно в @xmath53myr: больше, чем время пересечения (несколько миллионов лет) и меньше, чем время релаксации ( @xmath54myr ). для сравнения, heggie & giersz (2009) сообщили о периоде колебаний @xmath55myr для своей модели тела @xmath0 - модель тела была разработана для @xmath6gyr, начиная с модели Монте-Карло после коллапса в возрасте @xmath4gyr. ], хотя в ней содержалось больше @xmath0, чем в нашей модели после коллапса. модель k200 и, соответственно, имела более высокую шкалу времени релаксации полумассы, равную @xmath56myr. интересно изучить, насколько предыдущие результаты @xmath0-body, представленные для меньших моделей @xmath0, соответствуют нашей новой модели. модель k100 Херли и др. (2008) достигла аналогичного радиуса ядра в конце коллапса ядра, как и наша модель k200 (@xmath57pc), хотя и в более позднее время (@xmath58gyr по сравнению с @xmath5gyr ). Как отмечалось выше, среднее значение @xmath48 вблизи ядра - коллапс аналогичен 1%-ному лагранжеву радиусу для модели k200. для модели k100 @xmath48 изменяется аналогично 2%-ному лагранжеву радиусу (хотя иногда он снижается до 1%-ного радиуса), а для моделей @xmath59 фирмы giersz & heggie ( 1997 ) @xmath48 находится на 5%-ном лагранжевом радиусе или выше. таким образом, кажется, что с увеличением @xmath0 глубина коллапса ядра увеличивается относительно распределения массы кластера. если вместо этого мы посмотрим на масштабированные величины, в частности на эволюцию отношения @xmath60 в зависимости от возраста, масштабируемого по шкале времени релаксации полумассы, мы обнаружим, что моделирование k200 и k100 очень хорошо отслеживает друг друга. соотношение начинается с @xmath61 и неуклонно снижается до среднего значения @xmath62 в конце коллапса ядра. гирш и Хегги (1997) находят @xmath63 для своих моделей в core - collapse, отмечая, что они используют @xmath49, а не определение Казертано и Хата (1985), и что последнее примерно в два раза больше на этапе после коллапса для их моделей (мы обнаружили, что оба дали схожие средние значения ). Макмиллан (1993 ) выполнил модели с использованием @xmath64, первичных двоичных файлов и приливного поля. для этих моделей @xmath60 стабилизировался примерно на уровне 0,1, что хорошо согласуется с предыдущими моделями изолированных кластеров (подробности см. в mcmillan 1993). поэтому кажется, что это можно считать надежным значением для кластеров в конце коллапса ядра (хотя упоминание о некоторых необычных случаях приведено в следующем разделе). примечательной особенностью на рисунке [ f : fig2 ] является резкое изменение поведения ядра при @xmath65gyr, последнем глубоком минимуме, когда размер ядра внезапно увеличивается и неуклонно развивается с этого момента. это изменение связано с взаимодействием внутри ядра, включающим двоичный файл, состоящий из двух bh. рассматриваемый двоичный файл не является изначальным. каждая черная дыра сформировалась из массивной одиночной звезды в течение первого xmath66 миллионов лет эволюции с массами xmath67 и xmath68 соответственно. две BH образовали двойную систему в точке xmath69myr при взаимодействии четырех тел, первоначально с очень высоким эксцентриситетом и длительным периодом обращения в xmath70d. он находился в ядре большую часть своего срока службы и подвергся серии возмущений и взаимодействий, в результате которых эксцентриситет менялся от 0,2 до 0,95, а период обращения сократился до @xmath71d в @xmath72myr. в это время двойная система bh оказывается вовлеченной в сильное взаимодействие с двойной системой, состоящей из двух звезд главной последовательности (массы @xmath73 и @xmath74). вторая двойная система распадается, и две звезды главной последовательности быстро выбрасываются из скопления (скорости @xmath75 и @xmath76 ). это вызывает отдачу bh - двоичной системы, которая покидает ядро, а затем и кластер целиком (@xmath66myr позже со скоростью @xmath77 ). доминирование этой двойной чд в центральной области скопления и ее последующий выброс аналогичны процессам, описанным Аарсетом (2012). внезапная потеря массы ядром - средняя масса падает на 30% (см. следующий раздел) в сочетании с быстрым выбросом двух основных - последовательность звезд приводит к расширению ядра. мы видим, что после этого события радиус ядра действительно снова начинает уменьшаться, но без флуктуаций. таким образом, влияние одного сильного взаимодействия с участием массивной двойной системы остановило процесс колебаний ядра. по сравнению с точкой, которую мы определили как конец начальной фазы коллапса ядра, радиус ядра увеличился примерно в шесть раз. структура шаровых скоплений часто количественно определяется параметром концентрации @xmath78 (king 1966). Скопления млечного пути демонстрируют диапазон значений @xmath79 (harris 1996 ), причем наиболее очевидные примеры коллапса ядра имеют значение @xmath80, но @xmath81 обычно рассматривается как указание на скопление с высокой плотностью или возможное скопление с коллапсом ядра (mateo 1987). в конце фазы коллапса ядра наши результаты показывают, что модель k200 имеет @xmath82, и это значение уменьшается до @xmath83 после того, как bh - двоичный файл извлекается из ядра. таким образом, можно было бы ожидать, что кластер не будет выглядеть как кластер с коллапсом ядра, если наблюдать его в этот момент. Херли (2007) показал, что наличие долгоживущей двойной системы bh - bh в ядре, причем обе системы имеют звездную массу, может значительно увеличить соотношение @xmath60 в модели со звездами @xmath8. двоичный код bh - bh в нашей модели @xmath1 не привел к подобному увеличению соотношения. Макки и др. ( 2007 ) выполнили моделирование @xmath0-тела с помощью @xmath9, в котором они сохранили @xmath84 bhs звездной массы. они обнаружили, что bhs образовали плотное ядро, в котором взаимодействия были обычными, и bhs могли выбрасываться из скопления, что приводило к значительному увеличению радиуса ядра. в ближайшем будущем мы намерены рассмотреть широкий спектр симуляций @xmath0-body и детально задокументировать статистику и результаты двоичных файлов bh - bh в ядрах модельных кластеров. это будет включать в себя подгонку моделей Кинга (1966) к профилям плотности модельных кластеров, чтобы правильно рассчитать параметр концентрации, а не использовать значения @xmath0-body, как мы сделали здесь в нашем предварительном анализе.     модель. вертикальная пунктирная линия отмечает окончание начальной фазы разрушения активной зоны, как показано на рисунке [ f : рис. 2 ]. [ f : рис. 3],ширина=317 ] на рисунке [ f : рис. 3 ] показано, как ведет себя средняя масса звезды для модели k200, фокусируясь на четырех различных областях лагранжа: центральный объем, который охватывает внутренний 1% массы скопления, центральная оболочка, которая находится между радиусами, охватывающими 1% массы скопления. и 10% массы скопления, промежуточная оболочка, лежащая между 10% и 50% радиусами лагранжа, и внешняя оболочка, включающая все звезды за пределами 50% радиуса лагранжа. обратите внимание, что двоичные файлы включены и считаются неразрешенными. средняя звездная масса по всему скоплению составляет @xmath85 в начале моделирования не наблюдается первичной сегрегации массы, и первоначально она падает во всех регионах из-за звездной эволюции - потери массы массивными звездами в течение первого @xmath86myr. затем мы видим, что эффект разделения масс, вызванный столкновениями двух тел, берет верх, вызывая увеличение средней массы звезды во внутренних областях и соответствующее уменьшение во внешней области. к тому времени, когда истекает одна временная шкала релаксации половины массы ( @xmath87myr ), существует четкое различие между средней массой в каждом из регионов. в центральных областях средняя масса звезды продолжает увеличиваться вплоть до конца коллапса ядра, а затем выравнивается после коллапса (до выброса двойной системы bh - bh bh). значение в самом центре зашумлено из-за меньшего количества объектов и циклического перемещения этих объектов в r и из него.egion. мы видим заметное увеличение этого центрального значения по мере приближения кластера к концу коллапса ядра (обратите внимание на корреляцию с @xmath48 на рисунке [ f : fig2 ] ). уменьшение средней массы во внешней области постепенно прекращается под действием внешнего прилива, который преимущественно удаляет звезды с меньшей массой, которые были вытеснены в эту область. мы видим, что начиная с @xmath88myr средняя масса во внешней области теперь увеличивается, и что этот эффект также ощущается в промежуточной области.     но теперь показан разброс скоростей. [ f : рис. 4],ширина=317 ] если мы вместо этого посмотрим на поведение в двумерных проекционных областях, то обнаружим, что средняя масса одинакова в двух самых удаленных областях, но снижается примерно на 5% в области 1-10% и на 10-15% в центральной области ( после первого поворота ). гирш и Хегги (1997) рассматривают эволюцию средней массы в разных регионах, как мы это сделали на рисунке [ f : рис. 3]. они видят очень похожее поведение, которое можно резюмировать следующим образом: (i) резкое увеличение средней массы в пределах 1% лагранжевой области в направлении коллапса ядра ; ( ii ) уменьшение во внешних регионах, которое со временем выравнивается, а затем увеличивается в более поздние периоды; и ( iii ) аналогичные тенденции в промежуточных регионах. однако в своих моделях @xmath59 они обнаружили, что временные рамки для начальной фазы массовой сегрегации примерно совпадают с временными рамками коллапса ядра, тогда как мы обнаружили, что массовая сегрегация полностью устанавливается задолго до коллапса ядра. модели @xmath89 Баумгардта и Макино (2003) согласуются с нашей моделью k200 в этом отношении и с общим поведением, включая выравнивание средней массы в центральных областях после коллапса.     но теперь показывается параметр анизотропии. [ f : рис. 5],ширина=317 ] на рисунке [ f : рис. 4 ] мы показываем дисперсию скоростей для тех же лагранжевых областей, что и на рисунке [ f : рис. 3]. все области демонстрируют быстрое начальное уменьшение вследствие общего расширения кластера. за этим следует более постепенное уменьшение по мере эволюции кластера в направлении коллапса ядра, причем все области уменьшаются почти гомологичным образом. по мере приближения модельного кластера к концу коллапса ядра наблюдается выраженный рост дисперсии скоростей в радиусе 1%. это также видно при радиусе 10% и даже при радиусе половины массы, хотя и в гораздо меньшей степени. обратите внимание, что поведение двумерных скоростей в прогнозируемых областях лагранжа такое же, но со значениями, которые обычно на 20% меньше. основные характеристики нашей новой модели отражают характеристики моделей меньшего размера-@xmath0 фирмы giersz & heggie (1997). эти особенности заключаются в следующем: значения в пределах областей 1% и 10% перекрываются; дисперсия скоростей во внешних областях явно ниже, чем для этих внутренних областей; и значения для области 50% намного ближе к значениям для внутренних областей, чем для внешних.    другим аспектом скорости, который следует учитывать, является анизотропия. мы решили определить это как отношение среднеквадратичной поперечной составляющей скорости к радиальной, @xmath90 (как в giersz & heggie 1997), и результат показан на рисунке [ f : рис. 5]. в трех измерениях это равно двум для изотропии, больше двух для тангенциально анизотропной распределения и менее двух для радиально анизотропного распределения. альтернативой является использование параметра анизотропии @xmath91 (Бинни и Тремейн, 1987 ; баумгардт и Макино, 2003 ; Уилкинсон и др., 2003 ), где @xmath92 является изотропным, @xmath93 является тангенциально анизотропным, а @xmath94 является радиально анизотропным. мы видим из рисунка [ f : fig5 ], что внутренние области кластера остаются близкими к изотропным на протяжении всей эволюции, в то время как внешняя область развивает возрастающую тангенциальную анизотропию в течение первого @xmath95gyr, а затем выравнивается до постоянного значения на протяжении оставшейся части эволюции. это общее поведение аналогично тому, которое наблюдали Баумгардт и Макино (2003) в своих моделях. это также аналогично поведению модели k100, хотя степень анизотропии во внешней области примерно на 30% меньше, чем в модели k200. кроме того, поскольку модель k100 эволюционировала задолго до коллапса ядра, можно видеть, что анизотропия уменьшается после коллапса и стремится к изотропии на заключительных стадиях эволюции (как было отмечено Баумгардтом и Макино 2003). тангенциальная анизотропия во внешней области противоречит предыдущим выводам о радиальной анизотропии для моделей меньшего размера (giersz & heggie 1997 ; wilkinson et al. тангенциальная анизотропия может быть объяснена звездами, вытесненными из центральных областей на радиальных орбитах, предпочтительно покидающих скопление за счет звезд на тангенциальных орбитах, которые становится все труднее сбежать. в самой центральной области (в пределах 1% лагранжева радиуса) параметр анизотропии очень зашумлен и колеблется между радиальной и тангенциальной анизотропией. однако среднее поведение является изотропным.     модель. показана бинарная доля всего кластера (пунктирная линия) в пределах 10% лагранжева радиуса (черная пунктирная линия ) и внутри ядра (красная сплошная линия). также показана бинарная доля звезд главной последовательности и двойных систем вблизи радиуса половины массы (красная пунктирная линия : которая точно соответствует бинарной доле всего скопления). сравните с рисунком 3 Херли, Аарсета и Шара (2007). вертикальная пунктирная линия снова отмечает окончание начальной фазы разрушения активной зоны, как показано на рисунке [ f : рис. 2 ]. [ f : рис. 6],ширина=317 ] Херли, Аарсет и Шара (2007 ) задокументировали эволюцию двоичной дроби со временем для диапазона моделей @xmath0-body, охватывающих от @xmath96 до @xmath8 и первичных двоичных дробей от 0,05 до 0,5. во всех случаях они обнаружили, что двоичная дробь в пределах ядро кластера и 10%-ный лагранжев радиус увеличиваются по мере того, как кластер эволюционирует в направлении коллапса ядра, в то время как общая бинарная доля кластера остается близкой к первоначальному значению. на рисунке [ f : рис. 6 ] показана аналогичная эволюция модели k200. аналогичные результаты наблюдаются в том, что бинарная доля ядра заметно увеличивается по мере эволюции кластера, особенно в направлении коллапса ядра, когда она становится в шесть и более раз больше исходного значения, в то время как общая бинарная доля остается близкой к первоначальному значению (хотя включение значительной доли изначально широких двоичные файлы привели бы к первоначальному уменьшению ). это придает дополнительную уверенность результатам Херли, Аарсета и Шара (2007), хотя все еще требуются модели с большей @xmath0 (и плотностью), прежде чем ситуация с большинством шаровых скоплений Млечного пути может быть точно установлена. Дэвис и др. (2008) измерили долю двойных звезд главной последовательности вблизи радиуса половины массы ngc@xmath13 и обнаружили, что она составляет несколько процентов. это было принято как репрезентативное для первичной бинарной фракции ngc @ xmath13, опираясь на результат Херли и др. (2008), показывающий, что бинарная фракция, измеренная вблизи радиуса половины массы скопления, может быть принята в качестве хорошего показателя первичной бинарной фракции. это подтверждается на рисунке [ f: рис. 6 ] для нашей модели k200, где мы показываем, что доля двойных звезд главной последовательности и двойных систем вблизи радиуса половины массы скопления остается примерно одинаковой на протяжении всей эволюции. вертикальная пунктирная линия обозначает время, совпадающее с окончанием начальной фазы разрушения активной зоны для этой модели. [ f : рис. 7],ширина=317 ] но теперь для модели k100. вертикальная пунктирная линия обозначает время, связанное с окончанием начальной фазы разрушения активной зоны для данной модели. [ f : fig8],ширина=317 ] далее мы рассмотрим энергию в двоичных файлах для моделирования k200 на рисунке [ f : fig7 ] и для моделирования k100 на рисунке [ f : fig8 ]. здесь мы видим, что для областей лагранжевой массы @xmath97% значения и поведение для два моделирования очень похожи. как и ожидалось, средняя энергия на двоичную систему увеличивается по мере продвижения к центру кластера, хотя значения в пределах областей 1-10% и 10-50% сходятся к концу моделирования. мы отмечаем, что энергия бинарной связи вычисляется в произвольных, но физических единицах @xmath98, чтобы обеспечить прямое сравнение внутренних энергий двух бинарных популяций. преобразование в кластерные единицы @xmath99 t, основанное на средней кинетической энергии звезд скопления (например, mcmillan 1993), увеличивает значения k100 в три раза по сравнению со значениями k200, т.е. двойные системы имеют относительно большую внутреннюю энергию при моделировании с меньшим количеством звезд. резкие перепады энергии связи происходят на протяжении всего моделирования, когда двоичные файлы выходят из строя (как задокументировано kpper, kroupa & baumgardt 2008), хотя они менее очевидны на рисунке [ f : рис. 8 ] из-за менее частой выборки.    энергия на двоичный файл во внутренней области 1% по массе начинается аналогично для обоих симуляций, колеблясь в пределах значений от 1 до 10%. однако влияние bh - бинарного в моделировании k200 начиная с @xmath100gyr очевидно, оно увеличивает среднюю энергию почти на два порядка, прежде чем резко упасть, когда бинарный элемент удаляется из активной зоны. заметное увеличение энергии связи также очевидно в другое время и возникает в результате создания плотных двойных связей различными способами. например, всплеск в области лагранжа 50-100% при @xmath101myr на рисунке [ f : рис. 7 ] является результатом первичной двойной системы, в которой эволюция с общей оболочкой создает короткопериодическую двойную систему, состоящую из двух белых карликов, которые впоследствии вступают в контакт и сливаются. таким образом, бинарная система доминирует над энергией в этой области в течение короткого времени, а затем исчезает. мы видим более стойкое увеличение средней энергии в пределах 1% при @xmath102myr на рисунке [ f : рис. 7 ]. это вызвано тем, что звезда главной последовательности и черная дыра образуют короткопериодическую двойную систему посредством обмена взаимодействие. двойная система существует в ядре скопления около 103 миллионов лет, прежде чем звезда главной последовательности будет поглощена черной дырой. стоит спросить, наблюдаются ли сигнатуры этих короткоживущих энергетических двойных систем? двойная звезда, которая привела к слиянию двух wd, не породила wd с массой, превышающей предел Чандрасекара, поэтому не могла быть потенциальной сверхновой типа ia (см. shara & hurley 2002). Однако получившаяся wd будет относительно массивной, горячей и молодой. таким образом, можно ожидать, что она останется одной из самых ярких звезд в скоплении в течение нескольких миллиардов лет, и ее будет легко наблюдать. другая упомянутая двойная звезда привела к тому, что звезда главной последовательности была разрушена приливом и поглощена черной дырой @xmath104. можно ожидать, что это приведет к всплеску рентгеновского и, возможно, гамма-излучения, в соответствии с исследованиями Берроуза и др. (2011: хотя и для сверхмассивной черной дыры). . сравнение временных масштабов коллапса ядра, @xmath105, и релаксации, @xmath106, для k200 и моделирование k100. обратите внимание, что усредненное значение @xmath106 вычисляется как @xmath107gyr и @xmath108gyr для моделирования k200 и k100, соответственно. также показано время, за которое кластер теряет половину начальной массы, @xmath109. [ t : таблица 1 ] [ cols=\"\u003c,\u003e,\u003e\",options=\"header \", ] временные рамки эволюции звездных скоплений важны для понимания, поскольку время до коллапса ядра и время до растворения представляют интерес (например, Гнедин и Острикер, 1997). кроме того, необходимо масштабирование их с помощью @xmath0 или связанных свойств кластеров / моделей (baumgardt 2001), особенно в то время, когда прямые модели шаровых скоплений остаются недоступными.    в таблице [ t : таблица 1 ] мы суммируем существенные временные рамки для моделирования k200 и k100: время потери половины начальной массы, время до окончания фазы коллапса активной зоны и время релаксации половины массы в различных ключевых точках. кеппер и др. (2008) представили ряд моделей открытых кластеров в стационарном приливном поле и обнаружили, что время коллапса ядра, умноженное на начальное время релаксации полумассы, варьировалось от 17 для кластеров, начинающихся в пределах их приливных радиусов (меньших @ xmath110), до 9 для кластеров, которые заполняют свои приливные радиусы. радиусы от начала ( больше @xmath110 ). наша модель k200 и модель k100 Херли и др. (2008) начинают с заполнения их приливного радиуса и имеют @xmath111, что хорошо согласуется с kpper и др. (2008). Баумгардт (2001) рассмотрел масштабирование моделей @xmath0-body, используя моделирование вплоть до @xmath112 звезды равной массы. в этой работе время, за которое кластер теряет половину своей массы, @xmath109, было взято в качестве показателя времени жизни кластера, а @xmath113 показано как подходящее масштабирование. Баумгардт и Макино (2003) впоследствии использовали свои модели с большим размером xmath0 (до звезд xmath114), чтобы еще раз показать, что масштабирование времени растворения до xmath115 подходит, на этот раз для многомассовых моделей, которые включали эволюцию звезд. однако из таблицы [ t : table1 ] мы видим, что время релаксации полумассы значительно варьируется в течение срока службы кластера, и не сразу ясно, какое значение использовать при масштабировании временных масштабов. для наблюдаемого кластера это будет значение текущего возраста кластера. более справедливым сравнением было бы использовать среднее время релаксации полумассы за все время существования кластера, @xmath116 конечно, это неизвестно для наблюдаемого кластера. для моделей k200 и k100 мы обнаружили, что @xmath117 является одинаковым для обоих симуляций, поэтому согласование для этой ключевой шкалы времени находится в отличном согласии с предыдущим предложением. мы также обнаружили, что @xmath109 довольно хорошо масштабируется с @xmath118. однако, если мы вместо этого используем @xmath119, то мы не найдем хорошего соответствия ни для масштабов коллапса ядра, ни для периодов полураспада. таким образом, наше согласие с масштабированием, найденным в предыдущих работах, зависит от того, какой @xmath106 используется. мы представили модель тела @xmath0, которая начиналась со звезд @xmath11 и двоичных файлов, эволюционировала до момента коллапса ядра в @xmath5gyr и имеет звезды @xmath120, оставшиеся в @xmath4gyr. мы использовали нашу прямую модель @xmath0-body для подтверждения флуктуаций после коллапса ядра, описанных в модели монте-Карло Хегги и Гирша (2008) и гибридном подходе @xmath0-body / mc Хегги и Гирша (2009). мы также показали, что эти флуктуации могут быть остановлены выбросом доминирующей чд - бинарной системы из ядра. в результате образуется ядро, в котором нет признаков того, что оно ранее эволюционировало в результате коллапса ядра. мы рассмотрели, как результаты предыдущих работ сравниваются с моделью большего размера @xmath0, и нашли хорошее соответствие при условии использования соответствующих масштабов (таких как отношение радиуса ядра к половине массы при коллапсе ядра). с точки зрения исходных значений существуют некоторые вариации: например, радиус ядра при коллапсе ядра достигает более глубокого распределения массы для большего @xmath0. поведение таких величин, как средняя масса звезды и дисперсия скоростей, было задокументировано, и общее поведение соответствует ожиданиям от более ранних моделей. рассматривая временные шкалы, такие как время до коллапса ядра и время растворения, мы также находим согласие с масштабными соотношениями, ранее описанными в литературе, однако это зависит от того, какое значение временной шкалы релаксации полумассы используется. в частности, масштабирование времени растворения с помощью @xmath115, сообщенное Баумгардтом (2001), может быть воспроизведено при условии, что использовалось среднее значение @xmath106, а не исходное @xmath106. моделирование @xmath1, описанное в этой работе, заняло большую часть года на плате grape-6. это продолжает постепенное увеличение @xmath0, используемого в реалистичных моделях тела @xmath0, от модели @xmath59 фирмы giersz & heggie (1997) до модели @xmath89 фирмы baumgardt & makino (2003). Однако, поскольку в нашей модели остался только @xmath121 в возрасте @xmath107 лет, мы все еще только касаясь нижнего конца функции массы шарового скопления. это требует значительных усилий. в частности, мы все еще далеки от цели создания полной модели шарового скопления в миллион тел (heggie & hut, 2003). как мы можем продвинуться вперед, чтобы достичь этой цели? переход к графическим процессорам (GPU) в качестве центрального вычислительного механизма для кодов @xmath0 в сочетании со сложной разработкой программного обеспечения вселяет надежду (nitadori & aarseth 2012). моделирование звезд @xmath8 может быть удобно выполнено на одном графическом процессоре (hurley & mackey 2010 ; zonoozi et al. 2011 ) и внедрение поддержки нескольких графических процессоров, вероятно, сделают моделирование представленного здесь типа обычным явлением в ближайшем будущем. дальнейшие усовершенствования аппаратного обеспечения и пересмотр усилий по распараллеливанию прямых кодов @xmath0-body (spurzem 1999) также будут способствовать продвижению к большему @xmath0.    в следующей статье мы проведем полное исследование звездных и двойных популяций нашей модели. мы также намерены сделать снимки модели, сохраняемые с частыми интервалами в течение всего срока действия моделирования, доступными для других пользователей для наблюдения и анализа. их можно получить, связавшись с авторами. в начале этой статьи мы указали, что важной функцией модели large-@xmath0 будет помощь в калибровке метода Монте-Карло. в настоящее время это проводится (giersz et al., 2012 ) и будет включать прямое сравнение моделей @xmath0-body и mc, начиная с одних и тех же начальных условий. 

мы сообщаем о результатах прямого моделирования звездного скопления @xmath0-body, которое началось с @xmath1, включающего одиночные звезды @xmath2 и первичные двойные системы @xmath3. код, используемый для моделирования, включает эволюцию звезд, двойную эволюцию, внешнее приливное поле и эффекты релаксации двух тел. модельное скопление эволюционировало до @xmath4gyr, потеряв при этом более 80% своих звезд. он достигает конца основной фазы коллапса ядра в @xmath5gyr и с этого момента испытывает колебания ядра, что является прямым численным подтверждением этого явления. однако мы обнаруживаем, что после еще одного @xmath6gyr колебания ядра прекращаются из-за выброса массивной двойной системы, состоящей из двух черных дыр, из ядра, в результате чего образуется ядро, в котором нет признаков предшествующего коллапса ядра. мы также показываем, что результаты предыдущих исследований с @xmath0 в диапазоне от @xmath7 до @xmath8 хорошо согласуются с этой новой моделью с большим @xmath0. в частности, временная шкала до коллапса ядра (в единицах шкалы времени релаксации), массовая сегрегация, дисперсия скоростей и энергии бинарной совокупности - все они демонстрируют сходное поведение при разных @xmath0. [ первая страница ] звезды : эволюция шаровые скопления : общие галактики : звездные скопления : общие методы : численные двойные системы : близкие звезды : кинематика и динамика