одним из удивительных результатов, полученных в результате более чем 200 открытий внесолнечных планет на сегодняшний день, является широкий диапазон наблюдаемых эксцентриситетов. в отличие от нашей собственной Солнечной системы, многие из внесолнечных планет, которые не привязаны приливно к своим звездам-хозяевам, имеют умеренный эксцентриситет ( @xmath1 ), а 15 планет имеют высокий эксцентриситет ( @xmath0 ). эти наблюдения породили несколько теорий относительно происхождения сильно эксцентричных внесолнечных планет. один из таких методов, рассеяние планета-планета, возникает, когда несколько планет Юпитера образуют несколько астрономических единиц (au) от звезды-хозяина, а затем взаимодействуют, оставляя одну на эксцентрической орбите и часто выбрасывая другую. этот метод был предложен для объяснения архитектуры @xmath2 и планетной системы @xcite, которая содержит горячий Юпитер, а также две планеты типа Юпитера на умеренно эксцентричных орбитах. @xcite предложил сценарий слияния, при котором внутренние протопланеты возмущают друг друга и сливаются, образуя единую массивную эксцентричную планету с @xmath3 и @xmath4 au. Взаимодействие со звездами-компаньонами - еще один возможный способ увеличить эксцентриситет планеты. из 15 звезд, у которых есть планета с @xmath0, шесть, как известно, также обладают спутниками звездной массы на широких двойных орбитах: hd 3651 @xcite, hd 20782 @xcite, hd 80606, hd 89744 @xcite, 16 cyg b и hd 222582 @xcite. если угол наклона между орбитой планеты и звездой-компаньоном велик, механизм Козаи может вызвать колебания эксцентриситета планеты с большой амплитудой (например, Мальмберг и др. эти колебания могут быть ослаблены общими релятивистскими эффектами и взаимодействием с другими планетами и, следовательно, наиболее эффективны в системах с одной планетой на орбите в 51 а.е. от звезды-хозяина. механизм Козаи был предложен для объяснения высокого эксцентриситета 16 cyg bb @xcite и hd 80606b @xcite. @xcite обнаружил, что наклон 16 cyg b, вращающейся вокруг барицентра системы, составляет от 100 до 160 градусов, где 90 градусов - ориентация по краю. однако именно разница в наклоне между орбитальными плоскостями планеты и звезды-компаньона имеет решающее значение для определения важности механизма Козаи, а наклон орбиты планеты, как правило, неизвестен для непереходных систем.    из 192 известных планетных систем 23 (12%) являются многопланетными системами. недавние открытия дополнительных объектов в системах, которые, как известно, содержат по крайней мере одну планету, позволяют предположить, что многопланетные системы распространены. особый интерес представляют системы, в которых есть планета Юпитера и `горячий нептун\" малой массы, например, 55 cnc ( = hd 75732 ), gj 876, @xmath6 arae ( = hd 160691 ), gl 777a ( = hd 190360). мотивировано открытиями горячих нептунов в известных планетных системах, мы предприняли интенсивное исследование выбранных однопланетных систем для поиска дополнительных спутников с малой массой. три планетные системы, обсуждаемые в этой статье (hd 3651, hd 80606, hd 89744), являются частью этой кампании. превосходная точность определения лучевой скорости спектрографа высокого разрешения на телескопе Хобби - Эберли (het) в сочетании с планированием очередей позволяют нам определять время наблюдений таким образом, чтобы минимизировать фазовые разрывы на орбите известной планеты, а также быстро реагировать на потенциальных кандидатов в новые планеты. использование het таким образом обсуждается далее в @xcite в связи с открытием hd 37605b.    в этой работе мы стремимся объединить пределы наблюдений для дополнительных планет в известных планетных системах с динамическими ограничениями, полученными с помощью моделирования n - тел. наблюдения отвечают на вопрос: какие дополнительные планеты есть (или их нет) в этих системах? динамическое моделирование может ответить на вопрос: где возможны дополнительные планеты? в разделе 2 описаны наблюдения и моделирование тестовых частиц для шести сильно эксцентричных планетных систем: hd 3651, hd 37605, hd 45350, hd 80606, hd 89744 и 16 cyg b. мы выбрали эти системы на основе двух критериев: (1 ) в каждой находится планета с @xmath0, и ( 2 ) каждый из них наблюдался программами поиска планет в обсерватории Макдональда. в разделе 3 мы представляем и обсуждаем результаты обновленных орбитальных расчетов, динамического моделирования и расчетов предела обнаружения. пять из шести звезд, рассмотренных в этой работе, наблюдались с помощью 9,2-метрового телескопа Хобби - Эберли обсерватории Макдональд (het) с использованием спектрографа высокого разрешения (hrs) @xcite. полное описание программы поиска планет het приведено в @xcite. для 16 cyg b наблюдения из обсерватории Макдональд были получены только с помощью 2,7-метрового телескопа Харлана Дж. Смита (hjs); долгосрочная программа поиска планет на этом телескопе описана в @xcite. все доступные опубликованные данные по этим системам были объединены с нашими данными из обсерватории Макдональда в процедурах подгонки орбиты.      чтобы наложить ограничения на архитектуру планетных систем, мы хотели бы знать, где дополнительные объекты могут оставаться на стабильных орбитах в присутствии известных планет. Мы выполнили моделирование тестовых частиц с использованием swifthal / swift.html. ] @xcite для исследования динамической возможности дополнительных планет малой массы в каждой из шести рассматриваемых здесь систем. планеты малой массы можно рассматривать как пробные частицы, поскольку обмен угловым моментом с планетами Юпитера невелик. мы выбрали версию swift с регуляризованным симплектическим интегратором со смешанными переменными (rmvs3) за ее способность обрабатывать близкие сближения между безмассовыми, невзаимодействующими тестируемыми частицами и планетами. частицы удаляются, если они находятся ( 1 ) ближе, чем на 1 радиус хилла к планете, ( 2 ) ближе, чем на 0,05 а.е. к звезде, или ( 3 ) дальше, чем на 10 а.е. от звезды. поскольку целью этих симуляций является определение областей, в которых дополнительные планеты могли бы оставаться на стабильных орбитах, мы установили эту внешнюю границу, поскольку текущее хранилище данных о лучевой скорости не может обнаруживать объекты на таких расстояниях. моделирование тестовых частиц было выполнено в соответствии с методами, используемыми в @xcite, за исключением того, что в этой работе рассматриваются только исходные круговые орбиты. для каждой планетной системы тестовые частицы были помещены на первоначально круговые орбиты, расположенные с интервалом каждые 0,002 а.е. в диапазоне от 0,05 до 2,0 а.е. мы решили сосредоточиться на этом регионе, потому что продолжительность наших высокоточных данных het в настоящее время составляет всего 2-4 года для объектов в этом исследовании. тестовые частицы были копланарными с существующей планетой, что привело к ограничению моделирования двумя измерениями. входные физические параметры для известной планеты в каждой системе были получены из наших расчетов кеплеровской орбиты, описанных в 3.1, и из недавней литературы для 16 cyg b @xcite и hd 45350 @xcite. массы планет были приняты за их минимальные значения (sin @xmath7 ). системы были интегрированы для @xmath8 года, следуя @xcite и позволяя завершить вычисления в разумные сроки. мы заметили, что почти все удаления тестовых частиц произошли в течение первого года @xmath9; по истечении этого времени результаты моделирования, по существу, стабилизировались до их окончательных конфигураций. мы представляем обновленные кеплеровские орбитальные решения для hd 3651b, hd 37605b, hd 80606b и hd 89744b в таблице 1. краткое изложение данных, использованных в нашем анализе, приведено в таблице 2, а лучевые скорости het приведены в таблицах 3-6. неопределенности скорости, приведенные для данных het, представляют только внутренние ошибки и не включают никаких внешних источников ошибок, таких как звездное `дрожание\". \" параметры для оставшихся двух планет, hd 45350b и 16 cyg bb, взяты из @xcite и @xcite xcite, соответственно. измерения лучевой скорости с het приведены для hd 45350 в @xcite, а скорости для 16 cyg b с телескопа hjs приведены в @xcite. как и в @xcite, все доступные опубликованные данные были объединены с данными mcdonald, и известная планета в каждой системе была подогнана под кеплеровскую орбиту с использованием gaussfit @xcite, что позволило смещению скорости между каждым набором данных быть свободным параметром. изучение остатков, соответствующих нашим кеплеровским орбитам, не выявило никаких свидетельств наличия дополнительных объектов ни в одной из шести систем, рассмотренных в этом исследовании. планета hd 3651b с массой Сатурна (m sin @xmath10 ) была обнаружена @xcite с помощью наблюдений Лика и Кека. мы сопоставляем эти данные, которые были обновлены в @xcite, в сочетании с наблюдениями hjs и het в обсерватории Макдональда. данные het, которые состоят из нескольких экспозиций за одно посещение, были сгруппированы с использованием средневзвешенного значения скоростей с обратной дисперсией при каждом посещении. стандартная ошибка среднего значения была добавлена в квадратуре к взвешенному среднеквадратичному значению средней скорости, чтобы сгенерировать полосу ошибок для каждой ограниченной точки (n=29). среднеквадратичное значение комбинированной подгонки для каждого набора данных таково: lick & keck6.6, het9.4, hjs12.2. подобранные параметры орбиты для hd 3651b имеют сопоставимую точность с теми, о которых сообщается в @xcite, и согласуются в пределах 2@xmath11. недавнее открытие t-карлика-компаньона hd 3651 @xcite наводит на интересный вопрос: можно ли обнаружить тенденцию изменения лучевой скорости, обусловленную этим объектом, в остатках после удаления планеты? мы обнаруживаем наклон @xmath12 к @xmath13, указывающий на то, что мы действительно способны различить тренд, который, возможно, связан с бинарным компаньоном. однако приведенный @xmath14 орбитального решения существенно не улучшается за счет включения линейного тренда ( @xmath15=0,18 ). параметры, приведенные в таблице 1, были получены из подгонки, которая не включала тренд. мы представляем 23 новых наблюдения het для hd 37605, полученных с момента его объявления @xcite. данные теперь охватывают в общей сложности 1065 дней. наилучшее соответствие получается при включении ускорения @xmath16 yr@xmath13, указывающего на удаленное орбитальное тело. такое открытие подтвердило бы гипотезу о том, что очень эксцентричный одиночный pсистемы lanet возникают в результате взаимодействий внутри широкой двойной системы. самый короткий период, который мог бы быть у этого внешнего спутника и который все еще остается согласованным с наблюдаемым ускорением и его неопределенностью в течение периода наблюдений, составляет около 40 лет, предполагая круговую орбиту. тогда этот объект имел бы минимальную массу в диапазоне коричневых карликов.    планета, вращающаяся вокруг hd 80606, впервые объявленная @xcite, является самой эксцентричной из известных внесолнечных планет с @xmath17 (таблица 1). мы сопоставили данные coralie в сочетании с данными Кека, приведенными в @xcite, и 23 наблюдениями с het. экстремальные колебания скорости, вызванные этой планетой, значительно повышают чувствительность подгонки орбиты к взвешиванию отдельных измерений. поскольку неопределенности скоростей het, приведенные в таблицах 3-6, представляют собой только внутренние ошибки, мы поэкспериментировали с добавлением 1-7 `дрожания\" лучевой скорости в квадратуре, прежде чем подгонять данные для hd 80606. для всех этих значений джиттера подобранные параметры остались неизменными в пределах их неопределенностей. в таблице 1 приведены параметры, полученные в результате подгонки, которая добавила 3,5 джиттера @xcite к данным het. среднее значение для комбинированного соответствия таково: coralie18.7, het7.5, keck5.6. @xcite отметил, что эксцентриситет @xmath18 и аргумент periastron @xmath19 должны были быть зафиксированы только в соответствии с данными keck. однако большое количество измерений, включенных в эту работу, позволило gaussfit сходиться со всеми параметрами бесплатно.    для hd 89744b мы объединили данные het с 6 измерениями телескопа hjs и обработали данные из @xcite. данные het были сгруппированы таким же образом, как и для hd 3651, что привело к n=33 независимым посещениям. среднеквадратичное значение комбинированного соответствия для каждого набора данных таково: lick17.1, het10.7, hjs9.5. как и в случае с hd 3651b, наши производные параметры согласуются с параметрами @xcite в пределах 2@xmath11. разброс относительно нашего соответствия остается большим, скорее всего, из-за раннего спектрального типа звезды (f7v), который затрудняет точные измерения лучевой скорости из-за меньшего числа спектральных линий. например, недавно было обнаружено, что звезда f7v hd 221287 содержит планету xcite; несмотря на превосходную инструментальную точность спектрографа harps, это орбитальное решение имеет остаточное среднеквадратичное значение 8,5. результаты динамического моделирования показаны на рисунках 1-3. время выживания тестируемых частиц составляет нанесены на график относительно их начальной большой полуоси. как показано на рисунке 1, короткопериодические планеты hd 3651 и hd 37605 очищают область внутри примерно 0,5 а.е. Однако в обеих этих системах небольшое количество тестовых частиц оставалось на орбитах с низким эксцентриситетом вблизи известного расстояния от планеты до астероида, вблизи резонанса среднего движения 1:2 (mmr). в системе hd 3651 частицы оставались стабильными на расстоянии около 0,6 а.е., что неудивительно, учитывая малую массу планеты. для hd 37605 на рис. 1 видны две отчетливые полосы стабильности.  1, что соответствует соотношениям 1:2 и 1:3 ммр. эксцентриситет тестируемых частиц в области 1:2 ммр колебался между 0,00 и 0,06. частицы в 1:3 ммр колебались с эксцентриситетом в большем диапазоне, вплоть до @xmath20, что ожидается из-за векового воздействия. как и в случае с hd 3651, область за пределами примерно 0,8 а.е. практически не была затронута планетой. на рисунке 2 показаны результаты для систем hd 45350 и hd 80606. длительный период (963,6 суток) и относительно большая масса (m sin @xmath21=1,8) hd 45350b ограничивали стабильные орбиты самыми внутренними 0,2 а.е. эти тестовые частицы колебались с эксцентриситетом до @xmath22. планета 4, вращающаяся вокруг hd 80606, удалила все тестовые частицы на расстояние около 1,5 а.е., и только за пределами 1,75 а.е. тестовые частицы оставались на стабильных орбитах на протяжении всего моделирования (@xmath8 yr ). область нестабильности очевидна при 1,9 а.е. из-за mmr 8:1. на рисунке 3 показано, что hd 89744b устранил все тестируемые частицы, за исключением узкой области вблизи резонанса 8:3. для системы 16 cyg b стабильными оставались только частицы внутри примерно 0,3 а.е., что оставляло открытой возможность существования короткопериодических планет. уцелевшие частицы колебались с эксцентриситетом до @xmath23, но эти симуляции рассматривают звезду как точечную массу, и, следовательно, приливное затухание эксцентриситета не учитывается. наши результаты согласуются с результатами @xcite, который исследовал динамическую стабильность во внесолнечных планетных системах и обнаружил, что ни одна из тестируемых частиц не выжила в обитаемых зонах систем hd 80606, hd 89744 и 16 cyg b. три из этих систем (hd 3651, hd 80606, hd 89744) подвергались интенсивному мониторингу с помощью het в рамках более масштабных усилий по поиску планет с малой массой и коротким периодом жизни. не было найдено никаких свидетельств существования каких-либо подобных объектов в этих или любой из шести систем в этой работе. затем мы спросили, какие ограничения могут быть установлены для дополнительных планет, используя полученные нами высокоточные данные het. процедура определения границ спутника была идентична методу, описанному в @xcite, за исключением того, что в этой работе наиболее подходящая кеплеровская орбита для известной планеты (см. 3.1) была удалена перед выполнением вычислений пределов. таким образом, мы определили амплитуду лучевой скорости @xmath24, при которой 99% планет были бы обнаружены в остатках. эксцентриситет введенных тестовых сигналов был выбран как средний эксцентриситет выживших частиц из расчетов, описанных в 3.2. при расчетах этих пределов учитывались только области, в которых выжили тестовые частицы. результаты этих вычислений были весьма разнообразными, что отражало различные стратегии наблюдения, используемые для этих шести объектов. в частности, hd 3651, hd 80606 и hd 89744 интенсивно отслеживались с помощью het в рамках поиска короткопериодических объектов, тогда как hd 37605 и hd 45350 наблюдались только эпизодически после того, как были определены и опубликованы известные орбиты планет @xcite, а 16 cyg b наблюдался только с помощью het. телескоп hjs с частотой не более одного раза в месяц. пределы для спутников показаны на рисунках 4-6; планеты с массами, превышающими сплошную линию, могут быть исключены из данных с достоверностью 99%. неудивительно, что самые жесткие ограничения были получены для hd 3651 (рис. 4), у которого было в общей сложности 195 измерений, включая 29 независимых посещений het. для периодов, меньших примерно 1 года, мы можем исключить планеты с массой m sin @xmath21, 2 массы Нептуна. аналогичные результаты были получены для 16 cyg b (n=161), где пределы приближаются к массе Нептуна (рис. 6). поскольку пределы обнаружения обычно улучшаются с добавлением большего количества данных и с данными более высокого качества, мы можем определить величину для измерения точности пределов. простым выбором было бы @xmath25, где @xmath26 - общее количество наблюдений, а @xmath27 - средняя неопределенность измерений лучевой скорости. значения @xmath26 и @xmath27 приведены в таблице 2. в системе hd 45350 результаты динамического моделирования дополняют результаты определения предела обнаружения. очень жесткие пределы получены на близких орбитах (@xmath280.2 а.е.). в этой области тестируемые частицы были стабильны (рис.  2), и наши наблюдения могут исключить планеты с m sin _ i _ между примерно 1 и 4 массами Нептуна. аналогичные результаты были получены для системы 16 cyg b, в которой тестируемые частицы оставались стабильными внутри @xmath29 на 0,3 а.е. в этой области планеты с массами от 1 до 3 масс Нептуна могут быть исключены нашими определениями пределов (рис. 6). в большинстве определений пределов очевидно наличие множества `слепых зон\", где метод периодограммы не смог в значительной степени восстановить введенные сигналы. как правило, это происходит в определенные испытательные периоды, для которых фазовый охват данных наблюдений является недостаточным, и часто в промежутках в 1 месяц и 1 год.    ни для одного из hd 37605 (рис.  4), hd 80606 (рис.  5 ), или hd 89744 (рис. 6) можно ли исключить дополнительные спутники, если их число меньше примерно 0,7, и для большинства протестированных периодов обращения пределы были существенно хуже. одним из возможных объяснений этого результата является то, что выборка наблюдений была плохо распределена по фазе для многих введенных тестовых сигналов, что затрудняло значительное восстановление методом периодограммы. об этом свидетельствуют `неровные\" области на графиках. кроме того, внутренний разброс для этих трех систем был слишком велик, чтобы можно было определить жесткие пределы. это, безусловно, разумно для f7 star hd 89744. три системы с наилучшими пределами (hd 3651, hd 45350 и 16 cyg b ) также имели наименьший среднеквадратичный разброс относительно своих орбитальных решений ( среднее значение=@xmath30 ; таблица 1 ). напротив, среднеквадратичное значение для остальных трех систем составило @xmath31. дополнительные факторы, такие как нехватка данных (hd 37605) и короткие временные рамки (hd 80606, hd 89744), усложнили определение пределов полезных спутников для некоторых планетных систем в этом исследовании. мы показали, что для выборки из шести сильно эксцентричных внесолнечных планетных систем нет доказательств наличия дополнительных планет. моделирование тестовых частиц показывает, что существуют области, обнаруживаемые текущими исследованиями (например, для @xmath32 au ), где могут существовать дополнительные объекты. для hd 3651 и hd 37605 мы обнаруживаем, что защищенные резонансы также присутствуют. сочетание этих симуляций с пределами обнаружения, рассчитанными с использованием новых высокоточных данных het в сочетании со всеми доступными опубликованными данными, особенно эффективно для систем hd 3651 и hd 45350. дополнительные короткопериодические планеты могут быть исключены вплоть до нескольких масс Нептуна в динамически стабильных областях этих систем. этот материал основан на работе, поддержанной Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства в рамках гранта nos. nng04g141 g и nng05g107 g, выпущенные в рамках научной программы фонда поиска планет земной группы. 

длительный охват и высокая точность определения лучевой скорости позволили обнаружить дополнительные объекты на известной планетесистемы ry. многие из обнаруженных внесолнечных планет имеют сильно эксцентричные орбиты, что поднимает вопрос о том, насколько вероятно, что в этих системах могут находиться дополнительные планеты. мы исследуем шесть систем, которые содержат очень эксцентричную (@xmath0) планету: hd 3651, hd 37605, hd 45350, hd 80606, hd 89744 и 16 cyg b. мы представляем обновленные наблюдения радиальных скоростей и орбитальные решения, ищем дополнительные планеты и выполняем моделирование тестовых частиц, чтобы найти области, в которых динамическая устойчивость. динамическое моделирование показывает, что короткопериодические планеты могут существовать в системах hd 45350 и 16 cyg b, и мы используем данные наблюдений, чтобы установить жесткие пределы обнаружения, которые исключают наличие дополнительных планет массой до нескольких масс Нептуна в системах hd 3651, hd 45350 и 16 cyg b.