пусть @xmath0 - ориентированная поверхность конечного типа, т.е. @xmath0 - замкнутая поверхность рода @xmath1, из которой были удалены точки @xmath2, так называемые _ проколы_. мы предполагаем, что @xmath3, т.е. что @xmath0 не является сферой с не более чем проколами @xmath7 или тором с не более чем проколом @xmath8. затем мы вызываем surface @xmath0 _ nonexceptional_. поскольку эйлерова характеристика @ xmath0 отрицательна, пространство _ тейхмллера _ @ xmath9 из @ xmath0 является частным пространства всех гиперболических метрик на @ xmath0 под действием группы диффеоморфизмов @xmath0, которые изотопны тождеству. гладкое расслоение @ xmath10 над @ xmath9 всех голоморфных квадратичных дифференциалов области один, естественно, можно рассматривать как единичное кокасательное расслоение @ xmath9 для метрики Тейхмллера. геодезический поток _ teichmller _ @xmath5 на @xmath10 коммутирует с действием _ mapping class group _ @xmath11 всех изотопических классов ориентации, сохраняющих самогомеоморфизмы @xmath0. таким образом, этот поток сводится к потоку по частному @xmath12, снова обозначаемому @xmath5.    для квадратичного дифференциала @xmath13 определите _ неустойчивое многообразие _ @xmath14 как набор всех квадратичных дифференциалов, вертикальная измеренная геодезическая слоистость которых кратна вертикальной измеренной геодезической слоистости для @xmath15. тогда @xmath16 является подмногообразием @xmath10, которое гомеоморфно проецируется на @xmath9 @xcite. аналогично, определите _ сильное стабильное многообразие _ @xmath17 как множество всех квадратичных дифференциалов, горизонтальная измеренная геодезическая слоистость которых совпадает с горизонтальной измеренной геодезической слоистостью @xmath15. множества @xmath16 ( или @xmath17 ) @xmath18 ) определяют слоение @xmath10, которое инвариантно относительно группы классов отображения и, следовательно, проецируется на сингулярное слоение на @xmath4, которое мы называем _ нестабильным слоением _ (или _ сильным стабильным слоением _).    существует @ xmath5-инвариантная вероятностная мера @ xmath19 для @ xmath4 в классе мер Лебега, который был обнаружен Мазуром @ xcite (смотрите также статьи @xcite из veech, которые содержат аналогичную конструкцию). эта мера абсолютно непрерывна по отношению к сильному стабильному и нестабильному слоению, она эргодична и смешивается, а ее метрическая энтропия равна @xmath6 (обратите внимание, что мы используем нормализацию для потока Тейхмллера, которая отличается от той, что в @xcite). недавно Авила, гузель и йоккоз @ xcite установили, что мера Лебега @ xmath20 в пространстве модулей абелевых дифференциалов даже экспоненциально перемешивается, т.е. имеет место экспоненциальный спад корреляций для более высоких наблюдаемых величин. доказательство этого результата использует тот факт, независимо от athreya @ xcite, что поток тейхмллера _ экспоненциально рекуррентен _ к некоторому фиксированному компактному множеству, т.е. существует компактное множество @xmath21 и число @xmath22 такое, что @xmath23 для всех @xmath24\\}\u003ce^{-ct}/c$ ] для каждого @xmath25. основная цель этой статьи - построить подменю конечного типа @ xmath26 и борелевскую подвеску @ xmath27 над @ xmath26, которая допускает полуприсоединение @ xmath28 к потоку Тейхмллера. изображения под @xmath28 инвариантных к потоку мер на @xmath27, индуцированных состояниями равновесия Гиббса для сдвига @xmath26, определяют бесчисленное семейство @xmath5-инвариантных вероятностных мер на @xmath4, включая меру Лебега. мы суммируем их свойства следующим образом. существует бесчисленное семейство @ xmath5-инвариантных вероятностных мер на @ xmath4, включая меру Лебега, которые являются смешивающимися, абсолютно непрерывными по отношению к сильному стабильному и нестабильному слоению и которые, кроме того, экспоненциально рекуррентны к компактному множеству. обозначим через @xmath29 метрику Тейхмллера в @xmath9. для фиксированной точки @xmath30 и числа @xmath31 _ ряд пуанкаре _ группы классов отображения с показателем @xmath32 и базовой точкой @xmath33 определен как ряд @xmath34 _ критический показатель _ из @xmath11 является минимумом всех чисел @xmath35 таким образом, что ряд Пуанкаре с показателем @xmath32 и базовой точкой @xmath33 определяется как ряд @xmath34. показатель @xmath32 сходится @xcite.    для компактного подмножества @xmath36 из @xmath4 и для @xmath37 пусть @xmath38 - число периодических орбит для геодезического потока Тейхмллера на @xmath4 с периодом не более @xmath39, которые пересекают @xmath36. мы показываем.    1. критический показатель группы классов отображения равен @ xmath6, а ряд Пуанкаре расходится в @ xmath6. 2. для каждого достаточно большого компактного подмножества @ xmath36 из @xmath4 мы имеем @ xmath40 теорема 3 является улучшением недавнего результата Буфетова @ xcite с другим доказательством. гораздо раньше veech @xcite установил результат подсчета для _ всех _ периодических орбит потока Тейхмллера. а именно, обозначим через @xmath41 число всех периодических орбит для потока Тейхмллера на @xmath4 с периодом не более @xmath39. вич показал существование числа @xmath42 такого, что @xmath43 в качестве следствия теоремы c мы выводим, что мы можем взять @xmath44, которое все еще далеко от исходного. предполагаемое значение @xmath6. с другой стороны, в @xcite мы построили для поверхности @xmath0 рода @xmath45 с проколами @xmath46 и @xmath47 и для каждого компактного подмножества @xmath36 из @xmath4 периодическую орбиту для @xmath5, которая не пересекает @xmath36. таким образом, если @xmath47, то для каждого компактного подмножества @xmath36 из @xmath4 мы имеем @xmath48 для всех достаточно больших @xmath39 (в зависимости от @xmath36). Недавно Эскин и Мирзахани объявили, что асимптотический рост периодических орбит действительно равен @xmath6. структура статьи следующая. в разделе 2 мы рассмотрим некоторые свойства железнодорожных путей и геодезических слоев, необходимые в дальнейшем. в разделе 3 мы используем _ график кривой _ из @ xmath0, чтобы показать, что ограничение потока Тейхмллера любым инвариантным компактным подмножеством @ xmath36 из @xmath4 является гиперболическим потоком в топологическом смысле. в разделе 4 мы используем железнодорожные пути для построения специального подпространства конечного типа @xmath26. в разделе 5 мы строим ограниченную функцию крыши @ xmath49 для нашего субшифта конечного типа и полусопряженность приостановки @ xmath26 с функцией крыши @xmath49 в потоке Тейхмллера. это используется в разделе 6 для демонстрации теоремы 1. в разделе 7 мы вычисляем критический показатель для @ xmath11, а раздел 8 посвящен доказательству второй части теоремы 2. в этом разделе мы суммируем некоторые результаты и конструкции из @xcite, которые будут использоваться на протяжении всей статьи (сравните также @xcite ). пусть @xmath0 - ориентированная поверхность рода @xmath1 с проколами @xmath2 и где @xmath3. геодезическое расслоение _ для полной гиперболической структуры на @ xmath0 конечного объема представляет собой _ компактное _ подмножество @ xmath0, которое расслаивается на простые геодезические. геодезическая слоистость @xmath19 называется _ минимальной _, если каждый из ее полуслоев плотен в @xmath19. таким образом, простая замкнутая геодезическая является минимальной геодезической слоистостью. минимальное геодезическое расслоение с более чем одним листом имеет несчетное количество листьев и называется минимальным пространственным. каждое геодезическое расслоение @xmath19 состоит из непересекающегося объединения конечного числа минимальных компонентов и конечного числа изолированных листьев. каждый из изолированных листьев @xmath19 либо является изолированной замкнутой геодезической и, следовательно, минимальным компонентом, либо он закручивается по спирали вокруг одного или двух минимальных компонентов @xcite. геодезическое расслоение является _ максимальным _, если все его дополнительные области являются идеальными треугольниками или однократно проколотыми моногонами. геодезическое расслоение _ заполняет @xmath0 _, если все его дополнительные области являются топологическими дисками или однократно проколотыми топологическими дисками. геодезическая слоистость @xmath19 называется _ полной _, если @xmath19 максимальна и может быть аппроксимирована в _ топологии Хаусдорфа _ простыми замкнутыми геодезическими. измеренное геодезическое расслоение - это геодезическое расслоение @xmath19 вместе с инвариантной к перемещению поперечной мерой. такая мера присваивает положительный вес каждой компактной дуге в @xmath0 с конечными точками в дополнительных областях @xmath19, которая пересекает @xmath19 нетривиально и поперечно. геодезическое расслоение @xmath19 называется _ опорой _ измеренного геодезического расслоения; оно состоит из непересекающегося объединения минимальных компонентов. пространство @xmath50 всех измеренных геодезических слоев на @xmath0, оснащенное слабой топологией @xmath51, гомеоморфно @xmath52. его проективизацией является пространство @xmath53 всех _ проективно измеренных геодезических расслоений_. существует непрерывное симметричное сопряжение @xmath54, так называемая _ форма пересечения _, которая расширяет геометрическое число пересечений между простыми замкнутыми кривыми. измеренная геодезическая слоистость @xmath55 _ заполняет @xmath0 _, если ее опора заполняет @xmath0. проективизация измеренного геодезического слоя, который заполняет @xmath0, также называется заполнением @xmath0.    _ максимальный общий железнодорожный путь _ на @ xmath0 представляет собой встроенный 1-комплекс @xmath56, ребра которого (называемые _ ветвями _ ) представляют собой гладкие дуги с четко определенными касательными векторами в конечных точках. в любой вершине (называемой _ switch _ ) падающие ребра взаимно касательны. каждый переключатель является трехвалентным. через каждый переключатель проходит путь класса @xmath57, который встроен в @xmath58 и содержит переключатель внутри себя. в частности, ветви, которые проходят через фиксированный коммутатор, делятся на `входящие\" и `исходящие\" ветви в соответствии с их касательной, направленной внутрь коммутатора. дополнительными областями железнодорожного пути являются тригоны, т. е. диски с тремя выступами на границе, или однократно проколотые моногоны, т. е. однократно проколотые диски с одним выступом на границе. мы всегда идентифицируем железнодорожные пути, которые являются изотопными (смотрите @xcite для получения подробной информации о железнодорожных путях). максимальная общая железнодорожная колея или геодезическое расслоение @xmath59 _ переносится _ железнодорожной колеей @xmath58, если существует карта @xmath60 класса @xmath57, которая является изотопной идентичности и отображает @xmath59 в @xmath58 таким образом, что ограничение дифференциала @xmath61 на единицу касательное пространство @xmath59 теперь исчезаетere ; обратите внимание, что это имеет смысл, поскольку железнодорожный путь везде имеет касательную линию. мы называем ограничение @xmath61 на @xmath59 _ несущей картой _ для @xmath59. напишите @xmath62, если железнодорожный путь или геодезическое слоение @xmath59 переносится железнодорожным путем @xmath58.    _ поперечная мера _ на максимальном общем железнодорожном пути @xmath58 является неотрицательной весовой функцией @xmath63 на ветвях @xmath58, удовлетворяющей _ условию переключения _: для каждого переключателя @xmath64 из @xmath58 требуется, чтобы сумма весов по всем входящим ветвям в @xmath64 совпадала с суммой весов по всем входящим ветвям в @xmath64. сумма весов по всем исходящим ветвям в @xmath64. железнодорожный путь называется _ рекуррентным_, если он допускает поперечную меру, которая положительна на каждой ветке. мы называем такую поперечную меру @xmath63 _ положительной _ и пишем @xmath65. пространство @xmath66 всех поперечных измерений на @xmath58 имеет структуру евклидова конуса. с помощью несущей карты измеренное геодезическое расслоение, переносимое @xmath58, определяет поперечную меру на @xmath58, и каждая поперечная мера возникает таким образом @xcite. таким образом, @xmath66 естественным образом может быть идентифицирован с подмножеством @xmath50, которое является инвариантным при масштабировании. максимальный общий железнодорожный путь @xmath58 является рекуррентным тогда и только тогда, когда подмножество @xmath66 из @xmath50 имеет непустую внутреннюю часть. _ тангенциальная мера _ @xmath63 для максимального общего железнодорожного пути @xmath58 связывает каждой ветви @xmath67 из @xmath58 неотрицательный вес @xmath68 таким образом, что для каждого дополнительного треугольника со сторонами @xmath69 мы имеем @xmath70 (индексы берутся по модулю три). пространство @xmath71 всех тангенциальных мер на @xmath58 имеет структуру евклидова конуса. максимальный общий железнодорожный путь @xmath58 называется _ поперечно рекуррентным _, если он допускает тангенциальную меру @xmath63, которая положительна на каждой ветви @xcite. существует взаимно однозначное соответствие между пространством тангенциальных мер на @xmath58 и пространством измеренных геодезических слоев, которые _ эффективно попадают в @xmath58 _ (мы ссылаемся на @xcite для объяснения этой терминологии). при такой идентификации сопряжение @xmath72, определенное @xmath73, является просто формой пересечения на @xmath50 @xcite. максимальный общий железнодорожный путь @xmath58 называется _ complete _, если он является рекуррентным и поперечно рекуррентным.    половинная ветвь @xmath74 в полном железнодорожном пути @xmath58, падающая на коммутатор @xmath75 из @xmath58, называется _ large _, если каждая вложенная дуга класса @xmath57, содержащая @xmath75 внутри, проходит через @xmath74. половинная ветвь, которая не является большой, называется _ small_. ветвь @xmath67 на полном железнодорожном пути @xmath58 называется _ large _, если каждая из двух ее половинных ветвей велика; в этом случае @xmath67 обязательно пересекается с двумя различными стрелочными переводами, и она велика на обоих из них. ветвь называется _ small_, если каждая из двух ее половинных ветвей мала. ветвь называется _ смешанной_, если одна из ее половинчатых ветвей большая, а другая половинчатая ветвь маленькая (обо всем этом смотрите @xcite, стр.118). есть два простых способа изменить полный железнодорожный путь @xmath58 на другой полный железнодорожный путь. во-первых, мы можем _ переместить _ @xmath58 по смешанной ветке на железнодорожный путь @xmath76, как показано на рисунке a ниже. если @xmath58 завершен, то то же самое верно для @xmath76. более того, железнодорожный путь или ламинирование переносятся @xmath58 тогда и только тогда, когда они переносятся @xmath76 (см. @xcite, стр.119 ). В частности, сдвиг @xmath76 из @xmath58 переносится @xmath58. обратите внимание, что существует естественная биекция множества ветвей @xmath58 на множество ветвей @xmath76. во-вторых, если @xmath77 является большой ветвью @xmath58, то мы можем выполнить правое или левое разделение @xmath58 в @xmath77, как показано на рисунке b. Обратите внимание, что правое разделение в @xmath77 однозначно определяется ориентацией @xmath0 и не зависит от ориентации @xmath0. @xmath77. используя метки на рисунке, в случае правильного разделения мы называем ветви @xmath78 и @xmath79 _ победителями _ разделения, а ветви @xmath80 - _ проигравшими_ разделения. если мы выполним разделение слева, то ветви @xmath80 станут победителями разделения, а ветви @xmath81 - проигравшими в разделении. разделение @xmath76 железнодорожного пути @xmath58 осуществляется @xmath58, и существует естественный выбор карты переноса, которая сопоставляет переключатели @xmath76 с переключателями @xmath58. существует естественная биекция множества ветвей @xmath58 на множество ветвей @xmath76, которая сопоставляет ветвь @xmath77 с диагональю @xmath82 разделения. разбиение полного железнодорожного пути является максимальным, поперечно рекуррентным и общим, но оно может и не быть рекуррентным. в дальнейшем мы обозначим через @xmath83 множество изотопических классов полных железнодорожных путей на @xmath0. в этом разделе мы соотносим геодезические Тейхмллера и поток Тейхмллера с геометрией графика кривой @xmath84 из @xmath0. этот граф кривой является метрическим графом, вершинами которого являются свободные гомотопические классы _ essential _ simple замкнутых кривых на @ xmath0, т.е. кривые, которые не являются ни сжимаемыми, ни свободно гомотопичными, в прокол @xmath0. в дальнейшем мы часто не проводим различия между существенной простой замкнутой кривой и ее свободным гомотопическим классом, когда путаница невозможна. две такие кривые соединяются в @xmath84 ребром длины один тогда и только тогда, когда они могут быть реализованы несвязно. поскольку наша поверхность @xmath0 не является исключительной по предположению, график кривой @xmath84 является связным. любые два элемента @xmath85 с расстоянием не менее 3 _ совместно заполняют @xmath0_, т.е. они разлагают @xmath0 на топологические диски и однажды проколотые топологические диски.    согласно теореме Берса, существует число @ xmath86 такое, что для каждой полной гиперболической метрики на @ xmath0 конечного объема существует разложение штанов на @ xmath0, состоящее из @ xmath87 простых замкнутых геодезических длиной не более @xmath88. более того, для данного числа @xmath89 диаметр в @xmath84 из (непустого) множества всех простых замкнутых геодезических на @xmath0 длиной не более @xmath90 ограничен сверху универсальной константой, зависящей только от @xmath90 (и от топологического типа @xmath0).    как и во введении, обозначим через @xmath10 расслоение квадратичных дифференциалов области один над пространством Тейхмллера @xmath9. возможно, увеличив нашу константу @ xmath86, как указано выше, мы можем предположить, что для каждого @ xmath13 существует существенная простая замкнутая кривая на @ xmath0, чья _ @xmath15-длина _, т.е. минимальная длина представителя свободного гомотопического класса @xmath32 относительно сингулярной евклидовой метрики, определяемой @xmath15, l не более @xmath88 ( см. @xcite и лемму 2.1 из @xcite ). таким образом, мы можем определить отображение @xmath91, связав с квадратичным дифференциалом @xmath15 простую замкнутую кривую @xmath92, длина которой @xmath15 не более @xmath88. согласно лемме 2.1 из @xcite, если @xmath93 - любой другой вариант такой карты, то у нас есть @xmath94 для всех @xmath13, где @xmath29 - функция расстояния в @xmath84. аналогично, мы получаем отображение @xmath95, связывая с гиперболической метрикой @xmath45 на @xmath0 конечного объема простую замкнутую кривую @xmath79 длиной @xmath45 не более @xmath88. согласно обсуждению в @xcite, существует константа @xmath96, такая, что @xmath97 позволяет @xmath98 быть канонической проекцией. согласно лемме 2.2 из @xcite (или посмотрите работу Рафи @xcite), мы имеем. [ simple2 ] существует константа @xmath99, такая, что @xmath100 для всех @xmath13.    для квадратичного дифференциала @xmath13 _ сильное устойчивое многообразие _ @xmath101 определяется как множество всех квадратичных дифференциалов области один, горизонтальная измеренная геодезическая слоистость которых _ точно _ совпадает с горизонтальной измеренной геодезической слоистостью @xmath15. _ сильное нестабильное _ многообразие @xmath102 определяется как @xmath103, где @xmath104 - это _ переворот _ @xmath105. карта @xmath106, которая связывает с квадратичным дифференциалом ее горизонтальное проективное измеренное геодезическое расслоение, ограничивает гомеоморфизм @xmath102 на открытое сжимаемое подмножество @xmath53 всех проективных измеренных геодезических расслоений @xmath63, которые вместе с @xmath107 _ совместно заполняют @xmath0 _, т.е. таковы, что для каждой измеренной геодезической слоение @xmath108 у нас есть @xmath109 (обратите внимание, что это имеет смысл, даже несмотря на то, что форма пересечения @xmath110 определена на @xmath50, а не на @xmath53 ). по определению, многообразия @xmath111 @xmath112 определяют непрерывные слоения @xmath10, которые инвариантны под действием @xmath11 и под действием из геодезического потока Тейхмллера @xmath5. следовательно, они сводятся к сингулярным слоениям на @xmath4, которые мы обозначаем тем же символом. veech @ xcite показал, что существует семейство @ xmath113 функций расстояния на сильных устойчивых многообразиях в @ xmath4 такое, что для множества @ xmath114 квадратичных дифференциалов, которое имеет полную массу относительно естественной меры Лебега на @ xmath4 @ xcite и каждом @ xmath115 существует константа @xmath116, такая что @xmath117 следующее предложение является модифицированной версией этого результата. а именно, определите замкнутое инвариантное подмножество @xmath36 для непрерывного потока @xmath118 в топологическом пространстве @xmath119 как _ топологическое гиперболическое множество _, если существует расстояние @xmath29 в @xmath36, определяющее топологию подпространства, и существует константа @xmath120, такая, что каждая точка @xmath121 имеет открытую окрестность @xmath122 в @xmath119, который гомеоморфен произведению @xmath123 и таков, что выполняется следующее.    1. для всех @xmath124, всех @xmath125 таких, что @xmath126 @ xmath127 и всех @xmath128 у нас есть @xmath129. 2. для всех @xmath130, @xmath131 с @xmath132 @xmath127 есть число @xmath133 $ ] такое, что @xmath134 для всех @xmath128.    мы покажем. [ гиперболический ] каждое @xmath5-инвариантное компактное подмножество @xmath36 из @xmath4 является топологическим гиперболическим множеством для @xmath5. пусть, как и прежде, @xmath86 будет таким, что для каждой полной гиперболической метрики на @ xmath0 конечного объема существует разложение штанов, состоящее из кривых брюк длиной не более @xmath88. выберите плавную функцию @xmath135 $ ] с помощью @xmath136\\equiv 1 $ ] и @xmath137. для каждого @xmath138 число существенных простых замкнутых кривых @xmath32 на @xmath0, гиперболическая длина @xmath139 (т.е. длина геодезического представителя его свободного гомотопического класса) не превышает @xmath140, ограничено сверху универсальной константой, не зависящей от @xmath141, и диаметром геодезической кривой. подмножество @xmath84, содержащее эти кривые, также равномерно ограничено. таким образом, мы получаем для каждого @xmath138 конечную борелевскую меру @xmath142 на @xmath84, определяя @xmath143, где @xmath144 обозначает массу Дирака в @xmath79. общая масса @xmath142 ограничена сверху и снизу универсальной положительной константой, и диаметр опоры @xmath142 в @xmath84 также равномерно ограничен. более того, измерения @xmath142 непрерывно зависят от @xmath138 в слабой @xmath51-топологии. это означает, что для каждой ограниченной функции @xmath145 функция @xmath146 непрерывна. график кривой @xmath147 является гиперболическим геодезическим метрическим пространством @xcite и, следовательно, допускает границу Громова @xmath148. для @xmath149 существует полная функция расстояния @xmath144 на @xmath150 равномерно ограниченного диаметра, и есть число @xmath151 такое, что @xmath152 для всех @xmath153. для @xmath138 определите расстояние @xmath154 от @xmath148 с помощью @xmath155 очевидно, что @xmath154 непрерывно зависит от @xmath141, более того, показатели @xmath154 эквивариантны относительно действия @xmath11 на @xmath9 и @xmath150. пусть @xmath156 - множество всех гиперболических структур, у которых _ систола _ равна по крайней мере @xmath157. пусть @xmath98 - каноническая проекция и обозначим через @xmath158 совокупность всех квадратичных дифференциалов, орбита которых под потоком Тейхмллера @ xmath5 проецируется на геодезическую Тейхмллера, полностью содержащуюся в @ xmath159. по теореме 2.1 из @xcite и лемме [ simple2 ], существует константа @xmath160, зависящая только от @xmath157 таким образом, что для каждого @ xmath161 кривая @xmath162 является _ @xmath163-квазигеодезической _ в @xmath84, т.е. у нас есть @xmath164 для @xmath165 определите функцию расстояния @xmath166 на @xmath167 следующим образом. напомним, что граница Громова @xmath148 из @xmath84 может быть идентифицирована с набором всех (неизмеренных) минимальных геодезических слоев @xmath19 на @xmath0, которые заполняют @xmath0, т.е. которые разлагают @xmath0 на топологические диски и однажды проколотые топологические диски @xcite. если @xmath168, то горизонтальное измеренное геодезическое расслоение @xmath169 является _ однозначно эргодическим_, т.е. оно допускает уникальную поперечную меру с точностью до масштаба, а его поддержка @xmath170 минимальна и заполняет @xmath0 @xcite. более того, @xmath163-квазигеодезическая @xmath171 сходится в @xmath172 к @xmath170. в частности, для каждого @xmath173 существует естественная инъекция @xmath174, и это отображение является непрерывным (сравните обсуждение топологии на @xmath148 в @xcite). его изображение является локально компактным подмножеством @xmath148.    для @xmath175 цепочка _ от @xmath176 до @xmath177 является конечной коллекцией @xmath178. для такой цепочки @xmath79 напишите @xmath179 и позвольте @xmath180 отметить, что по свойствам функций расстояния @xmath154 @xmath181 функция @xmath166 является функцией расстояния на @xmath167, которая не зависит от @xmath75. локально вблизи @xmath75 карта @xmath182 является равномерно билипшицевой по отношению к @xmath166 и функции расстояния @xmath183 на @xmath148. результирующее семейство @xmath166 метрик на пересечении с @xmath184 сильных неустойчивых многообразий инвариантно под действием группы классов отображения. более того, оно непрерывно в следующем смысле. если @xmath185 и если @xmath186, то @xmath187. аналогично, мы получаем непрерывное @ xmath11-инвариантное семейство @ xmath188 функций расстояния на пересечениях с @ xmath184 сильных устойчивых многообразий. поскольку для каждого @ xmath189 присвоение @xmath190 является @ xmath163-квазигеодезической в @ xmath84, где @xmath160 зависит только от @xmath157, мы получаем из гиперболичности @xmath84 определение метрики @xmath144, лемму 3.2 и неравенство ( [ липшиц ] ) над существованием чисел @xmath191 зависит только от @xmath157 таким образом, что поток @xmath5 удовлетворяет следующему свойству сжатия.    1. @xmath192 для всех @xmath193. @xmath194 для всех @xmath195. теперь присвоение, которое связывает с квадратичным дифференциалом @xmath15 его горизонтальное и вертикальное измеренное расслоение, является непрерывным, и поэтому для каждого @xmath161 существует открытая окрестность @xmath196 из @xmath15 в @xmath10, открытая окрестность @xmath197 из @xmath15 в @xmath17, открытая окрестность @xmath198 из @xmath15 в @xmath102 число @xmath22 и гомеоморфизм @xmath199, который связывает с квадратичным дифференциалом @xmath200 тройку @xmath201. здесь @xmath202 равен квадратичному дифференциалу в @xmath203, а @xmath204 таков, что @xmath205, а @xmath206 равен квадратичному дифференциалу в @xmath207. гомеоморфизм @xmath208 затем определяет квадратичную метрику @xmath209 на @xmath210 с помощью @xmath211, пусть @xmath212 будет канонической проекцией; карта @xmath213 открыта. проекция @xmath214 из @xmath184 на @xmath4 является компактной. выберите конечное покрытие @xmath215 открытыми множествами @xmath216, которые являются изображениями под @xmath213 открытого подмножества @xmath217 приведенной выше формы @xmath218. для каждого @xmath110 пусть @xmath219 будет метрикой поля в @xmath220 и определите расстояние @xmath221 в @xmath222 с помощью @xmath223. пусть @xmath224 будет разделением unity для этого покрытия и определим расстояние @xmath49 на @xmath215 с помощью @xmath225. функция расстояния @xmath49 обладает свойствами, требуемыми при определении топологического гиперболического множества. предложение теперь следует из того факта, что @xmath226 для @xmath227 и что @xmath228 содержит каждое компактное @xmath5-инвариантное подмножество @xmath4. в этом разделе мы используем железнодорожные пути для построения подмножества конечного типа, которое мы используем в следующих разделах для изучения геодезического потока Тейхмллера.    определите _ пронумерованный полный железнодорожный путь _ как полный железнодорожный путь @xmath58 вместе с нумерацией ответвлений @xmath58. поскольку класс отображения, который сохраняет железнодорожный путь @xmath229, а также каждую из его ветвей, является идентичным (сравните доказательство леммы 3.3 из @xcite), группа классов отображения @xmath11 действует _ свободно _ на множестве @xmath230 всех изотопных классов пронумерованных полных железнодорожных путей на @xmath0. если полный железнодорожный путь @xmath76 получен из @xmath58 за один сдвиг, то нумерация ветвей @xmath58 вызывает нумерацию ветвей @xmath76 таким образом, что ветвь с номером @xmath110 является большой (или смешанной, или маленькой) в @xmath58 тогда и только тогда, когда если это так для ветви с номером @xmath110 в @xmath76. определите _нумерованный класс _ пронумерованного железнодорожного пути @xmath58, чтобы он состоял из всех пронумерованных железнодорожных путей, которые могут быть получены из @xmath58 последовательностью пронумерованных сдвигов. группа классов отображения естественным образом воздействует на множество всех пронумерованных классов. у нас есть. [ freeaction ] действие @xmath11 над набором пронумерованных классов является бесплатным. пусть @xmath231 - пронумерованный полный железнодорожный путь, а @xmath232 - такой, что @xmath233 содержится в пронумерованном классе @xmath58. мы должны показать, что @xmath234 - это идентификатор. для этого обратите внимание, что, поскольку @xmath233 может быть получен из @xmath58 последовательностью пронумерованных сдвигов, существует естественная биекция между взаимодополняющими компонентами @xmath58 и взаимодополняющими компонентами @xmath233. этими взаимодополняющими компонентами являются тригоны, т.е. топологические диски с тремя сторонами класса @xmath57, которые сходятся на вершинах компонента, и однократно проколотые моногоны, т. е. однократно проколотые диски с одной стороной, конечные точки которых сходятся на вершине компонента. таким образом, если @xmath234 не является тождеством, то в отношении естественной идентификации взаимодополняющих компонентов @xmath234 индуцирует нетривиальную перестановку взаимодополняющих компонентов @xmath58. теперь для каждого фиксированного дополнительного компонента @xmath235 из @xmath58 железнодорожная колея @xmath58 может быть изменена последовательностью переходов на железнодорожную колею @xmath76 со свойством, что граница дополнительного компонента @xmath236 из @xmath76, соответствующая @xmath235, полностью состоит из маленьких и больших ветвей. но это просто означает, что дополнительный компонент @xmath235 определяется малой и большой ветвями на его границе. поскольку @xmath233 содержится в пронумерованном классе @xmath58, карта @xmath234 сохраняет большую и малую ветви @xmath58 и, следовательно, сопоставляет @xmath235 самому себе. это подразумевает, что @xmath234 является идентификатором и показывает лемму. определите _ нумерованный комбинаторный тип _ как орбиту нумерованного класса под действием группы классов отображения. таким образом, по определению, множество пронумерованных комбинаторных типов равно частному от множества пронумерованных классов под действием группы классов отображения. пусть @xmath237 - множество всех пронумерованных комбинаторных типов. если пронумерованный комбинаторный тип, определенный пронумерованным железнодорожным путем @xmath58, содержится в подмножестве @xmath238 из @xmath237, то мы говорим, что @xmath58 _ содержится _ в @xmath238, и мы пишем @xmath239. если полный железнодорожный путь @xmath76 может быть получен из полного железнодорожного пути @xmath58 путем однократного разделения, то нумерация ветвей @xmath58 естественным образом вызывает нумерацию ветвей @xmath76, и, следовательно, такая нумерация определяет _нумерованный раздел_. в частности, мы можем определить _ split _ нумерованного класса @xmath33 как нумерованный класс @xmath240 со свойством, что существуют представители @xmath241 из @xmath242, так что @xmath76 может быть получен из @xmath58 одним нумерованным разделением в этом смысле. если @xmath76 получен из @xmath58 путем однократного разделения в большой ветви с номером @xmath77, то большая ветвь @xmath243 в @xmath58 также велика в @xmath76. таким образом, мы можем определить _ полное разделение _ oпусть пронумерованный класс @xmath33 будет пронумерованным классом @xmath240 со свойством, что существуют представители @xmath241 из @xmath242, так что @xmath76 можно получить из @xmath58, разделив @xmath58 в каждой большой ветви по одному разу. последовательность нумерованного разделения и сдвига _ - это последовательность @xmath244 пронумерованных полных железнодорожных путей, такая, что для каждого @xmath110 пронумерованный железнодорожный путь @xmath245 может быть получен из сдвига @xmath246 одним пронумерованным разделением. аналогично, _ последовательность разделения и сдвига с полной нумерацией _ представляет собой последовательность @xmath244 пронумерованных полных железнодорожных путей таким образом, что для каждого @xmath110 пронумерованный железнодорожный путь @xmath245 может быть получен из сдвига @xmath246 одним полным пронумерованным разделением. мы говорим, что пронумерованный комбинаторный тип @xmath247 _ разделяем _ на пронумерованный комбинаторный тип @xmath248, если существует пронумерованный железнодорожный путь @xmath249, который может быть соединен с пронумерованным железнодорожным путем @xmath250 путем полного пронумерованного разделения и сдвига последовательности. напомним из @xcite определение железнодорожного пути в _ стандартной форме _ для некоторого _ обрамления _ (или _ разметки _ в терминологии Мазура и Мински @xcite) нашей поверхности @xmath0. каждый такой железнодорожный путь завершен. поворотный соединитель _ в железнодорожном пути должен быть встроенным замкнутым железнодорожным путем длиной @xmath251, состоящим из большого ответвления и малого ответвления. мы называем железнодорожный путь @xmath58 имеющим _ специальную стандартную форму _, если он удовлетворяет следующим свойствам.    1. каждая крупная ветвь @xmath58 содержится в соединителе twist. объединение всех соединителей twist в @xmath58 является декомпозицией pants @xmath252 нашего фрейминга. @xmath58 содержит полное геодезическое расслоение @xmath19, минимальными компонентами которого являются кривые штанов @ xmath0 и такие, что каждая пара штанов нашей декомпозиции содержит ровно три листа @ xmath19, закручивающихся по спирали вокруг взаимно отличающихся пар граничных кривых пары штанов. у нас есть. [ numberedtype ] существует набор @xmath253 нумерованных комбинаторных типов со следующими свойствами.    1. для всех @xmath254, @xmath33 можно разделить на @xmath240. если @xmath58 содержится в @xmath238 и если @xmath244 - это любая полная пронумерованная последовательность разделения и сдвига, исходящая из @xmath255, то @xmath246 содержится в @xmath238 для всех @xmath256. 3. для каждого железнодорожного пути @xmath59 в специальной стандартной форме для некоторого кадрирования @xmath0 есть нумерация ветви @xmath59 таким образом, что результирующий пронумерованный железнодорожный путь содержится в @xmath238. пусть @xmath231 - любой пронумерованный железнодорожный путь в специальной стандартной форме для некоторого кадрирования @xmath0, и пусть @xmath253 - набор пронумерованных комбинаторных типов всех полных железнодорожных путей, которые могут быть получены из @xmath58 путем полного пронумерованного разделения и сдвига последовательности. по своей конструкции множество @xmath238 обладает свойством ( 2 ) в лемме. пусть @xmath257 - любой пронумерованный железнодорожный путь, который содержит поворотный соединитель @xmath79, состоящий из большой ветви @xmath77 и маленькой ветви @xmath67. тогда железнодорожный путь @xmath258, полученный от @xmath257 путем разделения на @xmath77 с @xmath67 в качестве победителя, содержится в пронумерованном классе, который получен от @xmath257 путем обмена номерами @xmath77 и @xmath67. это означает следующее. пусть @xmath259 - большие ветви @xmath257, отличные от @xmath77, и предположим, что пронумерованный железнодорожный путь @xmath59 получен из @xmath257 путем одного разделения на каждой большой ветви @xmath259. затем существует пронумерованный комбинаторный тип, полученный из пронумерованного комбинаторного типа @xmath58 путем полного пронумерованного разделения и который получается из типа @xmath59 путем перестановки нумерации. пусть @xmath260 и @xmath261 - пронумерованный железнодорожный путь, представляющий @xmath176. из соображений в @xcite следует, что существует пронумерованная последовательность разделения, соединяющая @xmath59 с пронумерованным железнодорожным путем @xmath262, который может быть получен из точки на @xmath11-орбите @xmath58 последовательностью сдвигов и перестановкой нумерации. наше приведенное выше рассмотрение показывает, что @xmath59 также может быть связан с полной нумерованной последовательностью разделения и сдвига на нумерованный железнодорожный путь, который может быть получен из точки на @xmath11-орбите @xmath58 путем перестановки нумерации. поскольку совокупность всех перестановок нумерации @xmath58, полученных таким образом, явно образует группу, железнодорожный путь @xmath59 может быть соединен с железнодорожным путем того же пронумерованного комбинаторного типа, что и @xmath58, путем полного пронумерованного разделения и сдвига последовательности. таким образом, @xmath238 обладает первым свойством, указанным в лемме. третье свойство следует из @xcite точно таким же образом. пусть @xmath263 - мощность множества @xmath253, как в лемме [ numberedtype ], и пронумеруйте элементы @xmath264 из @xmath238 в произвольном порядке. мы идентифицируем каждый элемент @xmath238 с его номером. определите @xmath265, если нумерованный комбинаторный тип @xmath110 может быть разделен одним полным нумерованным разделением на нумерованный комбинаторный тип @xmath266, и определите @xmath267 в противном случае. матрица @xmath268 определяет _подшифт конечного типа_. фазовое пространство этого сдвига представляет собой набор двуконечных последовательностей @xmath269 со свойством, что @xmath270 тогда и только тогда, когда @xmath271 для всех @xmath110. каждая двукратная последовательность разбиения и сдвига с полным номером @xmath272, содержащаяся в @xmath238, определяет точку в @xmath273. и наоборот, поскольку по лемме [ freeaction ] действие @xmath11 на множестве пронумерованных классов железнодорожных путей свободно, точка в @xmath273 определяет @xmath11-орбиту биинфинитных полных пронумерованных последовательностей расщепления и сдвига, которая уникальна вплоть до замены железнодорожных путей в последовательности эквивалентом сдвига железнодорожные пути. мы говорим, что такая пронумерованная последовательность разделения и сдвига _ реализует _ @xmath274. карта сдвига @xmath275 воздействует на @xmath273. для @xmath276 напишите @xmath277 ; сдвиг @xmath278 является _ топологически транзитивным _, если для всех @xmath279 существует некоторый @xmath276 такой, что @xmath280. а именно, если мы определим конечную последовательность @xmath281 точек @xmath282 как _ допустимую _, если @xmath271 для всех @xmath110, то @xmath283 равно числу всех допустимых последовательностей длины @xmath46, соединяющих @xmath110 с @xmath266 @xcite. следующее наблюдение вытекает непосредственно из определений.    [ shift ] сдвиг @xmath26 является топологически транзитивным. пусть @xmath284 является произвольным. согласно лемме [ numberedtype ], существует нетривиальная конечная полная нумерованная последовательность расщепления и сдвига @xmath285, соединяющая железнодорожный путь @xmath286 нумерованного комбинаторного типа @xmath287 с железнодорожным путем @xmath288 нумерованного комбинаторного типа @xmath266. эта последовательность разделения и сдвига затем определяет допустимую последовательность @xmath289, соединяющую @xmath110 с @xmath266. подмножество конечного типа, определяемое матрицей @xmath268, является _ топологически смешивающим _, если существует некоторый @xmath276, такой, что @xmath280 для всех @xmath284. следующая простая лемма будет подразумевать, что сдвиг, определяемый пронумерованными последовательностями расщепления и сдвига, как указано выше, является топологически смешанным.    [ смешивание ] пусть @xmath26 является топологически транзитивным подменю конечного типа для конечного алфавита @xmath290 и с матрицей перехода @xmath268. если существуют @xmath291 такие, что @xmath292, то @xmath26 топологически смешивается. пусть @ xmath26 - топологически транзитивный подщелок конечного типа, как в лемме с @ xmath293-матрицей перехода @ xmath268 и такой, что для некоторого @ xmath279 мы имеем @ xmath292. предположим наоборот, что @xmath26 не является топологически смешивающимся. после @xcite затем появляется число @xmath294 и происходит разбиение множества @xmath290 на непересекающиеся подмножества @xmath295 таким образом, что для @xmath296 у нас есть @xmath265 только в том случае, если @xmath297. пусть @xmath279 будет таким, как указано выше, и пусть @xmath298 будет таким, что @xmath296, где индексы берутся по модулю @xmath299. из нашего предположения @xmath265 мы заключаем, что @xmath297, с другой стороны, из @xmath300 следует, что также @xmath301. другими словами, @xmath302 модифицирует @xmath299 и, следовательно, @xmath303, что противоречит нашему предположению о том, что сдвиг не является топологически перемешивающим. это показывает лемму. [ подмешивание ] подменю конечного типа, определяемому набором @xmath238 пронумерованных комбинаторных типов полных пронумерованных железнодорожных путей на @xmath0, является топологическим смешиванием.    согласно лемме [смешивание ], достаточно найти несколько пронумерованных комбинаторных типов @xmath284 таким образом, чтобы наша матрица перехода @xmath268 удовлетворяла @xmath292. однако такие пронумерованные комбинаторные типы железнодорожных путей показаны на рисунке с ниже. а именно, железнодорожные пути @xmath304 и @xmath305 пронумерованы эквивалентно сдвигу, и то же самое верно для железнодорожных путей @xmath306 и @xmath307. чтобы завершить доказательство следствия, просто обратите внимание, что любая большая ветвь на полном железнодорожном пути @xmath58, инцидентная на коммутаторе @xmath75, со свойством, что по крайней мере одна из ветвей @xmath58, которая является инцидентной на @xmath75 и маленькой на @xmath75, не является маленькой ветвью, определяет конфигурация, как на рисунке c. в частности, каждая крупная ветвь железнодорожного пути в специальной стандартной форме для некоторого кадрирования @xmath0 содержится в такой конфигурации (см. @xcite, h06a ). в этом разделе мы соотносим субшифт конечного типа @xmath26, построенный в разделе 4, с расширенным потоком Тейхмллера. как и в разделе 2, для @xmath231 обозначим через @xmath66 выпуклый конус всех поперечных мер на @xmath58. напомним, что @xmath66 совпадает с пространством всех измеренных геодезических слоев, которые переносятся @xmath58. в частности, если @xmath76 по сдвигу эквивалентен @xmath58, то у нас есть @xmath308. проективизация @xmath66, естественно, может быть идентифицирована с пространством @xmath309 всех проективных измеренных геодезических слоев, которые переносятся @xmath58. тогда @xmath309 является _ компактным _ подмножеством компактного пространства @xmath53 всех проективных измеренных геодезических слоев на @xmath0. если @xmath310 - это любая пронумерованная последовательность разделения и сдвига, то @xmath311 и, следовательно, @xmath312 четко определены и не - пусто. таким образом, согласно соображениям в разделе 4, каждая последовательность @xmath270 определяет орбиту действия @xmath11 в пространстве компактных подмножеств @xmath53. мы называем последовательность @xmath270 _ однозначно эргодической _, если @xmath312 состоит из единственной _ однозначно эргодической_ точки, опора которой @xmath19 заполняет @xmath0 и допускает уникальную поперечную меру с точностью до масштаба. пусть @xmath313 - множество всех однозначно эргодических последовательностей. мы определяем функцию @xmath314 следующим образом. для @xmath315 выберите полную нумерованную последовательность разделения и сдвига @xmath272, которая реализует @xmath274. по определению однозначно эргодической последовательности существует выделенное однозначно эргодически измеренное геодезическое расслоение @xmath63, которое переносится каждым из железнодорожных путей @xmath246 и такое, что максимальный вес, распределяемый этим измеренным геодезическим расслоением на _ большой _ ветви @xmath286, равен единице. обратите внимание, что если @xmath257 эквивалентен сдвигу @xmath286, то максимальный вес, который @xmath63 размещает в большой ветви @xmath257, также равен единице, т.е. эта нормализация зависит только от пронумерованного класса @xmath286. определите @xmath316 по требованию, чтобы максимальная масса, которую измеряет геодезическое расслоение @xmath317 размещает в большой ветви @xmath318 значение, равное единице. из-за эквивариантности под действием группы классов отображения число @xmath319 зависит только от последовательности @xmath274. другими словами, @xmath49 - это функция, определенная в @xmath320. у нас есть. [ roofcont ] функция @xmath314 является непрерывной. пусть @xmath315 и пусть @xmath321. по определению топологии в нашем пространстве сдвига достаточно показать, что существует некоторый @xmath322, такой, что @xmath323 всякий раз, когда @xmath324 таков, что @xmath325 для @xmath326. для этого пусть @xmath244 будет пронумерованной полной последовательностью разделения и сдвига, которая реализует @xmath274. затем @xmath244 определяет измеренное геодезическое расслоение @xmath19, которое переносится @xmath318 и такое, что максимальный вес, который устанавливается @xmath19 на любой большой ветви @xmath318, равен единице. по определению, @xmath319 равен логарифму максимального веса, который определяется @xmath19 в большой ветви @xmath286.    теперь пространство @xmath327 всех поперечных мер для @xmath318, оснащенное топологией в виде семейства весов на ветвях @xmath318, совпадает с замкнутым подмножеством множества всех измеренных геодезических слоев, оснащенных слабой топологией @xmath51. таким образом, существует окрестность @xmath122 из @xmath19 в пространстве @xmath50 всех измеренных геодезических слоев, такая, что для каждого @xmath328 логарифм максимального веса большой ветви @xmath318, определенной @xmath329, содержится в интервале @xmath330 и что логарифм максимального веса, который @xmath329 размещается в большой ветви @xmath286, содержащейся в интервале @xmath331. с другой стороны, для каждого @xmath332 набор @xmath333 всех измеренных геодезических слоев, которые переносятся @xmath334, представляет собой замкнутый конус в @xmath50, содержащий @xmath19, и у нас есть @xmath335 для @xmath336 и @xmath337. как следствие, существует некоторый @xmath338, такой, что @xmath339. это подразумевает, что значение @xmath49 на пересечении с @xmath320 цилиндра @xmath340 для @xmath341 содержится в @xmath342, который показывает лемму. следующая лемма дает дополнительную информацию о функции @xmath49. [ ограничено ] 1. функция @xmath314 неотрицательна и равномерно ограничена сверху. 2. существует число @xmath160, такое, что для каждого @xmath315 у нас есть @xmath343 3. если поддержка измеренного геодезического расслоения, определенного @xmath315, максимальна, то @xmath344. мы должны показать, что существует число @xmath345 такое, что @xmath346 для каждого @xmath315. чтобы показать первое неравенство, выберите пронумерованную последовательность полного разбиения и сдвига @xmath272, которая реализует @xmath274. мы предполагаем, что @xmath318 получается из @xmath286 путем однократного разделения на каждой большой ветви @xmath286. используя приведенные выше обозначения, пусть @xmath347 - однозначно эргодическое измеренное геодезическое расслоение, определенное @xmath244. тогда @xmath347 переносится каждым из железнодорожных путей @xmath246, и максимальный вес большой ветви @xmath286 для поперечной меры @xmath63 на @xmath286, определенной @xmath347, равен единице. если @xmath348 - это поперечная мера на @xmath318, определенная измеренным геодезическим расслоением @xmath347, то для каждой большой ветви @xmath77 из @xmath286 у нас есть @xmath349, где @xmath80 - соседи диагонали @xmath82 нашего разделения в @xmath318, которые являются изображениями теряющих ветвей разделения при естественном отождествлении ветвей @xmath286 с ветвями @xmath318. более того, у нас есть @xmath350 для каждой ветви @xmath351 из @xmath286 и соответствующей ветви @xmath352, а мера @xmath348 неотрицательна. в частности, @xmath348-вес любой ветви @xmath318 не превышает @xmath63-вес соответствующей ветви @xmath286. поскольку для каждой поперечной меры @xmath329 на полном железнодорожном пути @xmath58 максимальный из @xmath329-весов ветвей @xmath58 предполагается на большой ветви @xcite, мы заключаем, что наша функция @xmath49 неотрицательна. пусть @xmath259 - большие ветви в @xmath286 с @xmath353, и пусть @xmath354 - ветви @xmath286, которые пересекаются с конечными точками @xmath355 и которые являются победителями разделения. пусть, кроме того, @xmath356 будут проигравшими ветвями разделения, выбранными таким образом, чтобы ветвь @xmath357 падала на ту же конечную точку @xmath355, что и @xmath358. обозначим через @xmath359 ветви в @xmath318, соответствующие @xmath354. если в @xmath318 есть большая ветвь с весом один по отношению к мере @xmath348, то обязательно эта ветвь находится среди ветвей @xmath360, поэтому предположим, что @xmath361 является такой ветвью. тогда @xmath63-вес ветви @xmath362 обращается в нуль и, следовательно, @xmath344, если поддержка измеренного геодезического расслоения @xmath347 максимальна. это показывает третью часть нашей леммы. если @xmath347 - это любое однозначно эргодически измеренное геодезическое расслоение, которое заполняет @xmath0, то подтрек @xmath363 из @xmath286 всех ветвей положительного @xmath63-weight равен _ large _, т.е. его дополнительными компонентами являются все топологические диски или однажды проколотые топологические диски. ветвь @xmath362 из @xmath286 с @xmath364 содержится внутри дополнительного компонента @xmath363, который содержит обе ветви @xmath365 на своей границе. согласно соображениям в @xcite, количество последовательных разделений @xmath286 этой формы на большой ветви, содержащейся на стороне дополнительной области @xmath59, ограничено сверху количеством ветвей, содержащихся на этой стороне. это просто означает, что существует универсальное число @xmath160 такое, что @xmath366 и завершает доказательство второй части нашей леммы.    с другой стороны, согласно условию переключения поперечных мер на железнодорожном пути @xmath58, максимальный из весов @xmath348 двух выигрышных ветвей @xmath81 разделения @xmath286 на большой ветви @xmath77 не меньше половины веса @xmath63 @xmath77. поскольку максимальный вес поперечной меры на полном железнодорожном пути @xmath58 предполагается на большой ветви, наша функция @xmath49 равномерно ограничена. на этом доказательство леммы завершается. следуя @xcite, мы называем конечную допустимую последовательность @xmath367 _ плотной _, если для одной (и, следовательно, для каждой) пронумерованной последовательности расщепления и сдвига @xmath368, реализующей @xmath274, естественная карта переноса @xmath369 отображает каждую ветвь @xmath67 из @xmath288 _ на _ @xmath286. согласно определению @xmath238, лемме [ numberedtype ] и соображениям в разделе 5 @xcite, существуют жесткие конечные допустимые последовательности. назовем двуконечную последовательность @xmath370 _ нормальной _, если каждая конечная допустимая последовательность встречается в @xmath371 бесконечно часто в прямом и обратном направлении. следующая лемма вытекает из соображений в @xcite. для этого мы определяем измеренное геодезическое расслоение @xmath19 на @xmath0 как _ рекуррентное _, если для одной (и, следовательно, каждой) геодезической Тейхмллера @xmath372, определяемой квадратичным дифференциалом с горизонтальным расслоением @xmath19, существует компактное подмножество @xmath36 пространства модулей со свойством, что пересечение проекции Пространство @xmath372 для модулей с компактным @xmath36 не ограничено. согласно результатам masur @xcite, рекуррентное расслоение однозначно эргодично, и его поддержка заполняет @xmath0. у нас есть.    [ normal ] пусть @xmath270 будет нормальным, а @xmath373 - пронумерованной последовательностью расщепления и сдвига, которая реализует @xmath274; тогда @xmath312 состоит из единственного рекуррентного проективного измеренного геодезического расслоения. пусть @xmath270 будет нормальным, а @xmath374 - пронумерованной последовательностью разделения и сдвига, определенной @xmath274, и выбором пронумерованного железнодорожного пути @xmath286 пронумерованного комбинаторного типа @xmath375. тогда для каждого @ xmath110 существует естественное проективное линейное отображение @ xmath376. следуя @xcite, это отображение можно описать следующим образом. пусть @xmath377 - количество ответвлений полного железнодорожного пути на @xmath0. если железнодорожный путь @xmath245 получен из @xmath246 путем однократного разделения на большой ветви @xmath77, то каждое измеренное геодезическое расслоение @xmath19, которое выполняется @xmath245, определяет как поперечную меру @xmath378 на @xmath245, так и поперечную меру @xmath379 на @xmath246. если @xmath81 являются проигравшими из расщепления, соединяющего @xmath246 с @xmath245, и если @xmath82 является диагональной ветвью расщепления, то мы имеем @xmath380, т.е. выпуклый конус @xmath381 поперечных мер на @xmath245 сопоставляется с выпуклым конусом @xmath382 поперечных мер на @xmath246 произведением @xmath383 двух элементарные @xmath384-матрицы.    для вектора-столбца @xmath385 напишите @xmath386. рассматривая меру в конусе @xmath387 как точку в @xmath388, мы обозначаем через @xmath389 пересечение @xmath387 со сферой @xmath390. набор @xmath389 может быть идентифицировансвязан с проективизацией @xmath391 из @xmath387 и гомеоморфен замкнутому шару в @xmath392. для всех @xmath393 проективная линейная карта @xmath394, естественно, может быть идентифицирована с картой @xmath395 (см. @xcite ). якобиан этой карты ограничен сверху единицей в каждой точке @xmath396 @xcite. следуя рассуждениям в @xcite, достаточно показать, что существует число @xmath397 и существует бесконечно много @xmath266 таких, что для каждого из преобразований @xmath398 @xmath399, которое задается произведениями @xmath400 из @xmath401 элементарных @xmath384-матриц, каждый вектор-столбец добавляется к каждому другой вектор-столбец по крайней мере один раз. а именно, в этом случае якобианы проективизаций карт @xmath402 ограничены сверху числом @xmath403, которое не зависит от @xmath266. тогда якобианы проективизированных преобразований @xmath404 стремятся к нулю, как @ xmath405 равномерно на @ xmath389. более того, отображения @ xmath406 равномерно квазиконформны, и, следовательно, их поточечные расширения также стремятся к нулю (см. @xcite ). в частности, пересечение @xmath407 состоит из единственной точки @xmath19. более того, для каждого @xmath110 точка @xmath19 содержится во внутренней части выпуклого многогранника @xmath391, и, следовательно, поперечная мера, определенная @xmath19 на @xmath246, положительна на каждой ветви @xmath246 (сравните прекрасный аргумент в @xcite ). теперь для каждой строго допустимой последовательности @xmath408 и для каждой пронумерованной последовательности разделения и сдвига @xmath409, которая реализует @xmath410, преобразование @xmath411 обладает вышеуказанным свойством. как следствие, если @xmath412 является нормальным и если @xmath413 представляет собой последовательность расщепления и сдвига, которая реализует @xmath414, то @xmath407 состоит из одной точки @xmath19. поскольку @xmath312 содержит с каждым @xmath415 каждое проективное измеренное геодезическое расслоение с одинаковой поддержкой, проективное измеренное геодезическое расслоение @xmath19 является обязательно однозначно эргодичен. нам остается показать, что он также заполняет @xmath0. для этого вызовите геодезическое расслоение @xmath19 _ complete _, если @xmath19 максимален и, кроме того, @xmath19 может быть аппроксимирован в топологии Хаусдорфа простыми замкнутыми геодезическими. пространство @xmath416 _ полных _ геодезических слоев, переносимое @xmath246, является компактным непустым подмножеством компактного пространства @xmath417 всех полных геодезических слоев на @xmath0 (сравните @xcite ), и, следовательно, @xmath418 непусто. каждое проективное измеренное геодезическое расслоение, опора которого содержится в расслоении из набора @xmath36, содержится в @xmath312. поскольку пересечение @xmath312 состоит из уникальной точки @xmath19, расслоения из набора @xmath36 содержат единственный минимальный компонент @xmath419, который является опорой @xmath19. если @xmath419 не заполняет @xmath0, тогда существует простая замкнутая кривая @xmath79 на @xmath0, которая пересекает полное геодезическое расслоение @xmath420 в конечном числе точек. с помощью соображений в @ xcite мы можем найти последовательность @ xmath421 простых замкнутых кривых на @ xmath0, которые аппроксимируют @ xmath329 в топологии хаусдорфа таким образом, что номера пересечений @ xmath422 ограничены сверху универсальной константой @xmath120. более того, для каждого @xmath332 существует некоторый @ xmath423 такой, что номера пересечений @xmath422 ограничены сверху универсальной константой @xmath120. железнодорожный путь @xmath334 несет кривую @xmath424. как следствие, существует последовательность расщепления и сдвига, соединяющая @xmath334 с железнодорожным путем @xmath425, который содержит @xmath424 как _ вершинный цикл _ @xcite. это означает, что поперечная мера на @xmath425, определенная несущей картой @xmath426, охватывает крайний луч в выпуклом конусе @xmath427 всех поперечных мер на @xmath425. пусть @xmath84 - _ график кривой _ из @xmath0, а @xmath428 - любая карта, которая связывает с полным железнодорожным путем @xmath429 вершинный цикл из @xmath59. в @xcite было показано, что существует число @xmath430, такое, что изображение под @xmath431 каждой последовательности расщепления и сдвига @xmath432 является _ непараметризованной @xmath163-квазигеодезической _ в @xmath84. это означает, что существует неубывающая карта @xmath433, такая, что назначение @xmath434 является однородной квазигеодезической. поскольку график кривой гиперболический и поскольку расстояние в @xmath84 между кривыми @xmath79 и @xmath424 равномерно ограничено @xcite, это означает, что диаметр изображения под @xmath431 последовательности расщепления и сдвига @xmath413 является _ finite_. однако последовательность @xmath270 является нормальной по предположению, и, следовательно, последовательность @xmath413 содержит подпоследовательности, изображения которых под картой @xmath61 являются непараметризованными квазигеодезическими в @xmath84 с конечными точками сколь угодно большого расстояния. это противоречие и подразумевает, что поддержка @xmath19 заполняет @xmath0, как заявлено.    другими словами, множество нормальных точек в @xmath273 содержится в наборе @xmath320 однозначно эргодических точек. поскольку нормальные точки плотны в @xmath273, то же самое верно и для однозначно эргодических точек. напомним из раздела 2, что для каждого @xmath229 конус @xmath71 всех тангенциальных измерений на @xmath58 может быть идентифицирован с пространством всех измеренных геодезических слоев, которые эффективно попадают в @xmath58. если @xmath435 получен из @xmath229 путем однократного разделения в большой ветви @xmath77 и если @xmath235 является матрицей, которая описывает преобразование @xmath436, то существует естественное преобразование @xmath437, заданное транспонированной матрицей @xmath438. это преобразование сопоставляет тангенциальную меру на @xmath58, определенную измеренным геодезическим слоением @xmath329, эффективно попадающим на @xmath58, с тангенциальной мерой на @xmath76, определенной тем же слоением (которое также эффективно попадает на @xmath76, сравните @xcite). обозначим через @xmath439 пространство проективных измеренных геодезических расслоений, которые эффективно попадают в @xmath58. как и в доказательстве леммы [normal ], мы наблюдаем. [ заполнить ] пусть @xmath270 будет нормальным, а @xmath272 - пронумерованной последовательностью расщепления и сдвига, которая реализует @xmath274; тогда @xmath440 состоит из единственного однозначно эргодического проективного измеренного геодезического расслоения, которое заполняет @xmath0. мы называем последовательность @xmath270 _ вдвойне однозначно эргодичной _, если @xmath274 однозначно эргодична, как определено выше, и если, кроме того, для одной (и, следовательно, для каждой) пронумерованной последовательности расщепления и сдвига @xmath441, которая реализует @xmath274, пересечение @xmath442 состоит из уникальной точки. согласно лемме [ normal ] и лемме [ fill ], каждая нормальная последовательность дважды однозначно эргодична, и, следовательно, борелевское множество @ xmath443 всех дважды однозначно эргодических последовательностей @xmath270 является плотным. более того, для каждой такой последовательности @xmath444 и каждой пронумерованной последовательности расщепления и сдвига @xmath272, которая реализует @xmath274, существует уникальная пара @xmath445 однозначно эргодически измеренных геодезических слоев, которые заполняют @xmath0 и которые удовлетворяют следующим дополнительным требованиям.    1. @xmath347 перевозится по каждому из железнодорожных путей @xmath246, и общая масса, размещенная @xmath347 на больших ветвях @xmath286, равна единице. @xmath446 эффективно воздействует на каждый из железнодорожных путей @xmath246. 3. @xmath447. в частности, посредством эквивариантности под действием группы классов отображения каждая последовательность @xmath444 определяет квадратичный дифференциал общей площади на единицу над точкой в пространстве модулей. пусть @xmath448 - множество всех квадратичных дифференциалов площади один, чьи горизонтальные и вертикальные слоения измерений являются однозначно эргодическими и заполняют @xmath0. тогда @xmath449 является @xmath5-инвариантным борелевским подмножеством @xmath4. _ приостановка _ для сдвига @xmath278 в подпространстве @xmath450 всех дважды однозначно эргодических последовательностей в фазовом пространстве @xmath273 с функцией крыши @xmath451 - это пространство @xmath452\\mid ( x_i)\\in { { \\mathcal {d}}{\\mathcal{u}}}\\}/\\sim$ ], где отношение эквивалентности @xmath453 идентифицирует точку @xmath454 с точкой @xmath455. существует естественный поток @xmath118 на @xmath27, определенный @xmath456 ( для @xmath128 ), где @xmath322 таков, что @xmath457. _ полусопряженность _ из @xmath458 в пространство потока @xmath459 является (непрерывным) отображением @xmath460 таким, что @xmath461 для всех @xmath462 и всех @xmath463. мы называем полуприсоединение @xmath28 _ счетно-единичным _, если прообраз любой точки не более чем счетный. как непосредственное следствие леммы [ ограничено ] мы получаем. [ semi ] существует счетно-однозначная полуприсоединенность @xmath28 борелевской подвески @xmath27 для сдвига @xmath278 на @xmath464 с функцией крыши @xmath49 к геодезическому потоку Тейхмллера. изображение @xmath28 является инвариантным к @xmath5 подмножеством @xmath448. существование счетно-однозначной полуприсоединенности @ xmath28, как указано в следствии, ясно из приведенных выше соображений. нам нужно только показать, что эта полуприсоединенность непрерывна и что ее изображение is точно равно множеству @ xmath449. непрерывность @ xmath28 следует, как в доказательстве леммы [ roofcont ]. чтобы показать, что изображение @ xmath28 - это все из @ xmath449, пусть @xmath445 - любая пара различных уникальные эргодические геодезические расслоения с помощью @xmath447. тогда каждый лист @xmath347 пересекает каждый лист @xmath446 поперечно. согласно результатам раздела 2 @xcite, существует полный железнодорожный путь @xmath58, который перевозит @xmath347 и который эффективно достигает @xmath446. для подходящей нумерации ветвей @xmath58 и вплоть до модификации @xmath58 последовательностью сдвигов результаты раздела 4 показывают, что мы можем выбрать наш железнодорожный путь таким образом, чтобы он содержался в наборе @xmath238. по конструкции это означает, что существует бесконечное полное разбиение и сдвиг последовательности @xmath272 таким образом, что пересечение @xmath312 состоит из уникальной точки, которая является просто классом @xmath347, и что пересечение @xmath465 состоит из уникальной точки, которая является просто классом @xmath446. это показывает, что наша карта @xmath28 отображает @xmath464 на @xmath449.    квадратичный дифференциал @xmath13 области один определяет отмеченную кусочно-евклидову метрику на нашей поверхности @xmath0. каждый essполная замкнутая кривая @xmath372 может быть представлена геодезической относительно этой метрики. если @xmath466 - это горизонтальные и вертикальные измеренные геодезические слои для @xmath15, то длина @xmath372 относительно метрики, определенной @xmath15, содержится в интервале @xmath467 $]. Напомним, что точка в пространстве Тейхмллера можно рассматривать как (отмеченную) гиперболическую метрику на @ xmath0 и что существует число @ xmath86, зависящее только от топологического типа нашей поверхности, так что для каждого @ xmath30 существует разложение pants для @ xmath0, которое состоит из кривых pants гиперболической длины не более @xmath88. рафи @ xcite показал, что для каждого квадратичного дифференциала @xmath15 области один на поверхности Римана, соответствующего @ xmath33, @xmath15-длины кривых штанов этого разложения коротких штанов (т.е. длины @xmath15-геодезических представителей) ограничены сверху универсальной константой @xmath468. для каждого @xmath321 существует константа @xmath469, такая, что если @xmath33 содержится в _ @xmath157-толстой части _ @xmath470 всех отмеченных гиперболических метрик без замкнутых геодезических длиной меньше @xmath157, то гиперболическая метрика и @xmath15-метрика эквивалентны @xmath471-билипшицу (сравните например, @xcite для этого хорошо известного факта ). однако для точек в тонкой части пространства Тейхмллера могут существовать кривые, которые являются короткими в метрике @xmath15, но которые являются длинными в гиперболической метрике. следующая лемма дает некоторую информацию о кривых, которые становятся короткими для квадратичной дифференциальной метрики вдоль геодезической Тейхмллера, определяемой квадратичным дифференциалом @ xmath472. для ее формулировки вспомните из @xcite определение _ вершинного цикла _ для железнодорожного пути @xmath58. такой вершинный цикл представляет собой простую замкнутую кривую @xmath79, которая переносится @xmath58 и такова, что поперечная мера, определенная @xmath79, охватывает крайний луч в выпуклом многоугольнике всех поперечных мер на @xmath58. для простоты мы идентифицируем @xmath273 с подмножеством нашего пространства приостановки. у нас есть. [ сокращения ] пусть @xmath444 и @xmath272 будут полной пронумерованной последовательностью разделения и сдвига, которая реализует @xmath274. пусть @xmath473 и @xmath474 будут подъемом @xmath15, определенным @xmath244. тогда существует вершинный цикл на @xmath286 равномерно ограниченной длины @xmath475. пусть @xmath444 и @xmath272 будут полной пронумерованной последовательностью разделения и сдвига, которая реализует @xmath274. пусть @xmath445 - пара поперечных измеренных геодезических слоев, которые определяются подъемной силой @xmath475 из @xmath476, которая определяется @xmath244. по конструкции максимальный вес, который размещается @xmath477 на большой ветви @xmath286, равен единице, и, следовательно, общий вес поперечной меры на @xmath286, определенной @xmath347, равномерно ограничен. таким образом, согласно следствию 2.3 из @xcite, число пересечений между @xmath347 и любым вершинным циклом @xmath286 равномерно ограничено.    по результатам @xcite, число вершинных циклов для полного железнодорожного пути @xmath58 равномерно ограничено. поскольку пространство @xmath66 поперечных мер на @xmath58 ограничено вершинными циклами, существует разложение @xmath478, где @xmath479 и @xmath480 являются вершинными циклами @xmath286. теперь число вершинных циклов равномерно ограничено, и, следовательно, у нас есть @xmath481 для универсального числа @xmath321 и, по крайней мере, один @xmath110. тогда вес, которым тангенциальная мера @xmath446 располагает на любой ветви @xmath67, содержащейся в изображении @xmath480, ограничен сверху @xmath482. поскольку цикл вершин проходит через каждую ветвь @xmath286 не более двух раз @xcite, пересечение @xmath483 ограничено сверху удвоенным общим весом из измерения @xmath446 на ветвях @xmath286 в изображении @xmath480. теперь @xmath484 и, следовательно, по нашему выбору @xmath480 этот общий вес равномерно ограничен. но это означает, что @xmath485 равномерно ограничен и показывает лемму. теперь пусть @xmath486 будет периодической точкой для геодезического потока Тейхмллера. тогда @xmath487, как хорошо известно, и, следовательно, существует некоторый @ xmath444, такой, что орбита потока суспензии через @xmath15 отображается с помощью полуприсоединения @xmath28 на @xmath5-орбиту @xmath15. поскольку наша полуприсоединенность @xmath28 счетно-однозначна, эта орбита потока суспензии через @xmath15 отображается с помощью полуприсоединения @xmath28. поток суспензии не обязательно перекрывать. однако у нас есть.    [ closedorbit ] пусть @xmath444 - точка, которая сопоставляется @xmath28 с периодической точкой потока Тейхмллера. тогда замыкание набора @xmath488 содержится в @xmath464.    лемма является следствием общего наблюдения о кусочно-евклидовой метрике, определяемой квадратичным дифференциалом @ xmath489, и ее связи с прообразами @xmath15 в @xmath273. для этого пусть будет @xmath444 и пусть будет @xmath490. пусть @xmath272 - пронумерованная последовательность разделения и сдвига, которая реализует @xmath274, и пусть @xmath474 - подъем @xmath15, определенный @xmath244. пусть @xmath466 - измеренные геодезические слои, определяемые квадратичным дифференциалом @xmath475. тогда максимальный вес, которым @xmath347 располагает в большой ветви @xmath286, равен единице. по лемме [ ограничено ] мы знаем, что существует число @xmath160 такое, что @xmath491. мы утверждаем, что существует константа @xmath263, зависящая только от @xmath15, такая, что @xmath492 для небольшого числа @xmath493, предположим, что @xmath494 для большого @xmath264. пусть @xmath495 является подграфом @xmath286 всех ветвей, вес которых по отношению к мере @xmath63, определенной @xmath347, равен, по крайней мере, @xmath496. из соображений в доказательстве леммы [ ограничено ] следует, что @xmath59 содержит простую замкнутую кривую @ xmath79. более того, @xmath63-вес каждой ветви @xmath497, которая попадает на коммутатор в @xmath79 и которая не содержится в @xmath79, близок к нулю. согласно соображениям, приведенным в лемме 2.5 @xcite, это означает, что @xmath498 очень мал (в зависимости от @xmath157). теперь, если @xmath329 является тангенциальной мерой на @xmath286, определенной вертикальным измеренным геодезическим слоением @xmath15, то @xmath499 и, следовательно, @xmath500 равномерно ограничены. как следствие, @xmath15-длина @xmath79 равномерно ограничена, а @xmath501 очень мала. поскольку измеренные геодезические слои @xmath466 заполняют @xmath0, существует уникальная точка @xmath463, такая, что @xmath79 _ сбалансирован _ относительно @xmath502. это означает, что номера пересечений @xmath503 совпадают и не меньше половины длины @xmath502 из @xmath79. другими словами, если @xmath504 мал, то минимум по всем @xmath463 из @xmath502-длин @xmath79 очень мал. с другой стороны, если орбита @xmath15 под геодезическим потоком Тейхмллера периодична, то для достаточно малого @xmath321 она не пересекает подмножество пространства Тейхмллера гиперболических метрик, систола которого меньше @xmath157. но тогда длина @xmath502 любой простой замкнутой кривой на @xmath0 равна равномерно ограничен снизу независимо от @xmath505. это показывает наше утверждение. пусть @xmath428 - карта, которая связывает с полным железнодорожным путем на @xmath0 один из его вершинных циклов. согласно нашему вышеприведенному рассмотрению и результатам @xcite, присвоение @xmath506 является @xmath507-квазигеодезической для некоторого @xmath508, зависящего только от @xmath15. однако это означает, что существует константа @xmath509, такая, что для каждого @xmath266 последовательность @xmath510 обладает следующим свойством. пусть снова @xmath244 будет полной пронумерованной последовательностью разделения и сдвига, которая реализует @xmath274. тогда для каждого @xmath46 расстояние между @xmath511 и @xmath512 в @xmath84 равно как минимум трем. теперь существует только конечное число полных пронумерованных последовательностей расщепления и сдвига длины @xmath513 с этим свойством. в частности, согласно соображениям в доказательстве леммы [ fill ], существует универсальная константа @xmath468 со следующим свойством. пусть @xmath514 - любая такая последовательность, и пусть @xmath329 - любое измеренное геодезическое расслоение, которое переносится @xmath288 и такое, что максимальный вес, установленный @xmath329 на большой ветви @xmath58, равен единице. тогда максимальный вес, установленный @xmath329 в большой ветви @xmath286, равен, по крайней мере, @xmath515. тогда это подразумевает, что функция @xmath49 ограничена снизу на @xmath488 положительной константой и что, кроме того, присвоение @xmath516 является однородной квазигеодезической в @xmath84. как следствие, последовательность @xmath517 содержится в компактном подмножестве @xmath464. это показывает лемму. мазур и вич @ xcite построили вероятностную меру в классе мер Лебега на пространстве @ xmath4 квадратичных дифференциалов области один над пространством модулей. эта мера инвариантна, эргодична и смешивается в соответствии с потоком Тейхмллера @ xmath5, и она дает полную меру пространству квадратичных дифференциалов, горизонтальные и вертикальные измеренные геодезические слои которых однозначно эргодичны и заполняют @xmath0. более того, мера абсолютно непрерывна по отношению к сильному стабильному и нестабильному слоению.    в этом разделе мы используем результаты из раздела 5 для построения бесчисленного семейства @ xmath5-инвариантных вероятностных мер на @ xmath4, включая меру Лебега, которые дают полную меру множеству квадратичных дифференциалов с однозначно эргодическими горизонтальными и вертикальными измеренными геодезическими слоями. эти меры являются эргодическими и смешивающими, с экспоненциальной повторяемостью к фиксированному компактному множеству, и они абсолютно непрерывны относительно сильного стабильного и нестабильного расслоения. на этом завершается доказательство теоремы 1 из введения. начнем с простого наблюдения за @ xmath5-инвариантными вероятностными мерами на @xmath4. [ finiteinv ] пусть @xmath63 будет @ xmath5-инвариантной борелевской вероятностной мерой на @xmath4. тогда @xmath518. поскольку @xmath519 является @ xmath5-инвариантным борелевским подмножеством @ xmath4, достаточно показать, что нет @xmath5-инвариантной борелевской меры вероятности @xmath63 на @xmath4 с @xmath520.    для этого предположим обратное, что такой мера существует. обратите внимание, что @xmath4 может быть представлен как счетное объединение компактных множеств, и, следовательно, существует некоторое компактное подмножество @xmath36 из @xmath4 с @xmath521. теперь, согласно результату masur @xcite, для каждого @xmath522 существует число @xmath523 такое, что @xmath524 для каждого @xmath525. определенная таким образом функция в @xmath526 может быть выбрана как измеримая. тогда есть некоторый @xmath25, такой, что @xmath527. благодаря инвариантности @xmath63 в потоке Тейхмллера мы имеем @xmath528 и, следовательно, @xmath529, что является противоречием. отсюда следует лемма. напомним из раздела 5 построение полусопряженности @xmath28 из нашего подменю конечного типа @xmath26 с функцией крыши @ xmath49 на @ xmath5-инвариантное множество @ xmath449. поскольку функция крыши @xmath49 на @xmath530 равномерно ограничена и по существу положительна, каждая @xmath278-инвариантная борелевская мера вероятности на @xmath273, который дает полную массу @xmath464, определяет конечную инвариантную меру для потока суспензии @xmath49. изображение этой меры при полуприсоединении @xmath28 представляет собой конечную @xmath5-инвариантную борелевскую меру на @ xmath4, которую мы можем нормализовать, чтобы она имела общую массу, равную единице. это означает, что map @xmath28 индуцирует map @xmath531 из пространства @xmath532 @xmath278-инвариантных борелевских вероятностных мер на @xmath273, которые дают полную массу @xmath464 в пространство @xmath533 @xmath5-инвариантных вероятностных мер на @xmath4. мы оснащаем оба пространства слабой топологией@xmath51. у нас есть.    [ непрерывно ] карта @xmath531 является непрерывной. поскольку @ xmath273 является компактным метризуемым пространством, пространство всех вероятностных мер на @xmath273 является компактным. таким образом, нам нужно только показать, что всякий раз, когда @xmath534 в @xmath532, затем @xmath535. но это просто означает, что для каждой непрерывной функции @xmath536 в @xmath4 у нас есть @xmath537, что очевидно, поскольку @xmath28 является непрерывным. у нас также есть. [ плотный ] изображение @xmath531 плотное.    существует взаимно однозначное соответствие между пространством всех локально конечных @ xmath11-инвариантных борелевских мер на произведении @ xmath538, которые дают полную меру парам различных однозначно эргодических точек, и пространством всех @xmath5-инвариантных конечных борелевских мер на @xmath4. теперь каждая замкнутая геодезическая Тейхмллера порождает такую меру, которая представляет собой сумму мер Дирака, поддерживаемых на конечных точках всех подъемов геодезической Тейхмллера в пространство Тейхмллера. здесь пара конечных точек - это пара в @xmath538, которая состоит из горизонтального и вертикального проективного измеренного геодезического расслоения квадратичного дифференциала, определяющего подъем замкнутой геодезической Тейхмллера в пространство Тейхмллера. поскольку известно, что пары конечных точек геодезических Тейхмллера плотны в @ xmath538, набор @xmath5-инвариантных борелевских вероятностных мер, которые могут быть аппроксимированы взвешенными массами точек на замкнутых геодезических, плотен в @xmath533. как следствие, достаточно показать, что каждая мера @xmath539, которая поддерживается на одной замкнутой геодезической, содержится в изображении @xmath531.    чтобы убедиться, что это действительно так, пусть @xmath15 будет периодической точкой для потока Тейхмллера. вплоть до замены @xmath15 его изображением под временной@xmath505-картой потока для некоторого небольшого @xmath505, мы можем предположить, что есть некоторый @xmath444 с @xmath540. обозначим, как и ранее, @xmath458 поток суспензии, определенный функцией крыши @xmath49. для @xmath25 определите @xmath541, где из-за злоупотребления обозначениями мы рассматриваем @xmath274 как точку в @xmath27. согласно лемме [ closedorbit ], все поддержки этих мер содержатся в фиксированном компактном подмножестве @xmath464, рассматриваемом как подмножество @xmath27. следовательно, существует последовательность @xmath542, уходящая в бесконечность, так что меры @xmath543 сходятся как @xmath405 слабо к @xmath118-инвариантной мере @xmath63. однако из обсуждения в доказательстве леммы [ closedorbit ] сразу следует, что поддержка @xmath63 содержится в прообразе замкнутой орбиты @xmath15 под картой @xmath28. тогда @xmath544 - это борелевская мера вероятности на @ xmath4, которая поддерживается на @xmath5-орбите @xmath15. это показывает лемму. пусть @xmath264 - мощность множества @xmath238 пронумерованных комбинаторных типов, как в лемме [ numberedtype ], и пусть @xmath545 - любая @xmath293-матрица с неотрицательными элементами @xmath546, такая, что @xmath547 тогда и только тогда, когда @xmath548 (где матрица @xmath268 определена в предыдущем абзаце лемма [ сдвиг ] ). мы требуем, чтобы @xmath549 был _ стохастическим_, т.е. чтобы @xmath550 был для всех @xmath110. согласно следствию [ submix ] и определениям, существует число @xmath551 такое, что @xmath552. таким образом, согласно теореме Перрона Фробениуса, существует уникальный положительный вектор вероятности @xmath553 с @ xmath554 и такой, что @xmath555 по нашей нормализации. затем вектор вероятности @xmath163 вместе со стохастической матрицей @xmath252 определяет марковскую меру вероятности @xmath329 для субшифта @xmath26 конечного типа, который инвариантен относительно сдвига и дает полную меру множеству нормальных точек. @xmath329-масса цилиндра @xmath556 @xmath557 равна @xmath558, а @xmath329-масса @xmath559 равна @xmath560. обратите внимание, что идентичность @xmath561 для всех @xmath266 эквивалентна инвариантности @xmath329 при сдвиге. поскольку, как следствие [ submix ], наш сдвиг @xmath26 является топологическим смешиванием, сдвиг @xmath562 эквивалентен сдвигу Бернулли (см. стр.79 из @xcite). в частности, он эргодичен и сильно перемешивается, с экспоненциальным затуханием корреляций, и он дает полную меру подмножеству @xmath563 нормальных точек. мы называем меру вероятности, инвариантную к сдвигу на @ xmath273 этой формы, мерой Бернулли.    поддержка каждой меры Бернулли @xmath63 на @xmath273 - это все @xmath273, а @xmath63 инвариантен и эргодичен под действием сдвига @xmath278. поток @xmath118 на подвеске бореля @xmath27 с функцией крыши @xmath49, построенный в разделе 4, сохраняет меру Бореля @xmath564, заданную @xmath565, где @xmath566 - мера Лебега на линиях потока нашего потока. поскольку по лемме [ ограничено ] функция крыши @xmath49 на @xmath567 ограничена, мера @xmath564 конечна и, более того, эргодична под действием потока @xmath118. продвижение @xmath568 меры @xmath564 с помощью полуприсоединения @xmath28, определенного в следствии [ semi ], является конечной @ xmath5-инвариантной эргодической мерой на @ xmath4, которая придает полную массу квадратичным дифференциалам с уникально эргодическими горизонтальными и вертикальными измеренными геодезическими слоями, которые заполняют @xmath0. мы называем его нормализацию к вероятностной мере на @ xmath4 мерой Бернулли для геодезического потока Тейхмллера @xmath5. по своей конструкции мера Бернулли для @ xmath5 абсолютно непрерывна относительно сильного стабильного и нестабильного расслоения. [ смешивание2 ] мерой Бернулли для геодезического потока Тейхмллера является смешивание. пусть @ xmath569 - борелевский набор всех проективных измеренных геодезических слоев на @ xmath0, которые однозначно эргодичны и поддержка которых заполняет @xmath0 и обозначает через @xmath570 диагональ в @xmath571. набор @xmath572 квадратичных дифференциалов в @ xmath10 с уникальным эргодическим горизонтальным и вертикальным измеренным геодезическим расслоением, которые заполняют @ xmath0, (неканонически) гомеоморфен @ xmath573 путем выбора карты Бореля, которая связывает с парой поперечных проективных измеренных геодезических расслоений в @xmath574 точку на геодезической Тейхмллера, определенной по паре и расширяя эту карту таким образом, чтобы она коммутировала с естественными @xmath575-действиями. при такой идентификации геодезический поток Тейхмллера воздействует на @xmath573 через @xmath576. в частности, существует проекция пространства естественной орбиты @xmath577, которая эквивариантна по отношению к естественному действию группы классов отображения на @xmath578 и диагональному действию @xmath11 на @xmath579. пусть @xmath63 - мера Бернулли для геодезического потока Тейхмллера. затем @xmath63 переходит к @xmath5-инвариантной @ xmath11-инвариантной мере радона на @xmath10, и эта мера радона распадается на меру радона @xmath580 на @xmath581, которая инвариантна при диагональном действии @xmath11 и которая дает полную массу инвариантному подмножеству @xmath582. поскольку @xmath63 эргодичен в геодезическом потоке Тейхмллера, мера @xmath583 эргодична под действием @xmath11. предположим наоборот, что мера @xmath63 не смешивается. затем есть непрерывная функция @xmath234 на @xmath4 с поддержкой compact и @xmath584, так что @xmath585 не сходится слабо к нулю, как @xmath586. мы следуем @xcite и приходим к выводу, что существует непостоянная функция @xmath208, которая является почти верным пределом средних значений cesaro для @xmath234 вида @xmath587, т.е. для положительного и отрицательного времени. замена @xmath208 функцией @xmath588 для достаточно малого @xmath157 гарантирует, что существует подмножество @xmath589 полной @xmath580-меры, так что подъем @xmath590 до @xmath10 результирующей функции четко определен и непрерывен в строках в @xmath591. периоды функции @xmath590 определяют измеримое @xmath11-инвариантное отображение @xmath592 в множество замкнутых подгрупп @xmath575, которое является постоянным по эргодичности. поскольку @xmath593 по предположению, множество @xmath594, где эта группа имеет вид @xmath595 для некоторого @xmath596, имеет полную меру. измерение радона @xmath580 на @xmath581 абсолютно непрерывно по отношению к слоению продукта @xmath597. это означает, что @xmath580 локально имеет вид @xmath598, где @xmath599 - мера в пространстве проективных измеренных геодезических слоев, класс меры которых инвариантен под действием @xmath11 и где @xmath536 - положительная измеримая функция. поскольку действие @xmath11 на @xmath53 минимально, меры @xmath600 полностью поддерживаются. теперь горизонтальное измеренное геодезическое расслоение типичной точки для измерения @xmath63 на @xmath4 однозначно эргодично и заполняет @xmath0, и, следовательно, если @xmath601 - типичные точки для @xmath63 на том же сильном стабильном многообразии в @xmath4, затем @xmath602 для подходящего выбора функции расстояния @xmath29 на @xmath4 @xcite. из непрерывности функции @xmath234 и абсолютной непрерывности @xmath63 относительно сильного стабильного и нестабильного многообразий мы выводим, что @xmath603. аналогично, мы приводим аргументы в пользу сильных неустойчивых многообразий (смотрите хорошее изложение этого аргумента в @ xcite). как следствие, существует @xmath11-инвариантное подмножество @ xmath604 полной @xmath583-массы, такое, что для каждого @xmath605 и каждого @xmath606 функция @xmath590 постоянна почти везде вдоль сильного стабильного многообразия @xmath17 и вдоль сильного нестабильного многообразия @xmath102.    поскольку в @xcite мы определяем @xmath607 абсолютной непрерывностью, набор @xmath608 имеет полную меру по отношению к @xmath580. выберите точку плотности @xmath609 для @xmath580 и пусть @xmath610 будут небольшими непересекающимися окрестностями @xmath611 в @xmath53 со свойством, что для каждого @xmath612 и каждого @xmath613 проективные измеренные геодезические слои @xmath614 вместе заполняют @xmath0. хорошо известно, что такие окрестности существуют. тогда каждая пара @xmath615 определяет уникальную геодезическую Тейхмллера. коэффициент пересечения _ функция @xmath616 следующим образом. выберите квадратичный дифференциал @xmath13, горизонтальное измеренное геодезическое расслоение которого @xmath347 относится к классу @xmath617, а вертикальное измеренное геодезическое расслоение которого @xmath446 относится к классу @xmath618. для @xmath613 пара @xmath619 определяет геодезическую Тейхмллера, соответствующее однопараметрическое семейство квадратичных дифференциалов которой пересекает @xmath17 в уникальной точке @xmath620. аналогично, семейство квадратичных дифференциалов, определенных парой @xmath621, пересекает @xmath622 в уникальной точке @xmath623, семейство квадратичных дифференциалов, определенных парой @xmath624, пересекает @xmath625 в уникальной точке @xmath626, и, наконец, семейство квадратичных дифференциалов, определенных @xmath627, пересекает @xmath628 в уникальной точке @xmath626. уникальная точка @xmath629. значение @xmath630 не зависит от выбора квадратичного дифференциала @xmath15, определяющего пару @xmath627 результирующая функция @xmath631 непрерывна и удовлетворяет @xmath632. напомним, что существует естественное действие группы @xmath633 на @xmath10, где диагональная подгруппа @xmath633 действует как геодезический поток Тейхмллера. каждая @xmath633-орбита может естественным образом и равновариантно отождествляться с единичным касательным расслоением гиперболической плоскости вместе с ее обычным действием с помощью изометрий. в частности, для каждого @xmath634 орбита через @xmath177 унипотентной подгруппы @xmath633 всех верхних треугольных матриц второго следа является встроенной линией в @xmath635, а орбита через @xmath177 унипотентной подгруппы всех нижних треугольных матриц второго следа содержится в @xmath636. таким образом, @xmath633-орбита через приведенный выше квадратичный дифференциал @xmath15 определяет два вложенных отрезка @xmath637, содержащих @xmath611 внутри, так что ограничение функции @xmath59 на @xmath638 совпадает с ограничением обычного динамического коэффициента пересечения на пространстве @xmath639 ориентированных геодезических в гиперболической плоскости. в частности, ограничение функции @xmath59 на @xmath638 не является постоянным ни в одной окрестности @xmath627. с другой стороны, если мы напишем @xmath640, то @xmath641 будут плотными в @xmath610. поскольку наша функция @xmath59 непрерывна и непостоянна ни в одной окрестности @xmath627, мы приходим к выводу, что для каждого @xmath321 существуют точки @xmath642, такие что @xmath643. однако, по нашему выбору @xmath644, функция @xmath590 постоянна вдоль многообразий @xmath645 и @xmath628 и, следовательно, @xmath646. другими словами, функция @xmath590 имеет сколь угодно малые периоды, что противоречит нашему предположению о том, что набор периодов @xmath590 равен @xmath595 для некоторого @xmath596. на этом доказательство нашего утверждения завершается. мы также получаем контроль времени возврата к соответствующим образом выбранному компактному подмножеству @xmath4 для линии потока геодезического потока Тейхмллера @xmath5 на @xmath4, который типичен для меры Бернулли @xmath63 на @xmath4. следующее наблюдение является версией теоремы 2.15 из @xcite для всех мер Бернулли (см. также @xcite). [ returntime ] существует компактное подмножество @xmath36 из @xmath4, и для каждой меры Бернулли @xmath63 для геодезического потока Тейхмллера @xmath5 существует число @xmath647 и константа @xmath648, такая, что @xmath649,\\phi ^ sq\\not\\in k\\}\\leq ce^{-\\epsilon t}.\\ ] ] пусть @xmath650 - допустимая последовательность с дополнительным свойством, заключающимся в том, что существует некоторый @xmath651, такой, что последовательности @xmath652 и @xmath653 являются плотными. согласно лемме 5.2 из @xcite существует компактное подмножество @xmath36 из @xmath4 такое, что для каждой пронумерованной последовательности расщепления и сдвига @xmath654, которая реализует @xmath650, выполняется следующее. пусть @xmath655 - измеренное геодезическое расслоение, которое переносится @xmath656 и которое определяет поперечную меру на @xmath286, для которой сумма масс больших ветвей @xmath286 равна единице. пусть @xmath657 - измеренное геодезическое расслоение, которое эффективно достигает @ xmath286 и такое, что @xmath658. тогда квадратичный дифференциал @xmath659 с горизонтальным измеренным геодезическим расслоением @xmath19 и вертикальным измеренным геодезическим расслоением @xmath329 содержится в подъеме от @xmath36 до @xmath10. пусть @xmath63 - любая мера Бернулли в пространстве сдвига @xmath26. тогда @xmath63 экспоненциально перемешивается, и, следовательно, существуют константы @xmath660, такие что @xmath661. следствие теперь следует из этого наблюдения и того факта, что функция крыши @xmath49 на @xmath567, которая определяет нашу борелевскую подвеску, которая полусопряжена с потоком Тейхмллера, равномерно ограничена. мы завершаем этот раздел описанием @xmath11-инвариантной @xmath5-инвариантной меры @xmath19 в классе мер Лебега на единичном кокасательном расслоении @xmath10 пространства Тейхмллера, которое инвариантно относительно естественного действия группы @xmath633 и которое проецируется на вероятностную меру на @xmath4. эта мера индуцирует @xmath11-инвариантную меру радона @xmath20 на @xmath662.    используя обозначения из раздела 4, пусть @xmath238 будет набором всех пронумерованных комбинаторных типов, как в лемме 4.2. для каждого @xmath663 выберите пронумерованный железнодорожный путь @xmath664 комбинаторного типа @xmath266. пусть @xmath665 - пространство всех проективных измеренных геодезических слоев, которые переносятся @xmath664, и пусть @xmath666 - пространство всех проективных измеренных геодезических слоев, которые эффективно попадают в @xmath664. обратите внимание, что @xmath667 являются замкнутыми непересекающимися подмножествами @xmath53 с плотной внутренней частью. определите _ full split _ из @xmath664 как полный железнодорожный путь @xmath59, который можно получить из @xmath664, разделив @xmath664 на каждой большой ветви ровно один раз. поскольку расщепления в разных крупных ветвях @xmath664 коммутируют, нумерация ветвей @xmath664 вызывает нумерацию ветвей @xmath59. таким образом, железнодорожные пути @xmath668, полученные из @xmath664 путем полного разделения, пронумерованы. мы получаем разложение @ xmath669 на борелевские множества @ xmath670, где @ xmath671 состоит из множества всех проективных измеренных геодезических слоев, которые переносятся @xmath672 ( @xmath673 ). для @ xmath674 пересечение @ xmath675 содержится в гиперплоскости @ xmath53 (относительно естественной кусочно-линейной структуры, которая определяет класс меры Лебега ) и, следовательно, имеет исчезающую меру Лебега. если @xmath676 является комбинаторным типом пронумерованного железнодорожного пути @xmath672, то определите @xmath677 и определите @xmath678 для @xmath679. Обратите внимание, что у нас есть @xmath680 для всех @xmath64 и @xmath681. благодаря инвариантности меры @xmath20 под действием группы классов отображения вероятности @xmath682 зависят только от комбинаторного типа @xmath663 и выбора представителя в классе эквивалентности сдвига @xmath266. рассмотрим случайное блуждание в пространстве @xmath683 всех пронумерованных классов, определенных @xmath11-инвариантными вероятностями перехода @xmath549. из нашего приведенного выше рассмотрения следует, что выходную границу этого случайного блуждания можно рассматривать как вероятностную меру в @xmath53 в классе мер Лебега. благодаря инвариантности под действием группы классов отображения, мера, инвариантная к сдвигу @xmath63 на подменю @xmath684 конечного типа с алфавитом @xmath238 и матрицей перехода, определяемой приведенными выше полными разбиениями, содержится в классе меры Лебега. следовательно, мера на @xmath538, определенная двукратным случайным блужданием с вышеуказанными вероятностями перехода, совпадает с @xmath20 с точностью до масштаба. мы используем это наблюдение, чтобы получить новое (и более простое) доказательство теоремы 2.15 @ xcite и основной теоремы @xcite. [ return ] пусть @xmath19 будет @xmath5-инвариантной мерой вероятности для @xmath4 в классе мер Лебега. существует компактное подмножество @xmath36 из @xmath4 и число @xmath321, такое, что @xmath685 для каждого @xmath686\\}\\leq e ^ {-\\epsilon t}/\\epsilon.$ ], хотя априори неясно, является ли наш подменю конечного типа топологически смешивающим (или даже транзитивный ), мы можем применить то же соображение, что и выше. а именно, поскольку множество однозначно эргодических минимальных и максимальных измеренных геодезических расслоений имеет полную меру Лебега, существует конечная последовательность @ xmath687 с @ xmath688 для всех @ xmath110 и существует число @ xmath551, такое, что для каждой полной последовательности расщепления и сдвига @xmath654, которая реализует @xmath414 в указанном выше смысле, число последовательности @xmath689 и @xmath690 являются плотными в смысле, описанном перед леммой 4.6. как и в доказательстве леммы 5.2, из этого наблюдения следует утверждение (сравните также обсуждение в @xcite). в этом разделе мы выводим первую часть теоремы c из введения. а именно, мы показываем, что критический показатель группы классов отображения равен @xmath6. для доказательства этого результата мы продолжаем использовать допущениедополнения и обозначения из разделов 2-6. в частности, мы обозначаем @xmath29 расстояние Тейхмллера на @xmath9. зафиксируйте точку @xmath30. ряд Пуанкаре в @xmath33 с показателем @xmath31 определяется как ряд @xmath34 критический показатель @xmath11 является минимумом всех чисел @xmath35, так что ряд Пуанкаре с показателем @xmath32 сходится. обратите внимание, что этот критический показатель не зависит от выбора @xmath33. сначала мы даем нижнюю границу для этого критического показателя. [ расходиться ] ряд Пуанкаре расходится с показателем @xmath691. пусть @xmath692 - прямая рекуррентная точка для геодезического потока Тейхмллера, а @xmath693 - подъем @xmath694. обозначая снова @xmath695 канонической проекцией, мы можем предположить, что @xmath696 не фиксируется никаким нетривиальным элементом @xmath11. в частности, существует число @xmath37, такое, что изображения под элементами @xmath11 шара радиуса @xmath697 около @xmath33 попарно не пересекаются. используя обозначения из предложения 3.3 @xcite и его доказательства, пусть @xmath698 - множество всех проективных измеренных геодезических расслоений, которые содержат минимальное подслоение, заполняющее @xmath0. пусть @ xmath148 - граница громова графика кривой .. тогда существует естественное непрерывное, сюръективное и замкнутое отображение @ xmath699. для @xmath13 пусть @xmath700 будет изображением под картой @xmath701 меры Лебега @xmath702 на сильном неустойчивом многообразии @xmath102. пусть @xmath703 - прообраз под @xmath704 подмножества @xmath705 всех рекуррентных проективных измеренных геодезических слоев, определенных @xmath694. под этим мы подразумеваем, что для @xmath706 точка @xmath694 содержится в наборе @xmath707-limit проекции на @xmath4 любой линии потока потока тейхмллера с горизонтальной ламинацией, содержащейся в классе @xmath329. для @xmath115 и @xmath708 обозначим через @xmath709 замкнутый @xmath710-шар радиуса @xmath90 около @xmath711 мы показали в предложении 3.3 @xcite, что существует число @xmath712 и существует открытая окрестность @xmath122 из @xmath713 в @xmath10 со следующими свойствами.    1. проекция @xmath122 на @xmath9 содержится в шаре радиуса @xmath39 около @xmath714. 2. существует число @xmath120 такое, что для всех @xmath715 у нас есть @xmath716. семейство @xmath717 из всех пар @xmath718 для некоторых @xmath719 является жизненно важным отношением для @xmath720.    согласно доказательству предложения 3.3 из @xcite, существует открытое относительное компактное подмножество @xmath721 из @xmath722 со свойством, что @xmath723 является открытой окрестностью @xmath724 в @xmath150. пусть @xmath31 - диаметр проекции @xmath721 на @xmath9. на 3 ) выше приведено счетное множество @ xmath725, такое, что множества @xmath726 @ xmath727 попарно не пересекаются, содержатся в @xmath728 и охватывают @xmath720 - почти все из @xmath728. более того, для каждого @xmath110 есть некоторые @xmath729 и некоторые @xmath730, такие что @xmath731. по 2 ) выше у нас есть @xmath732, и 1 ) выше подразумевается, что @xmath733. из этого вместе с правилом преобразования для измерений @xmath702 под действием потока Тейхмллера мы получаем с @xmath691, что @xmath734 где @xmath735 - фиксированная константа. пусть @xmath736. поскольку замкнутые множества @xmath737 @xmath727 попарно не пересекаются по предположению, каждая точка @xmath738 содержится не более чем в одном из этих множеств. как следствие, семейство @xmath739 формирует покрывающее отношение для @xmath235, которое прекрасно в каждой точке @xmath235. используя снова предложение 3.3 из @ xcite и его доказательство, это покрывающее отношение является отношением Витали для меры @xmath720. в частности, мы можем найти счетное подмножество @xmath740 @ xmath741, как указано выше, такое, что множества @xmath742 попарно не пересекаются, содержатся в @xmath728 и охватывают @xmath720- почти все @xmath728. суммирование по @xmath743 дает, что @xmath744 индуктивно мы заключаем, что @xmath745 для каждого @xmath746. другими словами, ряд Пуанкаре расходится с показателем @xmath141.    тем же методом, который мы получаем. [ сходится ] для каждого @xmath321 ряд Пуанкаре сходится с показателем @xmath747.    для @xmath30 пусть @xmath748 - набор всех квадратичных дифференциалов единичной площади, которые проецируются на @xmath33. множества @xmath749 @xmath750 образуют слоение @xmath10 измерения @xmath751, и то же самое верно для множеств @xmath752 для некоторого фиксированного @xmath128. пусть @xmath753 - конформная плотность измерения @xmath754 в классе мер Лебега. для @xmath13 и для @xmath746 запишите @xmath755. пусть @xmath30 - точка, которая не фиксируется никаким нетривиальным элементом @xmath11. существует число @xmath37, такое, что изображения под элементами @xmath11 шаров радиуса @xmath756 около @xmath33 попарно не пересекаются. для @xmath757 и @xmath746 пусть @xmath758 будет множеством всех точек @xmath759, которые проецируются в замкнутый шар радиусом @xmath39 около @xmath33. используя непрерывность и компактность, для достаточно большого @xmath760, скажем, для всех @ xmath761 и для всех @xmath757 @xmath762-масса @xmath763 ограничена снизу универсальной константой @xmath468 (сравните обсуждение в доказательстве предложения 3.3 @xcite).    для целого числа @xmath263 пусть @xmath764. мы утверждаем, что существует константа @xmath22, такая, что для всех @xmath765 мощность множества @xmath766 ограничена сверху @xmath767. тогда для каждого @xmath321 у нас есть @xmath768, который показывает нашу лемму. чтобы показать наше утверждение, пусть @xmath769, пусть @xmath770 и пусть @xmath771. пусть, кроме того, @xmath772 будет таким, что @xmath773. мы утверждаем, что если @xmath774, то множества @xmath775 и @xmath776 не пересекаются. чтобы увидеть это, предположим обратное. поскольку ограничение проекции @xmath704 на @xmath749 является гомеоморфизмом, тогда существует квадратичный дифференциал @ xmath777 с @xmath778. теперь @xmath779, и, следовательно, у нас есть @xmath780 и, следовательно, @xmath781. по нашему выбору @xmath39, это подразумевает, что @xmath782. @xmath783-масса множества @xmath784 ограничена снизу @xmath67 и, следовательно, по определению меры @xmath762 @xmath785-масса @xmath784 ограничена снизу @xmath786. поскольку в соответствии с нашими вышеприведенными соображениями множества @xmath775 @xmath787 попарно не пересекаются, их число равно 0. не превышает универсальную константу times @xmath788. из этого вытекает наше приведенное выше утверждение и, следовательно, лемма является непосредственной.    в качестве непосредственного следствия леммы [расходятся ] и леммы [ сходятся ] мы получаем. [ показатель степени ] критический показатель степени @xmath11 равен @xmath6.    согласно лемме [ расходиться ], ряд Пуанкаре из @ xmath11 расходится в @ xmath691, и, следовательно, критический показатель @xmath11 не меньше, чем @xmath141. с другой стороны, лемма [ converge ] показывает, что для каждого @ xmath321 ряд Пуанкаре сходится в @ xmath747 и, следовательно, критический показатель не больше, чем @xmath747. вместе следует следствие. * примечание: * вскоре после завершения этой работы появился препринт Атреи, буфетова, эскина и мирзахани @ xcite, который содержит точную асимптотику для ряда Пуанкаре. для @xmath37 пусть @xmath41 - число периодических орбит для потока Тейхмллера на @xmath4 с периодом не более @xmath39. veech @xcite показал, что существует число @xmath42 такое, что @xmath789. аналогично, для @xmath37 и компактного множества @xmath790 пусть @xmath38 - мощность потока. множество всех периодических орбит для геодезического потока Тейхмллера с периодом не более @xmath39, которые пересекаются @xmath36. по результатам @xcite, если @xmath47, то для каждого компактного подмножества @xmath790 и каждого достаточно большого @xmath39 мы имеем @xmath791. следующее предложение показывает вторую часть теоремы c из введения (смотрите также @xcite для получения соответствующего результата). для этого мы обозначим через @xmath792 пространство модулей @xmath0. выберите обрамление @xmath61 для @xmath0 и пусть @xmath796 будет коллекцией всех железнодорожных путей в стандартной форме для @xmath61. пусть @xmath797 и напомним, что существует константа @xmath263, такая, что каждый полный железнодорожный путь на @xmath0 находится на расстоянии не более @xmath264 от железнодорожного пути в коллекции @xmath798 в _ train track complex _ из @xmath0 (смотрите @xcite для определения комплекса железнодорожных путей и его основные свойства ). напомним из раздела 3 определение карты @xmath799. существует число @xmath800, такое, что @xmath801 для всех @xmath802 ( где мы обозначаем через @xmath29 расстояние в комплексе железнодорожных путей, а также расстояние в @xmath9, см. @xcite и лемму 3.4).      1. @xmath59 содержится в @xmath11-орбите @xmath805. @xmath805 может быть соединен с @xmath59 последовательностью расщепления и сдвига. расстояние в комплексе железнодорожных путей между @xmath59 и @xmath419 ограничено сверху @xmath79.    как следствие, существует число @xmath508 со следующим свойством. пусть @xmath806 ; тогда есть некоторый @xmath807 с @xmath808, и есть железнодорожный путь @xmath809 в стандартной форме для @xmath61, который может быть соединен с железнодорожным путем @xmath810 последовательностью разделения и сдвига. напишите @xmath811 и для каждого @xmath812 выберите жесткую последовательность разделения и сдвига, соединяющую @xmath246 с железнодорожным путем @xmath813 для некоторого @xmath814; такая последовательность существует в @xcite и разделе 4 (смотрите @xcite и абзац перед леммой 4.6 для определения жесткой последовательности). для @xmath806 расширьте последовательность разделения и сдвига, соединяющую @xmath815 с @xmath816, последовательностью разделения и сдвига, соединяющей @xmath817 с @xmath818. тогда расстояние между @xmath819 и @xmath820 ограничено сверху универсальной константой. более того, согласно результатам @xcite, элемент @xmath821 является псевдо - аносовым, и его ось проходит через фиксированную компактную окрестность @xmath822. другими словами, существует универсальная константа @xmath648, и для каждого @xmath806 существует псевдоаносовский элемент @xmath823 с @xmath824, ось которого проецируется на замкнутую геодезическую @xmath372 в пространстве модулей со следующими свойствами. пусть @xmath827 будет прообразом @xmath826 в проекции @xmath828. поскольку по лемме [расходятся] пуанкареряд r расходится по экспоненте @xmath6, и поскольку, кроме того, число элементов @xmath829 с @xmath830 ограничено сверху универсальной константой, не зависящей от @xmath45, наше вышеприведенное рассмотрение подразумевает, что @xmath831. нам остается показать, что @xmath832 для каждого компактного подмножества @xmath36 из @xmath4. для этого пусть @xmath833 будет любым компактным подмножеством @ xmath834 с плотной внутренней частью, и пусть @xmath835 будет относительно компактной фундаментальной областью для действия @xmath11 на подъем @xmath836 из @xmath833. пусть @xmath113 - диаметр @xmath837. пусть @xmath838 - точка, которая не фиксируется ни одним элементом @xmath11. пусть @xmath806 - элемент псевдо - Аносова, ось которого проецируется на замкнутую геодезическую @xmath372 в пространстве модулей, которая пересекает @xmath833. тогда есть точка @xmath839, которая лежит на оси сопряжения @xmath45, которую мы снова обозначим @xmath45 для простоты. по свойствам оси длина @xmath840 нашей замкнутой геодезической @xmath372 равна @xmath841. с другой стороны, у нас есть @xmath842 по определению @xmath113 и выбору @xmath843. следовательно, если мы обозначим через @xmath21 прообраз @xmath844 в естественной проекции и если мы определим @xmath845 для @xmath37 как число всех @xmath806 с @xmath846, то мы получим @xmath847, поскольку по следствию [экспонента ] критический показатель ряда Пуанкаре равен @xmath6, мы приходим к выводу, что @xmath848 соответствует заявленному.    для точки @xmath849 определите @xmath850 как длину кратчайшей замкнутой геодезической на гиперболической поверхности @xmath33. для периодической геодезической @xmath851\\to { \\rm mod}(s)$ ] напишите @xmath852\\}$]. у нас есть. пусть @xmath708 достаточно мал, чтобы для каждой полной гиперболической метрики @xmath141 на @xmath0 конечного объема и каждой замкнутой геодезической @xmath79 для метрики @xmath141 длины не более @xmath90 длина каждой замкнутой @xmath141-геодезической, которая пересекает @xmath79 нетривиально, больше, чем @xmath855. с помощью соответствующего выбора константы @xmath151 в формулировке леммы достаточно показать лемму для замкнутых геодезических @xmath372 в пространстве модулей с помощью @xmath856. таким образом, пусть @xmath851\\to { \\rm mod}(s)$ ] будет такой замкнутой геодезической, параметризованной пропорционально длине дуги. с помощью репараметризации предположим, что @xmath857. пусть @xmath858 - подъем от @xmath372 до @xmath9, который является осью псевдоаноносовского элемента @xmath806, и пусть @xmath79 - существенная простая замкнутая кривая на @xmath859 длины @xmath856. мы утверждаем, что длина геодезической дуги @xmath860 $ ] равна по меньшей мере @xmath861. а именно, функция @xmath862, которая связывает с @xmath463 длину @xmath863 геодезического представителя простой замкнутой кривой @xmath79 относительно гиперболической метрики @xmath864, является гладкой, и производная от ее логарифма не превышает длину касательного вектора @xmath865 (см. @xcite ). таким образом, если длина @xmath860 $ ] меньше, чем @xmath866, то длина кривой @xmath79 относительно гиперболической структуры @xmath867 меньше, чем @xmath90 для @xmath868. по нашему выбору @xmath90, для каждого @xmath513 существует не более @xmath87 различных простых замкнутых геодезических длиной не более @xmath90 для гиперболической метрики @xmath867. однако, поскольку для каждого @xmath110 длина @xmath869 на гиперболической поверхности @xmath870 равна @xmath871, длина @xmath872 на @xmath873 не превышает @xmath90. как следствие, существует некоторый @xmath874, такой, что кривые @xmath79 и @xmath872 совпадают. это противоречит тому факту, что @xmath45 является псевдо - аносовым. отсюда следует лемма.        для @xmath31 пусть @xmath876 - набор всех гиперболических показателей на @xmath0 вплоть до изометрии, систола которой равна по крайней мере @xmath32, т.е. @xmath876 - это проекция подмножества @xmath877, определенного в разделе 3. согласно предложению [ compactret ], существует число @xmath321 такое, что для каждого замкнутого геодезическая @xmath372 в пространстве модулей длиной не более @xmath39 есть точка @xmath878, расстояние до которой @xmath372 не больше @xmath879. а именно, каждый @xmath138 может быть соединен с @xmath159 геодезической длиной не более @xmath880, где @xmath648 - универсальная константа (см. @xcite ). пусть @xmath746 - диаметр @xmath881. для @xmath882 существует подъем @xmath865 от @xmath372 до @xmath9, который проходит через точку @xmath176 на расстоянии не более @xmath883 до @xmath33. пусть @xmath806 - карта псевдо- Аносова, сохраняющая @xmath865, которая определяет @xmath372. тогда у нас есть @xmath884, и, следовательно, наше следствие следует из леммы [сходиться ] и предложения [компактировать].    в заключение мы сводим задачу подсчета для замкнутых геодезических в пространстве модулей к задаче подсчета для псевдоаносовских элементов с малой длиной перемещения на графике кривой. для этого мы снова фиксируем точку @xmath30. [ подсчет ] для каждого @xmath321 существует число @xmath885 со следующим свойством. пусть @xmath30 и @xmath372 - замкнутая геодезическая в пространстве модулей длины @xmath840. пусть @xmath886 - класс сопряженности в @xmath11, определенный @xmath372. если @xmath806 таков, что @xmath887, то @xmath888. пусть @xmath889 и @xmath372 - замкнутая геодезическая в пространстве модулей длины @xmath840. пусть @xmath890 достаточно мал, чтобы никакие две простые замкнутые геодезические относительно полной гиперболической метрики конечного объема на @xmath0 длиной не более @xmath90 не могли пересекаться. пусть @xmath891 - компактное подмножество пространства модулей всех гиперболических метрик, систола которых равна по крайней мере @xmath90. пусть @xmath30 - точка, которая проецируется на точку в @xmath36, и пусть @xmath892 будет таким, что @xmath893. предположим, что @xmath372 параметризован таким образом, что @xmath857. согласно неравенству треугольника и выбору @xmath45, существует константа @xmath120, не зависящая от @xmath372, и элемент @xmath892, такой, что с @xmath894 мы имеем @xmath895. таким образом, если @xmath896, то у нас есть @xmath897. пусть @xmath79 - кривая длины @xmath871 на @xmath859. с @xmath708, как указано выше, пусть @xmath898 будет наименьшим числом, таким, что длина @xmath79 в @xmath899 равна @xmath90 ; затем @xmath900. по нашему выбору @xmath871, существует кривая @xmath901 на @xmath902 длиной не более @xmath871, и эта кривая обязательно не пересекается с @xmath79. как следствие, мы имеем @xmath903 на графике кривой @xmath84. мы повторяем это соображение следующим образом. пусть @xmath904 - наименьшее число, такое, что длина @xmath901 в @xmath905 равна как минимум @xmath90. как и прежде, у нас есть @xmath906. таким образом, после шагов @xmath907 мы получаем кривую @xmath908 на @xmath909, расстояние до @xmath79 на графике кривой не более @xmath264 и расстояние до @xmath910 не более единицы. из этого следует лемма. [ сопряжение ] для каждого @xmath321 существует число @xmath911 со следующим свойством. пусть @xmath912 - множество классов сопряженности элементов псевдо - Аносова, длина трансляции которых на графике кривой не превышает @xmath913. для @xmath37 пусть @xmath914 - число всех элементов в @xmath915, которые соответствуют замкнутым геодезическим в пространстве модулей длиной не более @xmath39 ; тогда @xmath916 р. Канари, д. Эпштейн, п. Грин, _ примечания к заметкам Терстона _, в `аналитических и геометрических аспектах гиперболическое пространство\", под редакцией Д. Эпштейна, лондонский математический факультет.

пусть @xmath0 - ориентированная поверхность рода @xmath1 с проколами @xmath2 и @xmath3. мы строим бесчисленное семейство вероятностных мер на пространстве @ xmath4 голоморфных квадратичных дифференциалов области один над пространством модулей для @ xmath0, содержащее обычную меру Лебега. эти меры инвариантны относительно геодезического потока Тейхмллера @ xmath5, и они смешиваются, абсолютно непрерывны по отношению к стабильному и нестабильному слоению и экспоненциально рекуррентны к компактному набору. мы показываем, что критический показатель группы классов отображения равен @xmath6. более того, этот критический показатель совпадает с логарифмической асимптотикой для числа замкнутых геодезических Тейхмллера в пространстве модулей, которые удовлетворяют достаточно большому компактному набору.