маврикийский радиотелескоп (mrt) @xcite представляет собой некопланарную решетку т - образной формы с синтезом Фурье, работающую на частоте 151,5 МГц. телескоп был построен для того, чтобы восполнить пробел в доступности глубоких обзоров неба на низких радиочастотах в южном полушарии. цель исследования с помощью mrt - внести вклад в базу данных источников южного неба в диапазоне склонений (@xmath3) от @xmath4 до @xmath5, охватывающих все прямое восхождение ( @xmath6), с синтезированным лучом @xmath7 и ожидаемой чувствительностью точечного источника ( 1-@xmath0 ) из @xmath8 mjy луч@xmath9. зенитный угол @xmath10 задается @xmath11, где @xmath12 @xmath13 - широта mrt. mrt был разработан как эквивалент обзора южного неба cambridge 6c на частоте 151,5 МГц @xcite. строящиеся радиотелескопы следующего поколения, такие как низкочастотная антенная решетка (lofar) и широкоугольная антенная решетка Мерчисона (mwa), являются низкочастотными антенными решетками, что явно указывает на возобновление интереса к метровой астрономии. ключевые факторы астрофизической науки включают ускорение, турбулентность и распространение в галактической межзвездной среде, изучение Вселенной с высоким красным смещением и переходных явлений, а также поиск сигнатуры нейтрального водорода с красным смещением, характерной для космологически важной эпохи реионизации (eor). съемки, выполненные с использованием таких массивов, предоставят важную информацию о передних планах, которая также обеспечит полезную базу данных как для внегалактических, так и для галактических источников. МРТ-съемка на частоте 151,5 МГц является шагом в этом направлении и, кроме того, предоставит важнейшую модель неба для калибровки. визуализация при МРТ в настоящее время проводится только на меридиане, чтобы свести к минимуму проблемы некопланарности. двумерное (2-d) изображение в координатах @xmath6-@xmath14 формируется путем наложения одномерных (1-d) изображений на меридиан в разное звездное время. изображения @xmath15 стерадиана @xmath16 южного неба со среднеквадратичным шумом на изображениях @xmath17 mjy beam@xmath9 ( 1-@xmath0 ) были получены @xcite. набор программ, разработанных собственными силами, был использован для сокращения времени обработки данных опроса на 18 часов (четверть от общего количества 19 часов, наблюдаемых в течение 20 лет ). разобранные изображения и каталог исходных текстов @xmath21 были опубликованы @xcite. систематические ошибки в позиционировании были обнаружены при сравнении позиций источников, общих для каталога mrt и справочного каталога Молонгло (mrc) @xcite. @xcite обработал систематику ошибок в @xmath6 и @xmath14 независимо. путем оценки двух отдельных одномерных соответствий методом наименьших квадратов для ошибок в @xmath6 и @xmath14 систематика была исправлена только в каталоге источников. однако на изображениях остались ошибки, которые препятствуют использованию изображений МРТ для многоволнового анализа источников. Кроме того, источник ошибок не был исследован. при mrt данные видимости обрабатываются с помощью нескольких сложных этапов сокращения данных, специфичных для массива, особенно возникающих из-за его некопланарности @xcite. поэтому было решено исправить ошибки в области изображений и избежать повторной обработки данных видимости. в этой статье описывается применение двумерной гомографии, метода, широко распространенного в сообществе специалистов по компьютерному зрению и графике, для исправления ошибок в области изображений. гомография используется для оценки матрицы преобразования (которая включает вращение, перемещение и неизотропное масштабирование), которая учитывает ошибки позиционирования в двумерных изображениях с линейной сеткой. на наш взгляд, этот метод будет актуален для радиотелескопов нового поколения, где из-за огромных скоростей передачи данных будут записываться только изображения после определенной интеграции, в отличие от необработанных изображений @xcite. в этой статье также описываются наши исследования, прослеживающие ошибки позиционирования до ошибок в геометрии матрицы, используемой для получения изображений. также описывается наша гипотеза о геометрии матрицы, ее последующее подтверждение, подтвержденное переоценкой геометрии матрицы, и ее влияние на изображения. остальная часть статьи организована следующим образом. в разделе [ s : poserror ] сравниваются позиции источников, общих для каталога mrt и mrc. оценка двумерной гомографии кратко описана в разделе [ s : гомография ]. в разделе [ s : схема] представлена схема коррекции и типичные результаты. повторная оценка геометрии массива mrt описана в разделе [s : arraygeometry ]. наконец, мы суммируем и представляем наши выводы в разделе [s : выводы]. были сопоставлены позиции источников, общих для каталога mrt и mrc. мы использовали mrc из-за его совпадения с обзором mrt, близости по частоте по сравнению с другими доступными надежными каталогами и сопоставимого разрешения @xmath22. более того, для источников с указанной плотностью потока @xmath23 jy (на частоте 408 МГц) каталог, как сообщается, является по существу полным, а надежность, как сообщается, является 99,9% @xcite. для нашего дальнейшего обсуждения ошибки в позициях источника mrc считаются случайными, без какой-либо систематики. было идентифицировано около 400 ярких источников, общих для двух каталогов, с плотностью потока на частоте 151,5 МГц, превышающей 5 джи (@xmath24-@xmath0), и проведено сравнение их положений. источники были помечены как общие, если они находятся в пределах @xmath25 друг от друга. поскольку mrc имеет плотность источников @xmath26, градус источника @xmath27, шансы считать два несвязанных источника общими крайне низки. порог потока, равный 15-@xmath0, обеспечивает обилие исходной совокупности для надежной оценки гомографии (объясняется в следующем разделе). ошибки позиционирования в @xmath6 и @xmath3 не показывают систематики как функции @xmath6 (см. _ первые строки _ на рис. [ f : sourcecomparison]a и [ f : sourcecomparison]b ). для наглядности ошибки показаны в процентах от ширины луча мрт. ошибки в @xmath6 и @xmath3 показывают линейный градиент как функцию от @xmath14. ошибки в @xmath6, сопоставленные с @xmath14, достигают @xmath28 ширины луча mrt (см. _ вторую строку _ на рис.  [ f : sourcecomparison]a ). принимая во внимание, что ошибки в @xmath29, сопоставленные с @xmath14, значительны и достигают @xmath30 ширины луча mrt. (см. _ вторую строку _ на рис. [ f : исходное сравнение]b ). гистограммы на рис. [ f : исходное сравнение]c и рис. [ f : sourcecomparison]d показывает распределение ошибок в @xmath6 и @xmath3 соответственно. гистограмма ошибок в @xmath3 показывает более широкий разброс по сравнению с ошибками в @xmath6. повторная визуализация для исправления ошибок в изображениях потребовала бы повторного сокращения наблюдаемых данных за @xmath31 час. из-за возникшей сложности было решено исправить ошибки позиционирования на изображениях, что позволило избежать повторной обработки. для исправления ошибок позиционирования на изображениях был использован метод оценки двумерной гомографии, который подробно обсуждается в следующем разделе. двумерная плоская гомография - это неособая линейная зависимость между точками на плоскостях. учитывая два набора @xmath32 соответствующих точек изображения в проективных координатах, @xmath33, гомография сопоставляет @xmath34 с соответствующим @xmath35 @xcite. где, @xmath36. искомая здесь гомография представляет собой неособую матрицу @xmath37 @ xmath38, такую, что : @xmath39= \\left [ \\begin {array}{ccc } h ^{}_{11}&h ^{}_{12}&h^{}_{13}\\\\ h^{}_{21}&h^{}_{22}&h^{}_{23}\\\\ h^{}_{31}&h^{}_{32}&h^{}_{33 } \\конец{массива}\\справа ] \\left [ \\begin{array}{c } x^{}_{k}\\\\y^{}_{k}\\\\1\\end{array}\\right ]. \\label{eq : неоднородный}\\ ] ] где @xmath40 и @xmath41 представляют @xmath42 из @xmath32 соответствующих источников mrt и mrc, соответственно.    в уравнении [ eq : неоднородность ] @xmath43 и @xmath44 называются _ однородными координатами _ и всегда представлены на одно измерение больше, чем размерность проблемного пространства. это обычно используемое представление в компьютерной графике. простая причина заключается в том, что с матрицей @xmath45 можно только _ вращать _ набор двумерных точек вокруг начала координат и _ масштабировать _ их по направлению к началу координат или от него. матрица @xmath45 не способна _ преобразовать _ набор двумерных точек. однородные координаты позволяют выразить преобразование в виде умножения. единственная матрица @xmath46 с однородными координатами может учитывать вращение, масштабирование и перевод двумерных координат. например, из уравнения [ eq : неоднородность ], @xmath47. обратите внимание, @xmath48 (представляющий перевод в @xmath6-измерении) просто добавляется к обычному точечному произведению @xmath49, которое вместе представляет вращение и масштабирование. в однородных координатах двумерное проблемное пространство представляет собой плоскость, зависшую в третьем измерении на единичном расстоянии. общая матрица гомографии для проективного преобразования имеет 8 степеней свободы (dof). для нашей системы обе ошибки в @xmath6 и @xmath3 имеют только зависимость от @xmath14. следовательно, достаточно менее общего двумерного аффинного преобразования. двумерное аффинное преобразование (два поворота, два перемещения и два масштабирования) требует 6-dof @xcite, поэтому в @xmath38, @xmath50 и @xmath51 равны нулю. поскольку каждая двумерная точка обеспечивает два независимых уравнения, для ограничения @xmath38 в аффинном пространстве необходимо минимум 3 точечных соответствия. набор таких пар уравнений @xmath32, дополненный точечными соответствиями @xmath32, образует переопределенную линейную систему: @xmath52 @xmath53\\mbox {, } \\ ] ] @xmath54^{t}\\mbox{и, } \\ ] ] @xmath55^{t}.\\ ] ] в уравнении [ e : system ] @xmath56 представляет собой транспонирование матрицы. эта система может быть решена с помощью оценок на основе метода наименьших квадратов.    на данном этапе полезно рассмотреть эффект использования ( @xmath57)-координат для представления распределения яркости на небесной сфере. в идеале, это косинусы направления @xmath58 относительно координат массива, которые представляют сферические координаты на небе. следовательно, координаты изображения, в которых в принципе должна оцениваться гомография, равны @xmath59. однако при МРТ для получения 1-d изображения на меридиане : @xmath60следовательно, @xmath14 является естественным выбором для одной из координат и действительно используется в данном случае. на меридиане косинус направления @xmath61 равен нулю. для небольших ошибок, @xmath62, в @xmath61, т.е. близко к меридиану: @xmath63 @xmath64 [ e : sinza ] здесь, @xmath65 - это ошибка в @xmath6. уравнение [ e : sinza ] показывает, что ошибка в @xmath61 приведет к ошибке в @xmath6 с зависимостью от @xmath66. двумерные изображения МРТ - это трехмерные изображения меридиана, сделанные в разное звездное время и сложенные в стопку. следовательно, позиционные ошибки как в @xmath6, так и в @xmath3 не отображают систематику как функцию @xmath6 ( _ первые строки _ на фиг. [ f : sourcecomparison]a и [ f : sourcecomparison]b ). мы предпочли @xmath42-представление, потому что все изображения mrt уже были сгенерированы в этой системе координат. этот выбор вынудил нас искать решения для ошибок в @xmath6 как функции @xmath14, а не @xmath66. мы сопоставили ошибки в @xmath6 как с @xmath66, так и с @xmath14 и получили отдельные линейные соответствия методом наименьших квадратов. среднеквадратичное значение остатков в обоих подходах равно @xmath67 ширины луча в @xmath6. однако среднеквадратичная разница между функциями подгонки @xmath66 и @xmath14 в диапазоне @xmath3 mrt @xmath68 составляет всего @xmath69 от ширины луча в @xmath6. следовательно, случайные ошибки в позициях источника больше, чем ошибки, вносимые предпочтительными координатами @xmath42 для @xmath34 и @xmath35.    в @xmath34 и @xmath35 @xmath6 колеблется от 18 до 24 часов, а @xmath14 колеблется от @xmath70 до @xmath71 (что соответствует диапазону склонения от @xmath72 до @xmath73 ). Более того, в матрице @xmath74 (см. уравнение [ e : система ] ) есть записи от 1 с до 0 с. такая матрица плохо обусловлена, и при наличии шума в позициях источника решение для чрезмерно детерминированной системы может отличаться от правильной оценки @xcite. эффект плохо подготовленной матрицы заключается в том, что она усиливает расхождение. поэтому требуется нормализация (или предварительное кондиционирование).      чтобы получить хорошую оценку матрицы преобразования, мы приняли схему нормализации, предложенную @xcite. нормализация обеспечивает свободу при произвольном выборе масштаба и начала координат, что приводит к алгебраической минимизации в фиксированной канонической системе отсчета. матрица гомографии @xmath75 оценивается по нормализованным координатам методом наименьших квадратов с использованием разложения по сингулярным значениям (svd). затем матрица денормализуется для получения @xmath38. схема кратко описана ниже: 1. * нормализация @xmath76 : * вычисление матрицы преобразования @xmath77, состоящей из преобразования и масштабирования, которая переводит точки @xmath34 в новый набор точек @xmath78 таким образом, чтобы центроид точек @xmath78 был началом координат @xmath79, и их среднее расстояние от начала координат равно @xmath80. * нормализация @xmath81: * вычислите аналогичную матрицу преобразования @xmath82, преобразовав точки @xmath35 в @xmath83. * оцените гомографию: * оцените матрицу гомографии @xmath75 из нормализованных соответствий @xmath84, используя алгоритм, описанный ранее в основном разделе. * денормализация: * окончательная матрица гомографии дана по: @xmath85 [ f : scheme ] показывает блок-схему схемы коррекции. при mrt полный диапазон склонения для каждого звездного часового диапазона разделен на 4 зоны (см. вторую строку на рис. [ f : sourcecomparison]a или [ f : sourcecomparison]b ). каждая зона отображается с различными настройками задержки, чтобы сохранить декорреляцию полосы пропускания на уровне @xmath86. следовательно, рассматриваемые 6 звездных часов изображений содержат 24 изображения ( @xmath87 ).    используя совокупность распространенных источников, существует четыре возможных варианта коррекции изображений МРТ путем вычислений: 1. 24 матрицы гомографии - по одной для каждого изображения. 2. 6 матриц - по одной для каждого звездного часа. 3. 4 матрицы - по одной для каждой зоны склонения. 4. единая матрица гомографии для всего стерадиана.    в принципе, источники яркости на каждом изображении ( @xmath88 ) можно использовать для независимой оценки матрицы гомографии. наши предыдущие эксперименты по независимой коррекции каждого изображения показали, что матрицы гомографии были похожи. графики ошибок в @xmath6 и @xmath3, построенные по сравнению с @xmath6 и @xmath14 (см. рис. [ f : sourcecomparison]a и [ f : sourcecomparison]b ) указывают, что ошибки не зависят от четырех зон задержки и диапазона @xmath6. это подразумевает, что для представления ошибок должно быть достаточно оценки одной матрицы гомографии для всей совокупности источников. матрица гомографии, рассчитанная с использованием общих источников @xmath89 (описана в разделе [ s : poserror ] ), равна : @xmath90. \\label{eq : matrixvalues}\\ ] ] в оценочной матрице гомографии @xmath91 указывает, что в @xmath6 не требуется коррекция как функция @xmath6. @xmath92 указывает, что изображения МРТ должны быть исправлены в @xmath6 с зависимостью @xmath14. предполагаемая коррекция составляет до @xmath93 луча в @xmath6, на крайних концах диапазона @xmath14. аналогично, @xmath94 указывает, что в @xmath14 коррекция не требуется, как функция @xmath6. однако @xmath95 указывает, что изображения mrt должны быть сжаты в @xmath14 с коэффициентом 0,9990 (что составляет часть @xmath1 в 1000 ). значения @xmath48 и @xmath96 указывают на то, что нулевые пересечения ошибок как в @xmath6, так и в @xmath14, построенные по отношению к @xmath14, близки к @xmath14 источника калибровки (mrc1932 - 464), используемого для получения изображений.    используя уравнение [ eq : неоднородность ], матрица гомографии используется для проецирования каждого пикселя изображений в новое положение, эффективно исправляя позиционные ошибки в изображениях. [ f : sourcecomparisoncorrect ] показывает позиционные ошибки в @xmath3 после коррекции на основе гомографии. сравнение этих графиков с рис. [ f : sourcecomparison ] продемонстрируйте, что гомография удалила систематику, и остаточные ошибки находятся в пределах 10% от ширины луча для источников выше 15-@xmath0, как и ожидалось. [ f : диаграмма рассеяния]a и рис. [ f : диаграмма рассеяния]b показывают точечные диаграммы ошибок в @xmath3 по сравнению с ошибками в @xmath6 до и после исправления, соответственно. для наглядности ошибки представлены в процентах от соответствующей ширины луча МРТ. обратите внимание, после коррекции (см. рис. [ f : диаграмма рассеяния]b ) разброс почти круглый, в отличие от эллиптического до коррекции (см. рис.  [ f : диаграмма рассеяния]a ). среднеквадратичное значение до коррекции равно @xmath97 от ширины луча. после коррекции среднеквадратичное значение уменьшается до @xmath98 от ширины луча, и систематические ошибки были удалены. [ f : контурные диаграммы] a и [ f : контурные диаграммы]b показывают контуры МРТ до и после коррекции, соответственно, наложенные на изображение sumss (обзор неба Молонгло Сиднейского университета) @xcite, для источника около @xmath99. исправленные контуры МРТ-изображения на рис. [ f : контурные диаграммы]b перекрываются с источником на изображении sumss. [ f : контурные диаграммы]c и [ f : контурные диаграммы]d показывают аналогичное сравнение для источника около @xmath100. обратите внимание на рис. [ f : sourcecomparison]d, поскольку ошибки вокруг @xmath100 находятся в пределах 10% от ширины луча, контуры на обоих фиг. [ f : контурные диаграммы] c и [ f : контурные диаграммы] d показывают хорошее перекрытие, как и ожидалось, и homography не применила заметную коррекцию к изображениям при таком наклоне. мы наложили контуры МРТ на ряд расширенных источников на частоте 843 МГц, о которых сообщил @xcite. [ f : contourplotsextsources ] показывает типичное наложение контуров МРТ на изображение sumss области вокруг скопления abell 3667. наложение выглядит удовлетворительным. двухмерная гомография исправила ошибки позиционирования в области изображения. для визуализации оставшихся @xmath101 стерадианов МРТ-обследования необходимо сократить время обработки данных @xmath102. в идеале, для визуализации новых областей хотелось бы отследить источник этих ошибок и исправить их в области видимости. в следующем разделе мы обсудим, как мы отследили источник ошибок и исправили их в области видимости. в этом разделе описывается наша гипотеза о расширении - сжатии источника ошибок на наших изображениях. также описаны последующие исправления, которые мы оценили и применили для устранения ошибок. для изображений meridian transit, @xmath103. распределение яркости на небе в зависимости от @xmath14 и комплексная видимость, измеренная для различных значений компонента базового вектора север - юг (ns) @xmath104, образуют пару фурье @xcite. ошибка масштабирования, равная @xmath105 в @xmath106, приведет к коэффициенту масштабирования, равному @xmath107 в @xmath104-компоненте базового вектора. с помощью анализа позиционных ошибок становится ясно, что изображения mrt растянуты (_ expanded _ ) по склонению, т.е. @xmath108 @xmath109 [ e : expcomp ] примечание, для изображений 2-мерная гомография оценила коэффициент коррекции ( _ compression _ ), @xmath107, равным 0,9990. это привело к гипотезе о том, что мы сжали базовые векторы север - юг. уравнение [ e : expcomp]b означает, что базовое расстояние @xmath110 м в плече ns было ошибочно измерено как @xmath111 м (1 часть из 1000 ). аналогично, зависящая от @xmath14 коррекция в @xmath6 указывает на возможную составляющую @xmath104 в направлении восток - запад (ew ) базовые векторы. далее мы опишем переоценку геометрии антенной решетки. начнем с краткого описания режима наблюдений с помощью mrt. mrt имеет 32 неподвижные антенны в блоке РЭБ и 15 подвижных антенных тележек в блоке ns. для измерения видимости тележки 15 ns сконфигурированы таким образом, что они расположены на расстоянии 84 м с расстоянием между тележками 6 м (чтобы избежать затенения одной тележки другой). mrt измеряет различные компоненты фурье распределения яркости неба в 63 различных конфигурациях (называемых распределениями) для выборки базовых линий ns каждые 1 м. таким образом, фактически в ns arm имеется 945 положений антенн (63 распределения * 15 антенн / распределение) и в общей сложности 30 240 ( 945 * 32 ) для получения изображений используются показатели видимости. небольшая погрешность в измерительной шкале относительно меньшей длины, вероятно, будет систематически накапливаться при установлении геометрии более длинных исходных линий. этот эффект будет наблюдаться на инструментальных этапах, оцениваемых с использованием различных калибраторов. в принципе, инструментальные фазы, оцененные с использованием двух калибраторов при разных склонениях, для данной базовой линии должны быть одинаковыми, с учетом временных вариаций инструментальных коэффициентов усиления. ненулевая разница в этих оценках может быть вызвана ошибками позиционирования базовой линии или положений калибраторов. как упоминалось ранее, наш анализ ошибок позиционирования в источниках и матрице гомографии привел к ошибкам позиционирования в базовых линиях (или положениях антенн). простой принцип astrometry @xcite был использован для оценки ошибок в положениях антенн и обсуждается ниже. наблюдаемая фаза видимости, @xmath112, в базовой линии с компонентами @xmath113, благодаря калибратору @xmath114 с косинусами направления @xmath115, задается : @xmath116, где @xmath117 представляет истинные инструментальные фазы, @xmath118 представляет антенны РЭБ и @xmath119 представляет антенны ns. для визуализации прохождения меридиана уравнение [ e : obsphasebasiceqn ] становится следующим: @xmath120 инструментальные фазы, @xmath121, оцененные с использованием измеренной геометрии, задаются : @xmath122 здесь, @xmath123 и @xmath124 являются ошибками в предполагаемых базовых векторах. @xmath121 - это фазы комплексного базового усиления, полученные в процессе калибровки. уравнение [ eq : calphaserelation ] имеет три неизвестных. чтобы уменьшить количество неизвестных, можно исключить истинные инструментальные фазы, взяв разницу @xmath125 между инструментальными фазами, оцененными с помощью двух калибраторов. это различие дает : @xmath126 } \\nonumber \\\\ \\lefteqn{\\hspace{22 мм } + \\delta w ^{}_{ij } \\left[\\cos\\left(za^{\\mathcal{s}^{}_{1}}\\ справа ) - \\cos\\слева(za ^{\\mathcal{s}^{}_{2}}\\ справа)\\справа ]. } \\label{eq : diff1}\\end{выровнено}\\ ] ] обратите внимание, что компоненты @xmath127 базовых векторов являются короткими и не кумулятивными измерениями. следовательно, в принципе, можно рассматривать @xmath124 как случайные ошибки с нулевым средним значением без систематики. уравнение [ eq : diff1 ] в этом случае можно записать как : @xmath128. \\label{eq : simplediff1}\\ ] ] описывая систему с точки зрения ошибок в позициях антенны, в отличие от ошибок в базовых положениях, уравнение [ eq : simplediff1 ] становится : @xmath129. \\label{eq : diffantenna1}\\ ] ] этого уравнения также недостаточно для решения при ошибках в положении антенны, поскольку у нас есть два неизвестных и одно уравнение. мы настроили другое уравнение, используя третий источник калибратора, @xmath130, отстоящий по склонению от @xmath131 и @xmath132 : @xmath133. \\label{eq : diffantenna2}\\ ] ] уравнения [ eq : diffantenna1 ] и [ eq : diffantenna2 ] представляют собой линейный набор уравнений для одной базовой линии. для измерений в 63 распределениях набор уравнений может быть сформулирован в матричной форме и решен с помощью метода наименьших квадратов на основе svd : @xmath134, где должен быть определен _ вектор измерения _ @xmath135. здесь @xmath136. вектор измерения дает оценки @xmath137 и @xmath138 для 32 местоположений антенн РЭБ и 945 нс, соответственно. вектор наблюдения _ @xmath139 состоит из двух подматриц, @xmath140 и @xmath141, сформированных с использованием левой части уравнений [ eq : diffantenna1 ] и [ eq : diffantenna2 ], соответственно. здесь @xmath142, т.е. общее количество видимостей, измеренных для получения изображения. следовательно, @xmath143. _ матрица данных _ @xmath144. каждая строка в матрице данных содержит только два ненулевых элемента, соответствующих базовой линии, сформированной одной антенной РЭБ и одной антенной ns, что делает ее очень разреженной. вектор наблюдения строится на основе таблиц усиления матрицы, полученных с использованием калибраторов mrc0407 - 658 (@xmath145), mrc0915 - 118 ( @xmath146 ) и mrc1932 - 464 ( @xmath147). чувствительность на базовую линию при mrt составляет @xmath148 jy для полосы пропускания 1 МГц и времени интегрирования в один второй. источникам в @xmath150 требуется @xmath149 минут времени, чтобы передать 2@xmath151 первичную ширину луча элементов в массиве восток - запад. это приводит к чувствительности на базовую линию (включая неравномерное взвешивание из-за первичного луча), равной @xmath152 jy. плотность потока этих трех калибраторов, наблюдаемая при мрт, составляет @xmath153 jy; достаточно высокая для получения надежной калибровки. кроме того, калибраторы неразрешены и изолированы от источников, вызывающих путаницу, и имеют хорошо известные измеренные положения @xcite. график типичных разностей фаз, полученных с использованием пары калибраторов @xmath154, показан на рис.  [ f : phasediff ]. рис. [ f : error_estimate]a показывает оцененные ошибки в позициях антенны за 945 нс. ошибки показывают градиент в 1 часть из 1000 вдоль плеча ns. это соответствует линейным градиентам в разностях фаз, оцененных с помощью калибраторов. оценки на рис. [ f : error_estimate]b показывают ошибки выравнивания 32 антенн в плече РЭБ вдоль северного направления. подгонка показывает градиент примерно в 2 части на 10 000. это указывает на то, что рычаг РЭБ смещен относительно истинного направления РЭБ. на одном крайнем конце (в 1 км от центра массива) плеча РЭБ погрешность составляет 155 м, что эквивалентно угловому расстоянию 156 м от центра массива. это источник небольшой ошибки, зависящей от @xmath14 в @xmath6, которая наблюдалась как при анализе позиционных ошибок, так и при гомографической матрице. кроме того, наше моделирование синтезированного луча в @xmath6 со старыми позициями антенн РЭБ и исправленными позициями антенн РЭБ действительно подтверждает эту зависящую от @xmath14 ошибку в @xmath6.    используя новые положения антенн, мы восстановили изображение на расстоянии одного часа от стерадиана, а также получили изображение совершенно нового стерадиана. мы не нашли систематики в ошибках позиционирования, что подтверждает нашу переоцененную геометрию решетки. коррекция на основе гомографии позволила исправить систематические ошибки позиционирования в области изображения, и ошибки находятся в пределах 10% от ширины луча для источников выше 15-@xmath0. исправленные изображения одного стерадиана доступны для скачивания по адресу _ http://www.rri.res.in / surveys / mrt_.    анализ позиционных ошибок показал, что неисправленные изображения mrt растянуты по склонению на @xmath1 часть из 1000. это приводит к сжатию вектора базовой линии ns в области видимости. анализ также показал зависящую от @xmath14 ошибку в @xmath6. это указывает на возможные ошибки в нашей оценке геометрии массива. путем разработки линейной системы с использованием инструментальных фаз, оцененных по трем хорошо разделенным калибраторам, положения которых хорошо известны, была повторно оценена геометрия массива. оценочная погрешность в компоненте @xmath104 базовых векторов ns составляет около 1 мм/м. Другими словами, погрешность составляет около половины длины волны при 150 МГц (1 м) для базовой линии протяженностью 1 км. оценки также показывают небольшую (2 части на 10 000) составляющую @xmath104 в чисто базовых векторах РЭБ. это указывает на то, что рычаг рэб неправильно выровнен и наклонен под углом @xmath2 к истинному направлению рэб. эти оценки совпадают с наблюдаемым растяжением изображений МРТ, показанным как анализом ошибок позиционирования, так и матрицей гомографии.    используя новые положения антенн, мы восстановили изображение на расстоянии одного часа от стерадиана, а также получили изображение совершенно нового стерадиана. мы не нашли систематики в ошибках позиционирования. это подтверждает нашу переоцененную геометрию решетки. повторное отображение одного стерадиана, начиная с видимости, было бы очень трудоемким упражнением. разработка коррекции на основе двумерной гомографии позволила нам исправить ошибки позиционирования в области изображения. на наш взгляд, этот новый метод будет иметь отношение к радиотелескопам нового поколения, где из-за огромных скоростей передачи данных будут записываться только изображения после определенной интеграции, в отличие от необработанных изображений. субаш дайбу получает стипендию доктора философии от южноафриканского проекта \"Массив квадратных километров\". авторы хотели бы поблагодарить анонимного рецензента за конструктивные комментарии и предложения

стерадиан южного неба был получен на частоте 151,5 МГц с помощью маврикийского радиотелескопа (mrt). эти изображения показывают систематические ошибки позиционирования источников по сравнению с положениями источников в справочном каталоге Молонгло (mrc). мы применили двумерную гомографию, чтобы исправить систематические ошибки позиционирования в области изображения и тем самым избежать повторной обработки данных видимости. положения ярких точечных источников (выше 15-@xmath0), общих для каталога mrt и mrc, используются для настройки чрезмерно детерминированной системы для решения матрицы гомографии. после исправления обнаруживается, что ошибки находятся в пределах 10% от ширины луча для этих ярких источников, и систематика устраняется судя по изображениям. этот метод будет актуален для радиотелескопов нового поколения, где из-за огромных скоростей передачи данных будут записываться только изображения после определенной интеграции, в отличие от необработанных изображений. также интересно отметить, как наши исследования выявили возможные ошибки в геометрии массива. анализ ошибок позиционирования источников показал, что МРТ-изображения растянуты по склонению на @xmath1 часть в 1000. это приводит к сжатию базового масштаба в области видимости. геометрия массива была повторно оценена с использованием принципа астрометрии. оценки показывают погрешность в 1 мм/м, что приводит к погрешности примерно в половину длины волны на частоте 150 МГц для базовой линии протяженностью 1 км с севера на юг. оценки также показывают, что рукав восток - запад наклонен на угол @xmath2 к истинному направлению восток - запад. [ первая страница ] методы съемки : обработка изображений методы астрометрии : каталоги интерферометрических телескопов