свойства релятивистской модели ферми-газа (rfg) nucleus @xcite вдохновили на идею сверхмасштабирования. в модели rfg реакции системы на внешнее возмущение связаны с универсальной функцией правильно определенной масштабирующей переменной, которая зависит от энергии и импульса, передаваемых системе. прилагательное универсальный означает, что масштабирующая функция не зависит от передачи импульса, это называется масштабированием первого рода, и она также не зависит от количества нуклонов, и это обозначается как масштабирование второго рода. функция масштабирования может быть определена таким образом, чтобы результат не зависел также от конкретного типа внешнего оператора с одним телом. эта функция обычно называется масштабированием нулевого типа @xcite. при проверке трех видов масштабирования достигается сверхмасштабирование. это происходит в модели rfg. теоретическая гипотеза о сверхмасштабировании может быть эмпирически проверена путем извлечения функций отклика из экспериментальных сечений и изучения их поведения при масштабировании. данные о рассеянии электронов в квазиупругой области были проанализированы следующим образом @xcite. основным результатом этих исследований является то, что продольные отклики демонстрируют поведение сверхмасштабирования. ситуация с поперечными откликами намного сложнее. наличие признаков сверхмасштабирования в данных важно не только само по себе, но и потому, что это свойство может быть использовано для составления прогнозов. по сути, из определенного набора данных продольного отклика @xcite была извлечена эмпирическая масштабирующая функция @xcite и использована для получения поперечных сечений нейтрино - ядер в квазиупругой области @xcite. мы наблюдаем, что эмпирическая функция масштабирования сильно отличается от предсказанной моделью rfg. это указывает на наличие физических эффектов, не включенных в модель rfg, но все же сохраняющих свойства масштабирования. мы исследовали поведение некоторых из этих эффектов при сверхмасштабировании. это: конечный размер системы, ее коллективные возбуждения, токи обмена мезонами (mec) и взаимодействия в конечном состоянии (fsi). включение этих эффектов приводит к масштабированию функций, довольно схожих с эмпирическими. наши теоретические универсальные масштабирующие функции @xmath3 и эмпирическая @xmath4 были использованы для прогнозирования поперечных сечений электронов и нейтрино. определения масштабирующих переменных и функций были представлены в ряде статей @xcite, поэтому мы не повторяем их здесь. основными величинами, рассчитанными в нашей работе, являются электромагнитные и слабые функции ядерного отклика. мы изучили их свойства масштабирования путем прямого численного сравнения (подробный анализ смотрите в ссылке. @xcite ).    мы представляем на рис. [ рис. : fexp ] экспериментальные данные функции продольного и поперечного масштабирования для ядер @xmath0c, @xmath2ca и @xmath5fe приведены в ссылке. @xcite для трех значений передачи импульса. мы наблюдаем, что функции @xmath6 масштабируются лучше, чем функции @xmath7. функции масштабирования @xmath7 в @xmath0c, особенно для более низких значений @xmath8, заметно отличаются от функций @xmath2ca и @xmath5fe. наблюдение за рисунком указывает на то, что масштабирование первого рода, независимость от передачи импульса, и нулевого рода, независимость от внешнего датчика, не так хорошо выполняются экспериментальными функциями. эти наблюдения согласуются с данными ссылок. @xcite.   , и поперечные, @xmath7, масштабирующие функции, полученные из экспериментальных электромагнитных откликов по ссылке. @xcite. цифры на панелях указывают значения передачи импульса в МэВ/c. полные круги обозначают @xmath0c, белые квадраты - @xmath2ca, а белые треугольники - @xmath5fe. тонкая черная линия на панели @xmath6 при 570 МэВ/c - это эмпирическая функция масштабирования, полученная в результате подгонки к данным. толстые линии показывают результаты наших расчетов, когда были учтены все эффекты, выходящие за рамки модели rfg. полные линии были рассчитаны для @xmath0c, пунктирные линии для @xmath1o и пунктирные линии для @xmath2ca. пунктирными тонкими линиями показаны функции масштабирования rfg.,height=604 ] чтобы количественно оценить качество масштабирования между набором функций масштабирования @xmath9, каждая из которых известна в таблице значений @xmath10 переменной масштабирования @xmath11, мы определяем два индекса: @xmath12\\, - \\, \\min_{\\alpha=1,\\ldots, m } \\left [ f_\\alpha(\\psi_i ) \\right ] \\right\\ } \\,, \\label{eq : delta}\\ ] ] и @xmath13 \\, - \\, \\min_{\\alpha=1,\\ldots, m } \\left [ f_\\alpha(\\psi_i ) \\right ] \\right\\ } \\label{eq : erre}\\ ] ] где @xmath14 - наибольшее значение из @xmath15. два индекса предоставляют дополнительную информацию. индекс @xmath16 связан с локальным свойством функций: максимальным расстоянием между различными кривыми. поскольку значение этого индекса может вводить в заблуждение, если ответы имеют резкие резонансы, мы также использовали индекс @xmath17, который вместо этого чувствителен к глобальным свойствам различий между функциями. поскольку мы знаем, что функции, которые мы хотим сравнить, имеют примерно колоколообразную форму, мы ввели коэффициент @xmath18, чтобы придать больший вес области максимумов функций, чем области хвостов..[tab : rdelta] значения индексов @xmath16 и @xmath17 для экспериментальных функций масштабирования на рис. [ рис. : fexp ]. [ cols=\"^,^,^ \", ] в таб. [ tab : rdelta ] мы приводим значения индексов, рассчитанных путем сравнения экспериментальных масштабирующих функций различных ядер при фиксированном значении передачи импульса. мы считаем, что масштабирование между набором функций выполняется при @xmath19 0,096 и @xmath20 0,11. эти значения были получены путем добавления неопределенности к значениям @xmath17 и @xmath16 для @xmath6 при 570 МэВ/c. из наилучшего соответствия этого последнего набора данных мы извлекли эмпирическая универсальная масштабирующая функция @xcite, представленная тонкой сплошной линией на нижней левой панели рис. [ рис. : fexp ]. эта кривая довольно похожа на универсальную эмпирическую функцию, приведенную в ссылке. @xcite. давайте теперь рассмотрим масштабирование теоретических функций. тонкие пунктирные линии на рис. [ рис. : fexp ] показаны функции масштабирования rfg. толстые линии показывают результаты наших расчетов, когда вводятся различные эффекты, выходящие за рамки rfg, т.е.: конечный размер ядра, коллективные возбуждения, взаимодействия в конечном состоянии и, в случае функций @xmath7, мезонообменные токи. мы изучили влияние конечного размера ядра, рассчитав масштабирующие функции в рамках модели сплошной оболочки. при q=700 МэВ/c эти масштабирующие функции очень похожи на функции модели rfg. при более низких значениях передачи импульса функции масштабирования модели оболочки показывают резкие пики, создаваемые структурой оболочки, отсутствующие в модели rfg. мы обнаружили, что функции масштабирования модели оболочки удовлетворяют масштабированию первого рода, наиболее вероятно нарушенному, вплоть до 400 МэВ/c. мы оценили эффекты коллективных возбуждений, выполнив непрерывные вычисления rpa с двумя различными остаточными взаимодействиями @xcite. эффекты rpa становятся тем меньше, чем больше значение передачи импульса. при @xmath21 600 МэВ/c эффектами rpa можно пренебречь, если рассчитать их с учетом взаимодействия на конечном расстоянии. коллективные возбуждения нарушают свойства масштабирования, но мы обнаружили, что масштабирование первого рода выполняется примерно до 500 МэВ/c. присутствие mec нарушает масштабирование поперечных откликов. мы включили mec, используя модель ref. @xcite. в наших расчетах рассматриваются только однопионовые диаграммы обмена, в том числе с виртуальным возбуждением @xmath22. в нашей модели эффекты mec начинают проявляться при @xmath23 600 МэВ/c. мы обнаружили, что mec не разрушают масштабирование в интересующем нас кинематическом диапазоне. основную модификацию функций масштабирования модели оболочки, создаваемых fsi, мы рассмотрели, используя модель, разработанную в ссылке. мы получили функции масштабирования, сильно отличающиеся от тех, которые предсказываются моделью rfg, и довольно похожие на эмпирические. в любом случае, fsi не сильно нарушает свойства масштабирования. мы обнаружили, что масштабирование первого рода сохраняется вплоть до @xmath8=450 МэВ/c. тот же тип масштабного анализа, примененный к реакции @xmath24, приводит к очень похожим результатам @xcite. чтобы исследовать предсказательную силу гипотезы о сверхмасштабировании, мы сравнили отклики и поперечные сечения, рассчитанные с использованием rpa, fsi и, в конечном итоге, mec, с результатами, полученными с использованием @xmath3 и @xmath25. мы показываем на рис. [ рис. : ee_xsect ] поперечные сечения двойного дифференциального рассеяния электронов, рассчитанные с использованием полной модели ( full) и полученные с помощью @xmath3 (пунктирные линии) и @xmath26 (пунктирные линии). эти результаты сравниваются с данными ссылок. @xcite. данные c @xcite были измерены при угле рассеяния @xmath27=37.5@xmath28, данные @xmath1o @xcite при @xmath27=32.0@xmath28 и данные @xmath2ca @xcite при @xmath27=45.5@xmath28. полные строки показывают результаты наших полных расчетов. поперечные сечения, полученные с помощью @xmath3, показаны пунктирными линиями, а полученные с помощью @xmath4 - пунктирными линиями.,высота=566 ] отличное соответствие между результатами полных расчетов и результатами, полученными с помощью @xmath3, указывает на обоснованность подхода масштабирования в этой кинематической области где значения @xmath8 превышают 500 МэВ/c. различия с поперечными сечениями, полученными с использованием эмпирических масштабирующих функций, отражают различия между различными масштабирующими функциями, показанными на фиг. [ рис. : fexp ]. расхождение с экспериментальными данными, вероятно, связано с тем, что наши модели не учитывают возбуждение реального резонанса @xmath22 и механизм образования пионов. o. на всех панелях полными линиями показан результат нашего полного расчета, пунктирной (пунктирной ) выравнивает результат, полученный с помощью нашего универсальная (эмпирическая) масштабирующая функция. результаты, показанные на панелях (a), (b) и (c), были получены для энергии нейтрино 300 МэВ. панель (a): двойные дифференциальные поперечные сечения, рассчитанные для угла рассеяния 30@xmath28 в зависимости от энергии ядерного возбуждения. панель ( b): поперечные сечения, интегрированные по углу рассеяния, всегда в зависимости от энергии ядерного возбуждения. панель (c) : поперечные сечения, интегрированные по энергии ядерного возбуждения, в зависимости от угла рассеяния. панель ( d) : суммарные поперечные сечения в зависимости от энергии нейтрино.,высота=566 ] ситуация с двойными дифференциальными поперечными сечениями хорошо контролируется, поскольку точно определены все кинематические переменные, энергия пучка, угол рассеяния, энергия обнаруженного лептона, а следовательно, и энергия и импульс передается ядру-мишени. эта ситуация меняется для полных поперечных сечений, представляющих большой интерес для физики нейтрино. полные поперечные сечения являются функцией только энергии входящего лептона, поэтому они учитывают все углы рассеяния и возможные значения энергии и импульса, передаваемых ядру, с единственным ограничением сохранения глобальной энергии и импульса. это означает, что в общих поперечных сечениях присутствуют кинематические ситуации, когда масштабирование допустимо, а также когда оно недопустимо. мы показываем на первых трех панелях фиг. [ рис. : nue ] различные дифференциальные сечения обмена зарядами, полученные для нейтрино с энергией 300 МэВ на мишени @xmath1o. на панели (а) мы показываем двойные дифференциальные поперечные сечения, рассчитанные для угла рассеяния 30@xmath28, в зависимости от энергии ядерного возбуждения. значения передачи импульса варьируются примерно от 150 до 200 МэВ/c. это не тот квазиупругий режим, при котором предполагается сохранение масштабирования, и это объясняет большие различия между различными поперечными сечениями. поперечные сечения, интегрированные по углу рассеяния, показаны как функция энергии ядерного возбуждения на панели (b) рисунка, в то время как поперечные сечения, интегрированные по энергии возбуждения в зависимости от угла рассеяния, показаны на панели (c). первые три панели рисунка по-разному иллюстрируют одну и ту же физическую проблему. расчет с использованием масштабирующих функций не воспроизводит результаты полного расчета в области передачи низкой энергии и импульса, где важны поверхностные и коллективные эффекты. это показано на панели (b) плохим согласованием между тремя кривыми в области с более низкой энергией и на панели (c) при низких значениях угла рассеяния, где значения @xmath8 минимальны. суммарные сечения нейтрино с зарядовым обменом показаны на панели (d) в зависимости от энергии нейтрино @xmath29. предсказания масштабирования для энергий нейтрино до 200 МэВ ненадежны. в этих полных поперечных сечениях преобладают гигантские резонансы и, в более общем плане, коллективное ядерное возбуждение. мы видели, что эти эффекты сильно нарушают масштабирование. при @xmath29 = 200 МэВ поперечное сечение, полученное с помощью нашей универсальной функции, все еще примерно на 20% больше, чем при полном расчете. эта разница становится меньше с увеличением энергии и составляет около 7% при @xmath29 = 300 МэВ. это указывает на то, что относительный вес немасштабируемых кинематических областей становится меньше с увеличением энергии нейтрино.

проведен сверхмасштабный анализ функций электрослабого ядерного отклика для значений передачи импульса от 300 до 700 МэВ/c. Рассмотрены некоторые эффекты, отсутствующие в релятивистской модели ферми-газа, где сверхмасштабирование выполняется по конструкции. из откликов, рассчитанных для ядер @xmath0c, @xmath1o и @xmath2ca, мы извлекли теоретическую универсальную функцию сверхмасштабирования, аналогичную той, которая получена из экспериментальных откликов. теоретические и эмпирические универсальные масштабирующие функции были использованы для расчета поперечных сечений электронов и нейтрино. эти поперечные сечения были сравнены с сечениями, полученными при полном расчете, а для случая рассеяния электронов - с экспериментальными данными.