gliese 229b - не только первый коричневый карлик, признанный подлинным @ xcite, но и самый яркий и хорошо изученный из известных t-карликовых звезд. с эффективной температурой @xmath5k она находится прямо между последними карликами l ( @xmath6k, @xcite ) и планетами-гигантами Солнечной системы ( @xmath7k ). Действительно, в ее спектре ближнего инфракрасного диапазона видны сильные полосы поглощения h@xmath8o, характерные для звезд с очень малой массой, и сильное полосы ch@xmath9 видны в спектрах Юпитера, Сатурна и Титана. переходный характер спектра gl 229b примечателен и намекает на спектральный облик внесолнечных планет-гигантов, которые имеют эффективные температуры в диапазоне 200-1600°c и 10 к°cite. с момента его открытия пять лет назад было накоплено огромное количество данных о gl 229b. широкополосная фотометрия с @xmath11 по @xmath12 и точный параллакс @xcite позволяют точно определить его болометрическую светимость. спектроскопические наблюдения @xcite, охватывающие диапазон от 0,8 до 5.0@xmath13 м выявили очень быстро снижающийся поток вблизи 1×13 м, безошибочное присутствие ch@xmath9, h@xmath8o и cs и продемонстрировали отсутствие признаков crh, feh, vo и tio, характерных для поздних m и ранние l карлики. наконец, noll, geballe & marley (1997) и @ xcite обнаружили содержание co, значительно превышающее значение, предсказанное химическим равновесием, - явление, также наблюдаемое в атмосфере Юпитера. модельные спектры для gl 229b @xcite довольно хорошо воспроизводят общее распределение энергии, и все согласны с тем, что 1 ) @xmath5k, 2 ) по сравнению с молекулярной непрозрачностью газа непрозрачность пыли мала, если не пренебрежимо мала в инфракрасном диапазоне, 3 ) гравитация gl 229b в настоящее время слабо ограничена. быстрое уменьшение потока на длинах волн, меньших 1×13 мкм, интерпретируется как вызванное поглощающей дымкой сложных углеводородов (griffith, yelle & marley 1998) или, альтернативно, расширенным давлением красным крылом резонансного дублета ki на 0.77@xmath13 м ( цудзи, онака и аоки, 1999 ; Берроуз, Марли и Шарп, 1999 ).    в этой статье мы представляем новые спектры высокого разрешения в диапазонах @xmath0, @xmath1 и @xmath2. с включением `красного\" спектра @xcite мы анализируем каждую часть спектра отдельно, чтобы получить независимые показатели содержания h@xmath8o в gl 229b, широко интерпретируемого как индекс металличности, чтобы впервые обнаружить присутствие nh@xmath3 в его спектре и оценить содержание содержание nh@xmath3 на двух разных глубинах в атмосфере. наши результаты выражены в терминах поверхностной силы тяжести, которую невозможно определить по представленным здесь данным. тем не менее, мы определили сокращенный набор приемлемых комбинаций @xmath14 и силы тяжести, используя наблюдаемую болометрическую светимость gl 229b @xcite. наблюдения и спектры ближнего инфракрасного диапазона представлены в разделе 2. в разделе 3 показано, как точный параллакс, хорошо подобранное спектральное распределение энергии и эволюционные модели значительно сокращают возможный диапазон комбинаций @xmath14 и гравитации без необходимости прибегать к подгонке спектра. расчет синтетического спектра и наш метод анализа описаны в разделе 4. результаты, касающиеся нескольких представляющих интерес молекул, которые, по крайней мере, потенциально поддаются обнаружению, представлены в разделе 5, за которыми следует обсуждение в разделе 6. наконец, краткое изложение результатов и направления будущих исследований приведены в разделе 7. спектры gl 229b в выбранных узких интервалах в окнах @xmath0, @xmath1 и @xmath2 были получены на 3,8-метровом инфракрасном телескопе Соединенного Королевства (ukirt) в январе 1998 года с использованием спектрометра cgs4 @xcite и его решетки 150 л/мм. подробные данные наблюдений приведены в таблице 1. это одни из спектров с самым высоким разрешением, полученных для любого t-карлика. спектры были получены в стандартном режиме пристального взгляда/кивка с широкой щелью спектрометра @xmath15, ориентированной под углом положения @xmath16, почти перпендикулярно линии, соединяющей gl 229a и gl 229b. направленный на юг дифракционный всплеск gl 229a вместе с рассеянным светом от этой звезды, которая на 10 звездных величин ярче gl 229b, загрязнил ряды массива вблизи и к юго-западу от тех, которые содержат спектр gl 229b. загрязнение в строках gl 229b определялось интерполяцией и вычиталось; обычно оно было сопоставимо или несколько меньше, чем сигнал от gl 229b. чтобы устранить особенности теллурического поглощения, спектры звезды a0v bs 1849 были измерены непосредственно перед gl 229b. во всех случаях совпадение в воздушных массах было положительным. лучше пяти процентов, и, следовательно, в распределенных спектрах остаточные теллурические признаки невелики по сравнению с уровнем шума. калибровка длины волны была достигнута путем наблюдений за дуговыми лампами и во всех случаях лучше, чем одна часть в @xmath17 ( @xmath18 ). спектры, показанные в этой статье, были слегка сглажены, так что разрешающая способность ниже, чем в таблице 1, примерно на 25 процентов. они также были повторно объединены для облегчения совмещения подобных спектров и объединения смежных областей спектра. о полосах ошибок можно судить по вариациям от точки к точке в невыразительных частях спектров, отношения сигнал/шум на непрерывных пиках составляют приблизительно 40 в диапазоне @xmath2, 25 в диапазоне @xmath1 и 30 в диапазоне @xmath0. калибровка потока каждого спектра является приблизительной, поскольку не предпринималось попыток сопоставить фотометрию gl 229b. хотя мы идентифицируем спектры по их соответствующей стандартной фотометрической инфракрасной полосе пропускания, их диапазон длин волн намного уже, чем у фильтров @xmath19, и обычно соответствует пиковому потоку gl 229b в каждой полосе пропускания.    в спектре полосы @xmath0 (рис. 1 ) почти все особенности вызваны h@xmath8o. коротковолновый конец спектра показывает красную сторону полосы ch@xmath9, которая отвечает за особенности, наблюдаемые вблизи @xmath20 м. две линии нейтрального калия легко обнаруживаются вблизи @xmath21 м. никакие другие линии щелочных металлов не попадают в диапазон длин волн наших наблюдений. спектр полосы @xmath1 (рис. 2 ) относительно богат источниками молекулярной непрозрачности. все особенности, наблюдаемые в спектре, обусловлены либо h@xmath8o ( @xmath22 мкм ), либо частью очень сильной полосы поглощения ch@xmath9 ( @xmath23 мкм ). особенности, наблюдаемые между 1.59 и 1.6@xmath13 m, в настоящее время не могут быть отнесены с уверенностью и обусловлены либо h@xmath8o, либо ch@xmath9. хотя непрозрачность nh@xmath3 и h@xmath8s в этой части спектра не является пренебрежимо малой, ни одна из молекул не образует отличительных спектральных особенностей. их присутствие не может быть установлено непосредственно из этих данных, главным образом потому, что их непрозрачность слабее, чем у h@xmath8o и ch@xmath9, и из-за значительного расширения давления (см. 5.3). Поток полосы @xmath2 возникает в окне непрозрачности между сильной полосой h@xmath8o и сильной полосой ch@xmath9.полоса xmath9 (рис. спектральные особенности обусловлены h@xmath8o на более коротких длинах волн (@xmath24 м) и ch@xmath9 на более длинных длинах волн ( @xmath25 м). ожидается несколько отличительных особенностей nh@xmath3 на синем конце этого спектра, и модели предсказывают единственную особенность поглощения h@xmath8s при @xmath26 m. все особенности, показанные на рисунках 1 и 3, представляют собой неразрешенные сочетания многочисленных молекулярных переходов. для определения внутренней структуры спектра gl 229b потребовалось бы спектральное разрешение по меньшей мере в 10 раз выше. в то время как синтетические спектры довольно успешно воспроизводят необычный спектр gl 229b @xcite, все спектральное распределение энергии еще не смоделировано удовлетворительно. ограничения в базах данных о непрозрачности частично ответственны за сохраняющиеся расхождения между синтетическими спектрами и данными (см. 4.2). эти недостатки препятствовали определению @xmath14 и, в частности, гравитации @xmath27. с другой стороны, болометрическая светимость gl 229b теперь хорошо определена. объединив спектроскопические и фотометрические данные от 0,82 до 10@xmath13 м с параллаксом, @xcite нашел @xmath28. с помощью новой фотометрии @xmath29 @xcite нашел @xmath30. повторная калибровка с использованием hst-фотометрии @xcite дает @xmath31. эволюционные модели @xcite позволяют нам найти семейство моделей @xmath32 с заданным @xmath33. на рисунке 4 показаны следы остывания коричневых карликов солнечной металличности с точки зрения параметров поверхности @xmath14 и @xmath27. модели с болометрической светимостью gl 229b попадают в полосу, проходящую через центр рисунка. используя очень консервативный нижний предел для возраста gl 229a из 0.2@xmath10gyr @xcite, мы находим @xmath34k. с другой стороны, гравитация остается плохо определенной с помощью @xmath35, что соответствует диапазону масс 0,015 0.07@xmath36. в то время как верхний диапазон очень близок к нижнему пределу массы главной последовательности, статус gl 229b как коричневого карлика является надежным. звезда на краю главной последовательности была бы намного горячее с @xmath37k; далеко за пределами рис. 4. в оставшейся части этой статьи обсуждение сосредоточено на трех моделях атмосферы, которые охватывают диапазон допустимых решений (таблица 2 и рис. 4 ) : @xmath38 ( 870, 4.5 ), ( 940, 5.0 ) и ( 1030, 5.5 ), которые мы обозначаем моделями a, b и c соответственно. эти ограничения для @xmath14 и @xmath27 из последовательностей охлаждения довольно жесткие. мы находим тот же результат в строке ошибок на @xmath33 из нескольких последовательностей охлаждения, которые предшествуют @xcite. последние были рассчитаны с использованием различных исходных физических данных, таких как уравнение состояния и граничные условия поверхности, полученные из моделей серой и несерых атмосфер с использованием нескольких таблиц непрозрачности.    в разделе 5 мы показываем, что эти три модели могут соответствовать спектрам только в том случае, если они имеют разную металличность, варьирующуюся от [ m / h]@xmath39 до @xmath40. эволюция коричневых карликов чувствительна к металличности через непрозрачность атмосферы, которая контролирует скорость охлаждения. мы обнаружили, что для интересующего нас здесь диапазона эффект пониженная металличность при нашем определении @xmath14, @xmath27, а время остывания меньше, но сопоставимо с неопределенностью значения @xmath33. мы решили проигнорировать это для простоты. наш анализ основан на моделях атмосферы коричневых карликов и внесолнечных планет-гигантов, описанных в @xcite. вкратце, атмосферы находятся в радиационно-конвективном равновесии, и уравнение переноса излучения решается методом k -коэффициента. химическое равновесие трактуется как в @xcite. помутнения газовой фазы включают рэлеевское рассеяние, помутнение, вызванное столкновением, h@xmath8 и молекулярные помутнения h@xmath8o, ch@xmath9, nh@xmath3, h@xmath8s, ph@xmath3 и co, а также континуальные помутнения h@xmath41 и h@xmath42. база данных непрозрачности молекулярных линий более подробно описана в разделе 4.2. непрозрачность атомарных линий не включена. из-за относительно большой силы тяжести gl 229b расширение молекулярных линий под давлением играет важную роль в определении профиля атмосферы @xmath43 и в формировании спектра. теория линейного расширения, которую мы используем, описана в @xcite. источник сильной непрозрачности континуума, ответственный за быстрое уменьшение потока gl 229b по сравнению с 1.1@xmath13 m, включен в соответствии с моделью дымки @xcite. подробные сведения о модели дымки и нашей процедуре подгонки приведены в 5.1. структуры @xmath43 этих моделей атмосферы показаны на рис. профили пересекаются друг с другом, потому что как @xmath14, так и сила тяжести различаются в разных моделях. точка перегиба в @xmath44 указывает на верхнюю часть зоны конвекции.    используя те же монохроматические непрозрачности, которые использовались для вычисления k-коэффициентов, синтетические спектры высокого разрешения генерируются из атмосферных структур путем решения уравнения переноса излучения методом Фотрие на частотной сетке с @xmath45@xmath46. спектры с разрешением ниже, чем @xmath47@xmath46, затем могут быть сгенерированы для сравнения с данные. необычным аспектом атмосфер t-карликов является большое изменение непрозрачности в зависимости от длины волны. эти атмосферы сильно не серые, а ближний инфракрасный спектр сформирован сильными полосами поглощения h@xmath8o и ch@xmath9. большая часть потока возникает в небольшом количестве относительно прозрачных окон непрозрачности. концепция фотосферы становится довольно бесполезной, поскольку уровень, на котором формируется спектр, сильно зависит от длины волны. на рисунке 6 показана глубина `фотосферы\" @xmath48 как по температуре, так и по давлению в зависимости от длины волны для модели b ( @xmath49k, @xmath50 ). в диапазонах @xmath51, @xmath0 и @xmath1 и, в меньшей степени, в диапазонах @xmath2 и @xmath52 атмосфера очень прозрачна и может быть исследована на большие глубины. для @xmath53m спектральное распределение энергии приближается к функции Планка с @xmath54k. на рисунке 6 показано, что спектроскопия в диапазоне от 0,8 до 12@xmath13 м позволяет исследовать атмосферу от @xmath54k до глубины, где @xmath55k, что соответствует диапазону из 6 высот шкалы давления! это предоставляет исключительную возможность изучить физику атмосферы коричневого карлика в расширенном вертикальном диапазоне. верхняя часть зоны конвекции для модели b (расположена по адресу @xmath56k) находится ниже `фотосферы\" на всех длинах волн и, однако, непосредственно не видна.      учитывая диапазон допустимых значений @xmath14 и @xmath27 ( 3 ), мы можем определить металличность gl 229b и содержание нескольких ключевых молекул, сопоставив синтетические спектры с наблюдениями для каждой из трех моделей. точность наших результатов определяется надежностью моделей, уровнем шума в данных и, что наиболее важно, ограничениями списков молекулярных линий, используемых для расчета их непрозрачности. последний момент требует подробного обсуждения. непрозрачность ch@xmath9 и nh@xmath3 рассчитывается на основе списков строк, полученных путем объединения баз данных hitran @xcite и geisa @xcite, которые дополняются недавними лабораторными измерениями и теоретическими расчетами. более подробная информация представлена в @xcite. результирующие линейные списки для этих двух молекул очень близки к полному для @xmath57k, и степень их полноты быстро снижается при более высоких температурах, когда поглощение с возбужденного уровня становится важным. кроме того, линейный список ch@xmath9 ограничен @xmath58 м. мы расширили непрозрачность ch@xmath9 до более коротких длин волн с помощью лабораторных измерений @xcite, которые обеспечивают коэффициент поглощения, усредненный по интервалам 5@xmath10@xmath46 между 1 и 5@xmath13 м при @xmath59k. мы используем @xcite непрозрачности для @xmath60 m и список строк для @xmath61 m. это помещает переход от одной таблицы к другой в сильную полосу поглощения h@xmath8o и стирает любой разрыв в непрозрачности ch@xmath9 при переходе. для @xmath62 m таблица @xcite дает коэффициент поглощения ch@xmath9, определенный из спектроскопических наблюдений планет-гигантов с интервалами в 0.0004@xmath13 m. из-за низких температур, характерных для атмосфер планет-гигантов, непрозрачность каркошки ch@xmath9 подходит для @xmath63k. насколько нам известно, эта подборка непрозрачности nh@xmath3 и ch@xmath9 является наиболее полной из доступных на данный момент.    как видно на рисунке 6, температура в атмосфере gl 229b везде превышает 300@xmath10k. для ch@xmath9 мы вычисляем зависящую от температуры непрозрачность линии (которая является неполной выше 300@xmath10k) из совокупности возбужденных уровней, определенных по формуле Больцмана для @xmath61 m, и используем не зависящую от температуры непрозрачность на более коротких длинах волн. в то время как вычисленные синтетические спектры очень хорошо воспроизводят основную полосу ch@xmath9 (с центром в @xmath64 m), совпадение с полосами 1.6 и 2.3@xmath13 m довольно плохое. несмотря на то, что ch@xmath9 является очень заметной молекулой в спектре gl 229b, имеющихся в настоящее время знаний о его непрозрачности недостаточно для количественного анализа его спектральной сигнатуры. по этой причине мы, по сути, проигнорировали области в наших спектрах, где выделяется ch@xmath9. к сожалению, это не позволяет нам оценить содержание ch@xmath9 и, следовательно, углерода в gl 229b. аммиак демонстрирует значительное поглощение как в спектрах полос @xmath1, так и @xmath2. список строк для nh@xmath3 начинается с @xmath65 м. поскольку список строк не включает переходы с сильно возбужденных уровней, которые происходят при @xmath66k, непрозрачность nh@xmath3, которую мы вычисляем при данной длине волны, является строго нижним пределом фактической непрозрачности. за исключением поглощения, вызванного столкновением, h@xmath8, наиболее важным молекулярным поглотителем в gl 229b является h@xmath8o, непрозрачность которого в настоящее время относительно хорошо изучена. мы используем самый последний и самый обширный список строк ab initio (переходы @xcite, @xmath67 ). этот список строк, по сути, является полным для @xmath68k. в качестве демонстрации равенства этой базы данных мы обнаруживаем, что признаки h@xmath8o, вычисленные с помощью этого списка строк, чрезвычайно хорошо соответствуют по частоте наблюдаемым признакам gl 229b ( _ например, _ рис. 7-9 ). однако мы обнаруживаем заметные расхождения в относительных значениях характеристик h@xmath8o, которые мы приписываем вычисленной силе осциллятора переходов (5.1). этот эффект также можно увидеть на рис. 1c из @xcite. при высоком разрешении распределение молекулярных переходов по частоте и силе является почти случайным, а обнаруженные нами неточности в мощности генератора ограничивают точность подгонки модели аналогично шуму. этот `шум непрозрачности\", по крайней мере, столь же значителен, как и шум, присущий нашим данным. мы построили сетку синтетических спектров для трех моделей, показанных на рис. 4 с металличностью @xmath69 } \\le 0.1 $ ] с шагом 0,1. мы используем эти смоделированные спектры для подгонки четырех различных областей спектра (`красный\", спектры @xmath0, @xmath1 и @xmath2) отдельно, чтобы определить металличность как функцию силы тяжести с внутренней точностью @xmath70 dex. с целью подгонки данных синтетические спектры были перенормированы в соответствии с наблюдаемым потоком на выбранной длине волны в каждой области спектра. модельные спектры показывают некоторые искажения в общей форме спектра, которые, вероятно, связаны с сохраняющимися неопределенностями в профиле атмосферы @xmath71, недостаточной непрозрачностью ch@xmath9 и возможными эффектами непрозрачности от пыли. учитывая дополнительные проблемы, связанные с эффективностью функций h@xmath8o, мы решили выполнять все подгонки `на глаз\", за исключением случаев, когда указано иное. ниже мы обсудим подгонку каждого спектрального интервала. в интересах краткости мы приводим подробное обсуждение соответствий, полученных только с помощью модели промежуточной силы тяжести (модель в). наилучшие соответствия, полученные с моделями a и c, почти идентичны таковым с моделью b . результаты обобщены в таблице 2. `красный\" спектр простирается от 0,83 до @xmath72 м и формируется глубоко в атмосфере, где @xmath73k. спектры @xcite и @xcite показывают две линии cs i (при 0,852 и 0.894@xmath13 m ) и сильная полоса h@xmath8o, но не полосы tio и vo, характерные для поздних m-карликов и ранних l-карликов (рис. 7 ). ожидается, что тугоплавкие элементы, такие как ti, fe, v, ca и cr, будут связаны в конденсированных соединениях в низкотемпературной атмосфере, такой как атмосфера gl 229b, и, следовательно, недоступны для образования молекулярных полос @xcite. за исключением сильного неопознанного признака в 0.9874@xmath13 m, все признаки в диапазоне от 0,89 до 1.0@xmath13 m могут быть отнесены к h@xmath8o. наложение слабой полосы h@xmath8o и более слабой полосы ch@xmath9 вызывает небольшое углубление в точке 0.894@xmath13 m, которое @xcite и @xcite предварительно приписали ch@xmath9. характеристики, приведенные ниже 0.89@xmath13 в настоящее время невозможно идентифицировать m. две линии cs i не включены в нашу модель. также наблюдается поток от gl 229b к очень быстро уменьшается в сторону более коротких длин волн @xcite, что, при отсутствии сильных полос tio и vo, очевидно, вызвано присутствием отсутствующего источника непрозрачности в атмосфере. спектры, рассчитанные только с учетом молекулярной непрозрачности (но исключающие tio, vo, feh и т.д.), предсказывают видимые потоки, которые сильно завышены, но детальная последовательность характеристик поглощения в спектре воспроизводится хорошо, указывая на то, что коротковолновый поток подавляется источником непрозрачности. мы поместили красный спектр gl 229b в диапазон от 0,82 до 1.15@xmath13 m, чтобы получить металличность. мы повторно откалибровали опубликованный спектр @xcite, используя hst-фотометрию @xcite. мы моделируем непрозрачность континуума слоем конденсата, следуя подходу @xcite. конденсаты ожидаются в атмосфере gl 229b на основе расчетов химического равновесия @xcite и могут обеспечить требуемую непрозрачность. в качестве альтернативы, Цудзи, Онака и аоки (1999) и Берроуз, Марли и Шарп (1999) объясняют это быстрое снижение расширенным давлением красным крылом резонансного дублета 0.77@xmath13 m k i. первый оптический спектр t-карлика (sdss 1624 + 0029 ) показывает, что последнее объяснение верно @xcite. однако природа этого источника непрозрачности не очень важна для определения металличности, при условии, что при расчете присутствует надлежащий фон непрерывной непрозрачности. непрозрачность пыли рассчитывается с использованием теории рассеяния ми сферическими частицами и определяется вертикальным распределением частиц, их гранулометрическим составом и комплексным показателем преломления конденсата. облачная модель @xcite описывается 1 ) профилем вертикальной плотности конденсата, взятым как : @xmath74, где @xmath75 - числовая плотность конденсированных частиц, @xmath76 - давление окружающего газа, а облачный слой ограничен @xmath77 2 ) распределением частиц по размерам @xmath78 ^ 2,\\ ] ] где @xmath79 - диаметр частиц; и 3 ) комплексный показатель преломления конденсата @xmath80 параметры @xmath81, @xmath82, @xmath83, @xmath84, функция @xmath85 и металличность атмосферы являются свободными параметрами. такое многопараметрическое соответствие наблюдаемого спектра не является уникальным. кроме того, сколь угодно хорошее соответствие уровня потока `континуума\" может быть получено путем регулировки мнимой части показателя преломления, поскольку его зависимость от длины волны априори слабо ограничена. наши результаты для трех моделей качественно аналогичны результатам @xcite. типичными значениями установленных параметров пыли являются @xmath86@xmath87bar@xmath88, @xmath89bar, @xmath90 м и @xmath91, при этом мнимая часть показателя преломления уменьшается с @xmath92 при 0.8@xmath13 m до 0,01 при 1.10@xmath13 m. эти параметры применялись к модели b с металличностью [ m / h]=@xmath93 приводит к соответствию, показанному на рисунке 7. однако металличность атмосферы [м/ч ] в значительной степени не зависит от параметров пыли, поскольку она ограничена амплитудой характеристик в диапазоне h@xmath8o, который мы помещаем между 0,925 и 0.98@xmath13 m. большая металличность приводит к большей амплитуде элементов внутри полосы. мы получаем одно и то же значение [ м/ч ] до тех пор, пока достигается хорошее соответствие уровня потока `континуума\", независимо от конкретных значений параметров пыли. нижняя панель на рис. На рис. 7 четко показаны различия в относительной интенсивности характеристик поглощения в полосе h@xmath8o между синтетическим и наблюдаемым спектрами. аналогичные различия также наблюдаются в полосах @xmath0, @xmath1 и @xmath2. одинаковые различия обнаружены для всех трех атмосферных профилей и указывают на неточности в силе генератора в списке линий ab initio h@xmath8o @xcite. металличность подбирается таким образом, чтобы обеспечить наилучшее общее соответствие этих характеристик с точностью @xmath70 dex. Строго говоря, эта процедура дает содержание h@xmath8o, или [ o / h ], а не [ m /h ]. для солнечной металличности конденсация силикатов глубоко в атмосфере земли gl 229b уменьшит количество кислорода, доступного для образования h@xmath8o, на @xmath94% @xcite, что подразумевает, что @xmath95 } = { \\rm [ o / h ] } + 0,07.\\ ] ] поправка, которая уменьшается для субсолярной металличности, меньше нашей погрешности подбора и будет равна в дальнейшем игнорируется. спектр диапазона @xmath0 зондирует наиболее прозрачное окно спектра gl 229b и формируется на большой глубине, где @xmath96k и @xmath97bar (рис. 6 ). наш спектр содержит почти исключительно особенности h@xmath8o, за исключением поглощения ch@xmath9 для @xmath98 m и двух заметных линий ki (рис. поскольку мы решили игнорировать полосы ch@xmath9, а наши синтетические спектры не включают линии щелочных металлов, мы подбираем спектр @xmath0 в диапазоне от 1,215 до 1.298@xmath13 m, чтобы определить металличность по глубине поглощения h@xmath8o. на рисунке 8 показано влияние металличности на спектр (верхняя панель) и наше наилучшее соответствие (нижняя панель) модели в. уровень потока в спектре @xmath0 изменяется в 3 раза, и наше наилучшее соответствие показывает искажения в общей форме спектра. искажения могут быть вызваны сочетанием неопределенностей в профиле атмосферы @xmath43, проблемами с непрозрачностью h@xmath8o или небольшим количеством пыли в инфракрасном спектре gl 229b (не смоделировано). Поскольку соответствие основано на глубине объектов, мы игнорируем эти факторы. искажения и соответствуют логарифму потока, а не самому потоку, как показано на рис. 8. как и в красном спектре (5.1), мы обнаруживаем замечательное соответствие спектральных характеристик между наблюдаемым и смоделированным спектрами, хотя модельный спектр несколько менее успешно воспроизводит относительную силу характеристик h@xmath8o. в то время как спектр полосы @xmath1 находится между красной стороной сильной полосы h@xmath8o (для @xmath22 м) и синей стороной заметной полосы ch@xmath9 (для @xmath99 м), nh@xmath3 и h@xmath8s обладают значительной непрозрачностью в этом интервале длин волн, что также приводит к включает в себя группу co.    сильная полоса ch@xmath9 отвечает за изменение потока при 1.59@xmath13 m. в этом диапазоне длин волн непрозрачность ch@xmath9 описывается в наших расчетах лабораторными измерениями @xcite, которые ограничены @xmath59k. как следствие, группа ch@xmath9 выходит на 1.61@xmath13 m в синтетических спектрах, что приводит к сильным отклонениям среднего уровня потока между данными и моделями для @xmath100 m. это ограничивает наш анализ спектра полосы @xmath1 длинами волн короче 1.58@xmath13 m. в этом диапазоне длин волн, спектр формируется глубоко в атмосфере, где находятся полосы @xmath101k и @xmath102 (рис. 6 ). в пределах этой области спектра мы определяем содержание nh@xmath3 как функцию металличности, но не можем разделить их. мы также комментируем присутствие h@xmath8s и co.      в то время как поглощение nh@xmath3 может существенно влиять на наклон спектра в сторону уменьшения до 1.56@xmath13 m (рис. 9), при таком спектральном разрешении (@xmath103) нет отличительной особенности, обеспечивающей однозначное обнаружение этой молекулы. обнаружение co при концентрации 4.7@xmath13 m, значительно превышающей равновесную концентрацию @xcite, предполагает возможность того, что nh@xmath3 также может отклоняться от своего химического равновесного содержания @xcite. поэтому мы изменяем содержание nh@xmath3, уменьшая его химическое равновесное содержание, рассчитанное для данной металличности, равномерно по всей атмосфере на постоянный коэффициент. мы обнаружили, что коэффициенты уменьшения, равные 1, 0,5, 0,25 и 0, обеспечивают адекватную сетку содержания nh@xmath3, учитывая соотношение s / n данных и остаточные проблемы с непрозрачностью h@xmath8o. влияние изменения металличности на спектр полосы @xmath1 показано на рис. 10 для модели b. все спектры на рис. 10 были рассчитаны с учетом равновесного содержания nh@xmath3. в этом случае мы находим наиболее подходящую металличность [m / h]@xmath104. рисунки 9 и 10 показывают, что изменение содержания nh@xmath3 и изменение металличности оказывают очень сходное влияние на синтетический спектр. в отсутствие какой-либо отличительной особенности nh@xmath3 невозможно определить как металличность, так и содержание nh@xmath3 по отдельности. для каждого значения [ м/ч ] мы можем скорректировать содержание nh@xmath3, чтобы получить хорошее соответствие, при этом более высокая металличность требует более низкого содержания nh@xmath3. наилучшие варианты подгонки приведены в таблице 2. эти подгонки практически неотличимы друг от друга, хотя подгонки с более высокой металличностью незначительно лучше. именно в диапазоне @xmath1 мы находим наименьшее соответствие в подробных характеристиках данных и моделей. в то время как соответствие определяется путем сопоставления относительных амплитуд признаков, двухпараметрическое соответствие (металличность и содержание nh@xmath3), которое мы выполнили, составляет немногим больше, чем подгонка наклона спектра. в качестве внутренней проверки нашей процедуры подгонки и точности мы убедились, что наши подгонки действительно имеют тот же наклон, что и данные, путем построения графиков данных и моделей с очень низким спектральным разрешением, которое устраняет все особенности поглощения. сероводород (h@xmath8s ) обладает непрозрачностью, которой нельзя пренебречь, на большей части диапазона длин волн, соответствующего диапазону @xmath1. на рисунке 11 показаны два спектра, рассчитанные с учетом непрозрачности h@xmath8s и без нее. однако его непрозрачность слабее, чем у nh@xmath3, и нет никаких отличительных признаков, которые позволили бы однозначно идентифицировать его. поскольку характеристики h@xmath8s довольно равномерно распределены по силе и длине волны, подгонка спектра либо с учетом химического равновесного содержания h@xmath8s, либо вообще без h@xmath8s оказывает лишь незначительное влияние на определение содержания nh@xmath3 для данной металличности (таблица 2 ). для модели a с низкой гравитацией содержание nh@xmath3 определено по спектрам без учета h@xmath8s - это примерно половина значения, полученного при химическом равновесии содержания h@xmath8s. разница уменьшается при более высоких значениях плотности и незначительна для модели c.    расчеты химического равновесия @xcite показывают, что h@xmath8s присутствует в gl 229b в количестве, по существу равном элементарному содержанию серы в атмосфере (см. 6.3 для дальнейшего обсуждения). к сожалению, в настоящее время мы не можем установить присутствие h@xmath8s в атмосфере gl 229b. обнаружение co в спектре 4.7@xmath13 m gl 229b с содержанием, примерно на 3 порядка превышающим предсказанное химическим равновесием, выявило важность динамических процессов в его атмосфере @xcite. спектр 4.7@xmath13 m исследует атмосферу на уровне 2-3 бар, где @xmath105k (рис. 6 ). на этом уровне расчеты химического равновесия предсказывают содержание co @xmath106, в то время как @xcite обнаружил @xmath107. вторая обертоновая полоса co попадает в полосу @xmath1 и, в принципе, может обеспечить определение @xmath108 на более глубоком уровне атмосферы, где @xmath109 bar и @xmath110k (рис. 6 ). на рисунке 12 показано сравнение данных с синтетическими спектрами, рассчитанными с различными количествами co для модели b с солнечной металличностью. первые два спектра рассчитаны с учетом химического равновесного содержания co ( @xmath111 при 14@xmath10bar ) и без co ( @xmath112 ). эти два спектра очень близки к идентичным. третий спектр вычисляется в нереалистичном пределе, когда весь углерод в атмосфере находится в форме co ( @xmath113 ), что представляет собой максимально возможное увеличение содержания co. как мы обнаружили для nh@xmath3 и h@xmath8s, при таком разрешении нет отличительной спектральной сигнатуры co (@xmath103). наш крайний случай представляет собой уменьшение потока в лучшем случае на @xmath114. мы не в состоянии ограничить количество co с помощью наших данных. поскольку полоса co в @xmath115 в @xmath116 раз слабее основной полосы при 4.7@xmath13 m, получение полезного содержания co с помощью спектроскопии в диапазоне @xmath1 будет сложной задачей.      из трех наших спектров ближнего инфракрасного диапазона спектр диапазона @xmath2 формируется в атмосфере наиболее интенсивно: @xmath117 1020, @xmath10k и @xmath118bar (рис. это тот же уровень, который измеряется с помощью 4.7@xmath13 м-спектроскопии. как и в диапазоне @xmath1, спектр содержит в основном особенности h@xmath8o на синей стороне ( @xmath119 m ), а сильная полоса ch@xmath9 появляется на более длинных длинах волн. существует также несколько особенностей nh@xmath3 для @xmath120 m, и модели предсказывают изолированную особенность h@xmath8s (рис. 3 ).    на рисунке 13 сравнивается спектр, вычисленный для модели b с [m / h]@xmath104, со всем спектром диапазона @xmath2. структура спектра отлично согласуется, хотя общая форма воспроизводится не очень хорошо. для @xmath120 m модель предсказывает сильные характеристики nh@xmath3, которые мы обсудим в следующем разделе. за пределами 2.12@xmath13 m находится полоса ch@xmath9, которая слишком слаба в модели. однако структура в смоделированном диапазоне удивительно похожа на наблюдаемый спектр. это гораздо лучшее соответствие диапазона ch@xmath9, чем мы получили в диапазоне @xmath1, обусловлено двумя факторами. во-первых, в этом диапазоне непрозрачность ch@xmath9 вычисляется из списка строк и, следовательно, может быть вычислена как функция температуры, а не при фиксированном значении 300@xmath10k. во-вторых, более низкая температура, при которой образуется полоса (рис. 6 ) уменьшает эффект неполноты списка линий ch@xmath9 выше 300@xmath10k. тем не менее, мы не рассматриваем здесь особенности ch@xmath9 и ограничиваем наш анализ диапазоном @xmath121 м. Спектр полосы @xmath2 предоставляет уникальную возможность: как только металличность определена путем сопоставления глубины из характеристик h@xmath8o в диапазоне от 2,05 до 2.10@xmath13 m содержание nh@xmath3 может быть получено путем подгонки его характеристик ниже 2.05@xmath13 m. соответствие металличности показано на фиг. 14 для модели b, которая показывает [ m / h]=0 и @xmath40 (верхняя панель) и наше наилучшее соответствие, [ m / h]=@xmath93 (нижняя панель). значения для моделей a и c приведены в таблице 2. все характеристики в этой области обусловлены h@xmath8o, и, как мы обнаружили в красном спектре и в диапазонах @xmath0 и @xmath1, значения мощности генератора в линейном списке h@xmath8o не воспроизводят относительную мощность генератора наблюдаемые особенности очень хорошо.      в диапазоне длин волн, показанном на рис. 15, спектр состоит из нескольких особенностей nh@xmath3 на фоне поглощения h@xmath8o. синтетические спектры предсказывают семь сильных признаков nh@xmath3 в этом спектре, три из которых явно присутствуют (2,033, 2,037 и 2.046@xmath13 m), один отсутствует ( 2.041@xmath13 m ) и три, по-видимому, отсутствуют ( 2.026, 2.029 и 2.031@xmath13 m ). это представляет собой неоднозначное обнаружение nh@xmath3 в gl 229b. определению содержания nh@xmath3 в спектре диапазона @xmath2 препятствует ограниченная точность значений мощности генератора в линейном списке h@xmath8o и неполнота нашего линейного списка nh@xmath3 для температур выше 300@xmath10k. эффект первого можно увидеть в трех характеристиках при 2,026, 2,029 и 2.031@xmath13 m, которые перекрывают характеристики поглощения h@xmath8o. даже после удаления всей непрозрачности nh@xmath3 эти особенности все еще слишком заметны в рассчитанном спектре (верхняя панель на рис. верхняя панель на рис. 15, а также на рис. 13 показывают, что для модели в содержание nh@xmath3, полученное из химического равновесия для принятой металличности [m /h]@xmath104, слишком велико. поэтому мы рассматриваем уменьшение содержания nh@xmath3 в атмосфере gl 229b на уровне, измеряемом спектром диапазона @xmath2. следуя подходу, использованному при подборе спектра полосы @xmath1, мы выражаем это истощение как долю химического равновесного содержания nh@xmath3 для металличности, полученной независимо от амплитуды признаков h@xmath8o в полосе @xmath2. эта фракция равномерно распределяется по всей атмосфере для расчета синтетического спектра. учитывая неоднозначное присутствие nh@xmath3 в полосе @xmath2, мы определили оптимальное содержание nh@xmath3 путем минимизации @xmath122 спектрального соответствия для @xmath123 m. это дает коэффициент истощения @xmath124 при отсутствии nh@xmath3, что является приемлемым соответствием. ограничение подгонки областью, где четко наблюдаются особенности nh@xmath3 ( @xmath125 ), дает аналогичный результат, но благоприятствует конечному значению для истощения nh@xmath3 в @xmath126. результаты обобщены в таблице 2. нижняя панель рисунка 15 показывает соответствие модели в, полученное путем снижения содержания nh@xmath3 во всей атмосфере до @xmath127% от его значения химического равновесия при принятой металличности. при такой значительной степени истощения модель чрезвычайно хорошо воспроизводит три обнаруженных признака (2,033, 2,037 и 2.046@xmath13 m) и приводит признак 2.041@xmath13 m в соответствие с наблюдениями.    поскольку наш список линий nh@xmath3 неполон при высоких температурах, непрозрачность, которую мы вычисляем, является строго нижним пределом фактической непрозрачности nh@xmath3 при любой длине волны. если неполнота существенна для признаков, обнаруженных в спектре полосы @xmath2, то содержание nh@xmath3 на самом деле еще ниже. представляется крайне маловероятным, что ошибки в силе генератора переходов h@xmath8o сговорились бы имитировать истощение nh@xmath3, которое мы обнаруживаем. например, если мы представим, что нет истощения nh@xmath3 (пунктирная кривая на верхней панели рис. 14), то расхождения между данными и подогнанным спектром для @xmath120 m были бы намного больше, чем типичное несоответствие, которое мы находим в характеристиках h@xmath8o во всех четырех спектрах представлено здесь. мы считаем, что истощение nh@xmath3 в спектре диапазона @xmath2 твердо установлено. мы не в состоянии установить присутствие h@xmath8s в нашем спектре диапазона @xmath1 (5.3.2). во всем диапазоне @xmath2 непрозрачность h@xmath8s обычно перекрывается поглощением h@xmath8o и ch@xmath9. однако существует пик непрозрачности h@xmath8s, который примерно на порядок превышает все остальные максимумы непрозрачности (рис. наши синтетические спектры показывают, что эта особенность достаточно сильна, чтобы стать видимой на фоне особенностей h@xmath8o и ch@xmath9. на рисунке 17 показана соответствующая часть спектра полосы @xmath2 с синтетическими спектрами для всех трех моделей (a, b и c) с использованием подобранной металличности (таблица 2). все три панели удивительно похожи. сила прогнозируемого признака значительно превышает уровень шума данных, и, если принять за чистую монету, рисунок 17 указывает на вероятное истощение h@xmath8s более чем в 2 раза. с другой стороны, расчеты химического равновесия показывают, что содержание h@xmath8s должно быть очень близко к значению элементарное содержание серы, даже при наличии вертикального переноса и конденсации @xcite. поскольку нет оснований ожидать значительного истощения h@xmath8s, расхождение, вероятно, связано с сохраняющейся неопределенностью в непрозрачности. наш список линий h@xmath8s основан на первоначальном расчете (r. wattson, priv. который не сравнивался с лабораторными данными в этой части спектра. сильная черта с центром в точке 2.1084@xmath13 m представляет собой смесь трех сильных линий из трех разных полос h@xmath8s. возможные ошибки в расположении или силе этих линий могут значительно уменьшить амплитуду особенности в наших синтетических спектрах. ограничения фоновой непрозрачности h@xmath8o и ch@xmath9 также могут быть ответственны за наблюдаемое несоответствие. тем не менее, желательно искать эту особенность при более высоком разрешении и более высоком соотношении сигнал/шум, поскольку отсутствие серы в gl 229b было бы наиболее интригующим результатом.      учитывая наше определение @xmath14 и [ м /ч ] в терминах поверхностной силы тяжести, мы можем получить содержание co из спектров 45@xmath13 м @xcite и @xcite, что согласуется с нашими результатами. для каждой модели a, b и c, используя металличность, приведенную в таблице 2, мы рассчитали синтетические спектры с различным содержанием co. последнее варьируется свободно, без наложения стехиометрических ограничений. синтетические спектры привязываются к сетке длин волн данных и подгоняются к данным с помощью коэффициента нормализации, скорректированного для минимизации @xmath122. @xmath122 из подогнанных спектров показывает четко определенный минимум в зависимости от содержания co, @xmath108 (таблица 3 ). неопределенность в отношении содержания co получается путем генерации синтетических наборов данных путем добавления гауссовского распределения наблюдаемого шума к наиболее подходящему модельному спектру. проведя тот же анализ на 1000 синтетических наборах данных, мы получаем (негауссово) распределение значений @xmath108. неопределенности, приведенные в таблице 3, соответствуют уровню достоверности 68%. спектр @xcite показывает содержание co, которое на 0,1 градуса выше, чем значения, полученные из спектра @xcite; что находится в пределах допустимой погрешности. @xcite обнаружил молярную долю co от 50 до 200 частей на миллион (@xmath128 ), предположив, что содержание h@xmath8o равно 300 частям на миллион (фактически, [ m / h]@xmath129 ), что хорошо согласуется с нашим результатом для модели a, которая имеет [m / h]@xmath130. наши результаты также согласуются с результатами @xcite, которые находят содержание co в @xmath131 и @xmath132 ppm ( @xmath133 и @xmath134 ) для [м/ч]=@xmath135 и 0, соответственно, используя данные @xcite. поскольку эта часть спектра содержит только элементы h@xmath8o и co, наша процедура подбора чувствительна только к соотношению содержания co к h@xmath8o. расчеты химического равновесия показывают, что содержание h@xmath8o линейно зависит от металличности на уровне, измеренном с помощью спектроскопии 45@xmath13 m ( т.е. весь кислород газовой фазы находится в h@xmath8o ). соответственно, содержание co, которое мы находим, масштабируется с металличностью модели. как показано на рисунке 18, содержание co, определенное по полосе 4.7@xmath13 m, приблизительно соответствует переходу co /ch@xmath9 в химическом равновесии. наблюдения определенно исключают очень низкое содержание co в химическом равновесии. тот факт, что экстремальный случай, когда весь углерод состоит из co, обеспечивает приемлемое соответствие данным (хотя мы знаем, что значительная доля углерода находится в ch@xmath9), объясняется довольно зашумленными спектрами. крайне желательно ограничить поверхностную гравитацию @xmath27 gl 229b астрофизически полезным диапазоном. поскольку известен @xmath33, определение @xmath27 фиксирует @xmath14, радиус, массу и возраст gl 229b (рис. 4 ), а также металличность и содержание важных молекул, таких как co и nh@xmath3. большая неопределенность в @xmath27 приводит к большой неопределенности в массе gl 229b и в возрасте системы, определенном по следам охлаждения. в то время как динамическое определение массы может стать возможным примерно через десятилетие, спектроскопическое определение может быть получено гораздо раньше. к сожалению, невозможно ограничить гравитацию лучше, чем @xmath136, с данными и моделями, доступными в настоящее время. наша спектроскопия высокого разрешения не позволяет нам выбирать между моделями a, b и c (таблица 2), поскольку увеличение силы тяжести может быть компенсировано увеличением металличности, что приведет к идентичной подгонке. чувствительность к силе тяжести моделей синтетического спектра диапазона @xmath2, о которых сообщает @xcite, имеет место только для фиксированной металличности. аналогичным образом, @xcite и @xcite сообщают, что спектральное распределение энергии моделей gl 229b довольно чувствительно к силе тяжести. но это верно только для фиксированной металличности. для трех моделей, указанных на рис. 4, и с использованием металличности, которую мы определили для каждой (таблица 2), гравитационная зависимость инфракрасных цветов составляет @xmath137, @xmath138 и @xmath139 (таблица 4). эта зависимость очень слабая в свете неопределенности в фотометрии gl 229b. более проблематичным является тот факт, что синтетический @xmath140 не согласуется с фотометрией. кроме того, неполные значения непрозрачности ch@xmath9, используемые при расчете спектра, почти наверняка приводят к неточному перераспределению потока в окнах непрозрачности ближнего инфракрасного диапазона, которые определяют цвета широкой полосы. пример этого влияния на поток в полосе @xmath1 можно увидеть на рис. мы приходим к выводу, что фотометрическое определение силы тяжести в настоящее время невозможно. альтернативный подход к определению плотности gl 229b заключается в изучении расширенных под давлением молекулярных линий его спектра. спектр gl 229b образован лесом неразрешенных молекулярных линий, главным образом из-за h@xmath8o, ch@xmath9 и nh@xmath3. из-за ограничений баз данных о непрозрачности ch@xmath9 и nh@xmath3 детальное изучение молекулярных особенностей лучше всего проводить в спектральных областях, где эти две молекулы не вносят существенного вклада в непрозрачность. спектроскопические наблюдения с разрешением @xmath141 могут выявить форму отдельных линий h@xmath8o в областях, где они относительно редки, например, от 2,08 до 2.105@xmath13 m. наше определение металличности gl 229b с погрешностью @xmath70 приведено в таблице 2 для трех рассмотренных значений плотности. мы находим отличное соответствие между нашими тремя независимыми определениями [м/ч ] для каждой плотности и приходим к выводу, что gl 229b, вероятно, обеднен тяжелыми элементами, например кислородом. металличность близка к солнечной при высокой силе тяжести и значительно уменьшается при более низкой. в своем анализе `красного\" спектра @xcite обнаружил содержание h@xmath8o между 0,3 и 0,45 от солнечного значения для моделей @xmath142k, @xmath50, и они принимают значение 0,25 в @xcite. содержание металла в gl 229b согласуется с анализом 0,985 1.02@xmath13 полоса m feh в спектре первичной звезды gl 229a Скьявоном, Барбуи и Сингхом (1997), которые обнаружили [ fe / h]@xmath143. инфракрасные цвета gl 229a подразумевают, что он слегка насыщен металлами, однако это не так. на относительную металличность компонентов этой двойной системы, возможно, повлиял процесс их образования. если пара образовалась в результате фрагментации коллапсирующего облака (например, двойной звездной системы), то два объекта должны иметь одинаковый состав. если коричневый карлик сформировался подобно планете в результате аккреции внутри диссипативного кеплеровского диска вокруг первичной звезды, избирательная аккреция твердофазного материала могла бы привести к обогащению тяжелыми элементами по сравнению с первичной звездой, как это наблюдается на газовых планетах Солнечной системы. малая масса первичной (@xmath144 ) и большая большая полуось и эксцентриситет ( @xmath145au и @xmath146, @xcite ) позволяют предположить, что процесс образования бинарной системы и, следовательно, равная металличность более вероятны. желательно более детальное изучение металличности gl 229a, чтобы лучше понять историю этой системы. результаты нашего анализа металличности и содержания нескольких молекул в атмосфере gl 229b обобщены на рис. каждая панель соответствует другой модели (см. таблицу 2) и показывает содержание важных молекул в зависимости от глубины в атмосфере на основе расчетов химического равновесия, включая образование конденсационных облаков. химический состав этих распространенных молекул довольно прост. содержание h@xmath8o равномерно уменьшается на @xmath147% в результате конденсации силикатов. за исключением небольшого уменьшения содержания @xmath148 из-за конденсации na@xmath8s, вся сера содержится в h@xmath8s. на другие показанные молекулы конденсация не влияет. азот распределяется между nh@xmath8 и nh@xmath3, причем предпочтение отдается последнему при более низких температурах и более высоких давлениях. nh@xmath3 преобладает вблизи поверхности и быстро превращается в n@xmath8 при более высоких температурах, обнаруживаемых глубже в атмосфере. глубоко в атмосфере более высокие давления вызывают частичную рекомбинацию nh@xmath3, и соотношение содержания nh@xmath3 к n@xmath8 медленно увеличивается с глубиной. аналогичным образом, весь элементарный углерод содержится в ch@xmath9 на поверхности, но co начинает образовываться при более высоких температурах и быстро становится наиболее распространенной углеродсодержащей молекулой. для образования co требуется h@xmath8o, как видно на фиг. 18. на каждой панели пунктирная рамка указывает содержание co, которое мы определили по спектру 4.7@xmath13 m, расположение рамки вдоль оси ординат показывает уровень, измеренный на этой длине волны (рис. 6). как первоначально обсуждалось @xcite и @xcite, содержание co на @xmath149 порядков больше значения химического равновесия. стохиометрические ограничения подразумевают, что это также приводит к значительному снижению содержания ch@xmath9 на уровне 870-950@xmath10k в gl 229b. в модели b равновесное содержание ch@xmath9 при 900@xmath10k равно @xmath150, что соответствует содержанию элементарного углерода. содержание co, определенное по диапазону 4.7@xmath13 m, равно @xmath151 (с большой погрешностью). сохранение общего числа атомов углерода требует, чтобы содержание ch@xmath9 было @xmath152, что в 2 раза ниже равновесного содержания. если мы используем наименьшее содержание co, допустимое нашим анализом, то получаем снижение содержания ch@xmath9 на 25% по сравнению с его равновесным содержанием при 900@xmath10k. истощение ch@xmath9 на этой глубине легко доступно спектроскопически в диапазонах 1,6 и 3.3@xmath13 m и может также влиять на 2.3@xmath13 диапазон m, если неравновесное содержание co сохраняется на более высоких уровнях (рис. после h@xmath8o, ch@xmath9 является наиболее важным молекулярным поглотителем ближнего инфракрасного диапазона в gl 229b. точное моделирование спектра требует тщательного учета неравновесного содержания ch@xmath9. аналогично, сплошные прямоугольники показывают содержание nh@xmath3, определенное по нашим спектрам полос @xmath1 и @xmath2. в то время как содержание полос @xmath1 находится в отличном согласии с равновесным значением, наблюдается явное истощение nh@xmath3 в полосе @xmath2. содержание в полосах @xmath1 и @xmath2 незначительно согласуется друг с другом, но, по-видимому, содержание nh@xmath3 уменьшается вверх по атмосфере. процессы, которые протекают быстрее, чем временные рамки ключевых химических реакций, могут вывести состав смеси из равновесия. химический состав co / ch@xmath9 был хорошо изучен в атмосфере Юпитера, где также наблюдается переизбыток co. монооксид углерода является прочно связанной молекулой, и превращение co в ch@xmath9 посредством (схематичной) реакции @xmath153 протекает относительно медленно, в то время как обратная реакция протекает намного быстрее. вертикальный транспорт, если он достаточно энергичен, может переносить газ, обогащенный co, с более глубоких уровней вверх быстрее, чем может протекать реакция превращения co в ch@xmath9. соотношение co/ch@xmath9 на любом уровне фиксируется (`гасится\") условием @xmath154, где @xmath155 - шкала времени химической реакции, а @xmath156 - шкала времени динамического переноса. везде, где @xmath157 при наличии вертикального градиента равновесного содержания приведет к неравновесному содержанию.    как обсуждалось в @xcite, @xcite, @xcite (и ссылках в них), это, естественно, объясняет очень высокое содержание co, наблюдаемое на уровне 900@xmath10k. на этом снимке газ, богатый co, будет переноситься вверх из @xmath158k. конвекция является наиболее очевидной формой вертикального переноса в атмосфере звезды, но в gl 229b зона конвекции остается примерно на 3 высоты по шкале давления ниже уровня, где наблюдается co (заштрихованная область на рис. 1). возможно, конвективное превышение может переносить co до наблюдаемого уровня. @xcite предлагает `вихревую диффузию\" в качестве более медленного, но адекватного механизма переноса. временная шкала вихревой диффузии (или смешивания) ограничена малоизученным содержанием co и несколько неопределенным химическим путем между co и ch@xmath9. из @xcite мы заключаем, что @xmath159 - 10 лет, а могло быть намного меньше.    по аналогии с равновесием co/ch@xmath9, низкое содержание nh@xmath3 может быть объяснено вертикальным переносом, который может снизить соотношение nh@xmath3/n@xmath8 до значения, обнаруживаемого в более глубоких слоях атмосферы. по мере продвижения вверх n@xmath8 превращается в nh@xmath3 в результате реакции @xmath160 однако молекула n@xmath8 очень прочно связана, и эта реакция протекает чрезвычайно медленно при низких температурах, намного медленнее, чем реакция (2). термохимические кинетические расчеты химического времени жизни для превращения n@xmath8 в nh@xmath3 были выполнены, как описано в @xcite. временная шкала для реакции ( 4 ) по профилям @xmath71 моделей a, b и c и для @xmath161bar задается @xmath162, где @xmath155 - год, @xmath163 - температура в к, а @xmath27 - сила тяжести на поверхности в см/с@xmath164. эта временная шкала предполагает, что превращение n@xmath8 происходит в газовой фазе, хотя, возможно, его можно сократить путем катализа на поверхности зерен. временная шкала очень резко увеличивается с понижением температуры. на уровне, исследованном в диапазоне @xmath1, @xmath165 и @xmath166 и в диапазоне @xmath2, @xmath167 и @xmath168 ! на некотором промежуточном уровне (который зависит от @xmath27) временная шкала для преобразования n@xmath8 в nh@xmath3 становится длиннее, чем возраст gl 229b. ввиду относительно очень короткой временной шкалы смешивания, выводимой из содержания co, следует, что содержание nh@xmath3 в полосы @xmath1 и @xmath2 полностью определяются неравновесными процессами, а не реакцией ( 4 ). на глубинах, где @xmath169 (что соответствует верхней части зоны конвекции ), @xmath170yr и реакция протекает достаточно быстро, чтобы установить химическое равновесие между nh@xmath3 и n@xmath8. поэтому мы ожидаем, что соотношение n@xmath8/nh@xmath3 будет снижено до своего значения при @xmath171 на протяжении оставшейся части атмосферы. в то время как временной масштаб вихревой диффузии увеличивается в верхних слоях атмосферы, чрезвычайно длительный режим xmath155 гарантирует, что соотношение nh@xmath3/n@xmath8 остается неизменным, независимо от того, насколько медленно протекает вертикальное перемешивание. для модели b это соответствует @xmath172, что полностью согласуется с обилием, обнаруженным в полосе @xmath1 (рис. 18b).    хотя содержание nh@xmath3, определенное по спектру полосы @xmath2, не очень точно, оно незначительно согласуется с вертикальным смешиванием, однако рисунок 18 показывает, что более вероятно, что содержание полосы @xmath2 меньше, чем обнаружено в полосе @xmath1. с другой стороны, содержания, показанные на рис. 18 и таблица 2, являются коэффициентами истощения, которые были равномерно применены к профилю химического равновесия содержания nh@xmath3, который имеет большой вертикальный градиент. поэтому для соответствия картине смешанной атмосферы мы повторно определили содержание nh@xmath3, используя постоянное содержание по всей атмосфере, и нашли @xmath173 и @xmath174 по спектрам полос @xmath2 и @xmath1 соответственно (модель b). первое хорошо согласуется с нашим простым прогнозом, в то время как значение диапазона @xmath1 сейчас довольно высокое. таким образом, расхождение между результатами диапазонов @xmath1 и @xmath2 сохраняется в этом новом анализе. изменения в [ m /h ] в пределах неопределенности @xmath70 также мало влияют. мы рассматриваем возможность того, что этот вертикальный градиент в содержании nh@xmath3 может быть вызван другим неравновесным процессом, таким как фотолиз nh@xmath3 ультрафиолетовым потоком от первичной звезды. аммиак является относительно хрупкой молекулой, которая легко диссоциируется ультрафиолетовыми фотонами: @xmath175 при поперечном сечении фотодиссоциации @xmath176 см@xmath164 на молекулу единица оптической глубины для фотодиссоциации nh@xmath3 достигается при давлении в несколько миллибар в gl 229b. фотодиссоциация гораздо более распространенного h@xmath8 молекулы не обеспечивают эффективную защиту nh@xmath3 от входящих ультрафиолетовых фотонов, поскольку две молекулы поглощают в разных диапазонах длин волн. Таким образом, фотодиссоциация nh@xmath3 представляет собой чистый сток nh@xmath3, который происходит в самых верхних слоях атмосферы. мы можем оценить нижний предел временного масштаба фотодиссоциации nh@xmath3, предположив, что каждый фотодиссоциирующий фотон приводит к разрушению молекулы nh@xmath3. поток падающих фотонов равен @xmath178, где фотоны, вызывающие диссоциацию nh@xmath3, находятся между @xmath179 и @xmath180, @xmath181 - это поток на поверхности первичной звезды, @xmath182 - радиус первичной звезды, а @xmath79 - разделение двойной системы. для nh@xmath3 у нас есть @xmath183 и @xmath184 ( moses, priv. comm. ). основная звезда имеет спектральный тип dm1, с @xmath185erg@xmath10@xmath186s@xmath88@xmath46 и @xmath187 cm @xcite. двоичное разделение - @xmath188au @xcite. в результате получается @xmath189@xmath186s@xmath88. фотодиссоциация значительно повлияет на содержание nh@xmath3, когда @xmath190, где @xmath84 - плотность столбцов nh@xmath3. поскольку падающий поток ультрафиолетовых фотонов довольно мал, это условие выполняется только при давлении ниже нескольких микробар, т.е. очень высоком в атмосфере. в интересующей области фотодиссоциация разрушает очень малую долю nh@xmath3 в течение одного периода времени смешивания и, следовательно, оказывает незначительное влияние на содержание nh@xmath3. фотолиз nh@xmath3 не может объяснить относительно низкое содержание nh@xmath3, которое мы обнаруживаем в спектре полосы @xmath2. мы полагаем, что разница между определениями содержания nh@xmath3 в полосах @xmath1 и @xmath2 возникает из-за ограничений данных о непрозрачности nh@xmath3, используемых для расчета синтетических спектров. как обсуждалось выше, неполнота списка строк nh@xmath3 для @xmath66k приводит к верхним пределам для содержания nh@xmath3, полученным путем подгонки данных. поскольку этот эффект усиливается с повышением температуры, мы ожидаем, что содержание, определенное по спектру полосы @xmath1, завышено по сравнению с содержанием, полученным по спектру полосы @xmath2, что мы и наблюдаем. до тех пор, пока непрозрачности nh@xmath3 не станут доступны для @xmath191 1200@xmath10k, мы не сможем количественно оценить этот эффект. рисунки 6 и 18 показывают, что аммиак предоставляет третью возможность для определения его содержания. область между 8,3 и 14.4@xmath13 m богата сильными признаками nh@xmath3, два самых сильных из которых находятся на 10,35 и 10.75@xmath13 m (рис. 1). эта область спектра исследует более высокий уровень в атмосфере (@xmath192k), где горячие полосы nh@xmath3, отсутствующие в базах данных о непрозрачности, менее проблематичны, чем в полосах @xmath1 и @xmath2. в этой области спектра спектр очень чувствителен к соотношению nh@xmath3/h@xmath8o, особенно при содержании nh@xmath3 ниже 25% от равновесного значения (рис. это позволило бы точно определить степень истощения nh@xmath3 в верхних слоях атмосферы. мы ожидаем, что спектроскопия 10@xmath13 m должна выявить содержание nh@xmath3, составляющее 193% от его равновесного значения. благодаря наличию обширных фотометрических, астрометрических и спектроскопических данных наша картина атмосферы gl 229b постепенно становится все более экзотичной и сложной. первоначальное открытие ch@xmath9 в его спектре выделило его и побудило к созданию нового спектрального класса - t-карликов. также были обнаружены h@xmath8o, co, cs i и k i. имеются убедительные доказательства того, что быстрое уменьшение потока на видимых длинах волн вызвано беспрецедентно широкими линиями атомарных соединений щелочных металлов. присутствие конденсатов также может играть определенную роль в формировании спектра gl 229b. К сожалению, поверхностная гравитация gl 229b остается слабо ограниченной. мы не смогли дополнительно ограничить допустимый диапазон с помощью нашей новой спектроскопии @xmath0, @xmath1 и @xmath2. в результате все наши результаты выражены как функция силы тяжести. это самое существенное препятствие на пути дальнейшего прогресса в выяснении астрофизики этого t-карлика.поверхностную гравитацию, вероятно, можно определить на основе изучения формы молекулярных линий, расширяющихся под давлением. мы нашли убедительные доказательства присутствия nh@xmath3 в спектре gl 229b, что ожидалось из расчетов химического равновесия. нам удалось определить его содержание на двух разных уровнях в атмосфере, и мы обнаружили значительное отклонение от химического равновесия. ранее аналогичная ситуация была обнаружена с co @xcite, и такая картина содержания может быть объяснена вертикальным перемешиванием в атмосфере. протяженность зоны конвекции недостаточна для учета обнаруженного нами изобилия, и перемешивание может происходить из-за перерегулирования или менее эффективной вихревой диффузии. мы обнаружили, что фотолиз nh@xmath3 не играет важной роли в формировании спектра gl 229b. поскольку nh@xmath3 можно наблюдать в трех различных полосах, соответствующих трем различным глубинам в атмосфере, точное определение его содержания в каждой полосе дает информацию о временном масштабе смешивания в зависимости от глубины. это необычный и мощный диагностический инструмент, который может дать ценные подсказки для моделирования вертикального распределения возможных конденсатов. в принципе, любой поглотитель с большим градиентом концентрации в видимой части атмосферы может быть использован для определения деталей процесса смешивания. среди обнаруженных и распространенных молекул только co и nh@xmath3 удовлетворяют этому критерию. расчеты химического равновесия с выпадением конденсатов @xcite показывают, что мы можем ожидать значительных вертикальных градиентов в содержании атомов k, rb, cs и na по мере того, как они связываются в молекулы (kcl, rbcl, cscl и na@xmath8s соответственно) в более прохладных верхних слоях атмосферы. цезий и калий были обнаружены в спектре gl 229b, и резонансные дублеты ki и na i, по-видимому, формируют видимый спектр. однако химические временные рамки для щелочных металлов настолько коротки, что они всегда должны оставаться в термодинамическом равновесии (Лоддерс, 1999). следовательно, они не могут служить зондами вертикального перемешивания в gl 229b. дальнейший прогресс в понимании атмосферы gl 229b требует лучшей непрозрачности для ch@xmath9 и nh@xmath3 и, в меньшей степени, для h@xmath8o. более точное определение содержания co с помощью спектроскопии 45@xmath13 m очень желательно и потребует спектроскопии с более высоким соотношением сигнал/шум, чем доступно в настоящее время. аналогичным образом, спектроскопия 10@xmath13 m для определения содержания nh@xmath3 для @xmath194bar, хотя и сложная, важна. проблема вертикального перемешивания и отклонений от химического равновесия приобретает важность, если учесть, что наблюдаемое отклонение co от химического равновесия подразумевает значительное снижение содержания ch@xmath9 за счет сохранения содержания элементарного углерода. аналогично, наши результаты подразумевают, что поглощение nh@xmath3 в области 10@xmath13 m уменьшается. поскольку ch@xmath9 является значительным поглотителем в ближнем инфракрасном диапазоне, как и nh@xmath3 в диапазоне 10@xmath13 м, отклонения от равновесия должны приниматься во внимание, когда требуется точное моделирование атмосферы и спектра gl 229b. этот новый уровень сложности усугубляет экзотику и проблемы, связанные с t-карликами. астрофизика gl 229b намного богаче, чем первоначально предполагалось. gl 229b в настоящее время является единственным известным t-карликом, находящимся в двойной системе. нет никаких свидетельств того, что излучение первичной звезды оказывает существенное влияние на состояние ее атмосферы, и gl 229b, скорее всего, типичен для изолированных t-карликов. она остается самой яркой и, безусловно, наиболее изученной из семи известных в настоящее время t-карликов, но список должен расшириться до нескольких десятков в течение следующих 2-3 лет @xcite. существующий объем работ по gl 229b указывает на наиболее полезные наблюдения за t-карликами. возможность изучения тенденций в физике атмосфер t-карликов в зависимости от эффективной температуры является захватывающей перспективой. 

мы представляем новые инфракрасные спектры t-карлика gliese 229b с высоким разрешением в полосах пропускания @xmath0, @xmath1 и @xmath2. мы анализируем каждый из этих, а также ранее опубликованные спектры, чтобы определить его металличность и содержание nh@xmath3 и co с точки зрения поверхностной плотности gl 229b, которая остается слабо ограниченной. металличность увеличивается с увеличением силы тяжести и ниже солнечного значения, если только gl 229b не является коричневым карликом с высокой гравитацией и @xmath4. содержание nh@xmath3 определяется как по спектрам полосы @xmath1, так и по спектрам полосы @xmath2, которые измеряют два разных уровня в атмосфере. мы обнаружили, что содержание по данным диапазона @xmath2 значительно ниже ожидаемого по химическому равновесию, что мы интерпретируем как убедительное доказательство динамического переноса nh@xmath3 в атмосфере. это согласуется с предыдущим обнаружением co и накладывает дополнительные ограничения на динамику атмосферы этого t-карлика. # 1 10^#1 # 1 # 1(#1_1,,# 1_n ) # 1d#1_1 d#1_n 1nu^n_1 # 1#1 _ 0 2h2 _ 2 _ # 1#2 # 1_k_#1 # 1