плотно привитые цепочки на неадсорбирующих поверхностях подложки образуют так называемую `полимерную щетку\"@xcite. эти системы находят различные важные применения, например, в качестве смазочных материалов, для стабилизации коллоидов, для настройки адгезионных и смачивающих свойств, для улучшения биосовместимости лекарственных средств, в качестве защитных покрытий, предотвращающих адсорбцию белка (`необрастающие\" поверхности) в биологической среде, микрофлюидные чипы для разделения биомолекул @xcite и т.д. теоретическое описание конформаций макромолекул в этих полимерных щетках и их динамики до сих пор было активной темой исследований (например, @xcite; ранние обзоры см. @xcite. кроме того, в последнее время большое внимание уделяется взаимодействию щеток либо с молекулами растворителя (например, @xcite), либо с глобулярными белками @xcite и/или другими наночастицами (например, @xcite). однако во многих представляющих интерес ситуациях в растворе также будут присутствовать свободные полимерные цепи, взаимодействующие с полимерами щетки. этому взаимодействию уделялось относительно меньше внимания, за исключением случая, когда полимерная щетка взаимодействует с плотным расплавом полимера @xcite. последний случай особенно интересен, поскольку существует очень слабое взаимопроникновение привитых цепей в расплаве и свободных цепей в щетке, даже если их химическая природа идентична (`автофобия при смачивании\" @xcite). напротив, теория масштабирования @xcite, самосогласованное поле @xcite и моделирование @xcite предсказали частичное проникновение свободных цепей в щетки средней плотности идентичной химической природы в полуразбавленных растворах, когда объемная доля мономера в растворе приближается к объемной доле щетки, и это поведение было подтверждено экспериментально @xcite. конечно, когда раствор полимера очень разбавлен, щетка обеспечивает барьер свободной энергии для проникновения в него свободных цепей, и это ограничивает плотность прививки, которая может быть достигнута при приготовлении кисти путем прививки цепей из раствора @xcite (смотрите также некоторые попытки смоделировать этот процесс с помощью simulations @xcite ). аналогично, поскольку обычно энергия, получаемая концом цепи при ее прививке, составляет порядка @xmath22 только @xcite, существует ненулевая вероятность того, что цепочки щеток отделяются от поверхности подложки для прививки и впоследствии удаляются из щетки @xcite. однако большинство изученных до сих пор случаев относятся к ситуации, когда (помимо эффектов на конце цепи) цепи в основной массе и цепи в растворе идентичны. поэтому интересно рассмотреть более общую ситуацию, когда привитые цепи и цепи в основной массе различаются по своей химической природе. тогда возникает проблема совместимости (традиционно моделируемая введением параметра flory - huggins @xmath1 @xcite) между двумя типами цепочек. тогда также нет оснований предполагать, что длина @xmath23 привитых цепей и длина @xmath0 свободных цепей равны. такие ситуации (в частности, когда привитые и свободные цепи притягиваются друг к другу, @xmath24) представляют большой интерес для современных применений, таких как адсорбция белков, противообрастающие поверхности @xcite и т.д. однако, насколько нам известно, до сих пор не сообщалось о систематическом исследовании влияния различных параметров (@xmath25 и концентрации мономера в свободных цепях @xmath26) на величину абсорбции и кинетику проникновения. в настоящей статье представлены результаты моделирования и теории функционала плотности (dft) в попытке восполнить этот пробел. в разделе [модель ] мы описываем модель и комментируем некоторые аспекты моделирования; раздел [теория ] обобщает наш теоретический подход, который включает в себя как статическую, так и динамическую версии (ddft) dft, а также расчеты по самосогласованной теории поля (scft). численные результаты описаны в разделе [ results_sec ], в то время как раздел [ summary ] содержит краткое изложение и обсуждение.     при плотности прививки @xmath27 и длине свободных цепей @xmath28 в равновесии: (слева ) поглощение при @xmath29 и ( справа ) вытеснение при @xmath30. [ snapshots_fig],title=\"рис. : \" ] при плотности прививки @xmath27 и длине свободных цепей @xmath28 в равновесии: ( слева ) поглощение при @xmath29 и (справа ) вытеснение при @xmath30. [ snapshots_fig],title=\"рис. : \" ] для описания полимерных цепей в нашей системе мы использовали крупнозернистую модель пружины с шариками вне решетки @xcite. поскольку для многих применений в биологическом контексте используются довольно короткие привитые цепи @xcite, мы ограничиваемся длиной @xmath31 привитых цепей. полимерная щетка состоит из линейных цепочек длиной 23 мм, прикрепленных одним концом к плоской бесструктурной поверхности. эффективное взаимодействие связей описывается потенциалом фене (конечно расширяемой нелинейной упругости), @xmath32\\ ] ] с @xmath33. таким образом, равновесная длина связи между ближайшими соседними мономерами равна @xmath34. здесь и в дальнейшем мы используем максимальное удлинение связей, @xmath35, в качестве нашей единичной длины, в то время как потенциальная прочность измеряется в единицах тепловой энергии @xmath36, где @xmath37 - постоянная Больцмана. несвязанные взаимодействия между сегментами кисти и свободной цепи описываются потенциалом Морзе, @xmath38 - 2\\exp[-\\alpha(r - r_{min})]\\;,\\ ] ] с @xmath39, обозначающим силу взаимодействия кисть - кисть, @xmath40, полимер - полимер, взаимодействия @xmath41 и кисть - полимер, @xmath42. в нашем настоящем исследовании мы обычно используем @xmath43, @xmath44 (то есть в режиме хорошего растворителя с исключением только объемных взаимодействий). для @xmath45 свободные цепи поглощаются щеткой, тогда как для @xmath46 полимерная щетка выбрасывает их в объем. обратите внимание, что мы определяем здесь параметр совместимости @xmath1 просто как @xmath47 и не включаем координационный номер (что делается при использовании моделей решетки @xcite. размер контейнера равен @xmath48. полимерные цепи прикреплены к участкам прививки, которые образуют треугольную периодическую решетку на подложке, при этом ближайшее расстояние между участками прививки составляет @xmath35. таким образом, наибольшая плотность прививки @xmath49 достигается при использовании сегментов кисти @xmath50, если полимерные цепи закреплены на расстоянии @xmath35, и @xmath51, т.е. сегментов кисти @xmath52, если постоянная решетки, т.е. расстояние между соседними головными мономерами на поверхности равно @xmath53. обратите внимание, что @xmath54 соответствует моделированию, в котором плотность мономера в щетке у стены близка к плотности расплава полимера, в то время как @xmath55 соответствовал бы довольно концентрированному раствору полимера.    для цепной модели @xmath56 соответствует хорошим условиям растворения, поскольку тета - точка для (разбавленного) раствора полимеров, описываемого моделью, равна. [ фене]-[морзе ] был оценен @xcite как @xmath57. во всех наших симуляциях мы используем щетки, образованные полимерными цепями, состоящими из эффективных мономеров @xmath31, тогда как количество свободных цепей @xmath58 длины @xmath0 (где @xmath0 охватывает интервал @xmath59) берется таким образом, чтобы общее количество сегментов свободной цепи оставалось постоянным и равнялось @xmath60. однако для определенной длины @xmath61 мы также изменяем концентрацию свободных цепей в контейнере, изменяя их количество @xmath58 в интервале @xmath62. таким образом, объемная доля @xmath63 цепей, не содержащих @xmath64, варьируется в пределах @xmath65. обратите внимание, что, как обычно, молекулы растворителя явно не включены в @xcite, но работа, которая явно включает растворитель @xcite, дала бы очень похожие результаты.    для плотной кисти с полимерными цепями длиной @xmath31 статистические средние значения были получены из типичных @xmath66 шагов монте-карло (mcs) на мономер. алгоритм Монте-Карло состоит из попыток перемещения, при которых мономер выбирается случайным образом, и человек пытается переместить его в новую случайно выбранную позицию @xmath67 относительно старой позиции. мы используем периодические граничные условия в направлениях @xmath68 и непроницаемые твердые стенки в направлении @xmath69. две типичные конфигурации полимерной щетки со свободными цепочками длиной @xmath28 показаны на фиг. [ snapshots_fig ] для случая хорошей, @xmath29, и плохой, @xmath30, совместимости с полимерной кистью. мы используем классический dft для вычисления профилей плотности свободных и привитых полимерных цепей. теория подробно обсуждалась в предыдущих публикациях, поэтому здесь мы кратко суммируем ее наиболее важные аспекты. отправной точкой обработки dft является выражение для общей свободной энергии, @xmath70, как функционал профилей плотности свободных и привитых цепей, @xmath71 и @xmath72, соответственно ( @xmath73, где @xmath74 - положения сегментов цепи). функционал @xmath70 связан с функционалом свободной энергии Гельмгольца @xmath75 через лежандр transform:@xcite @xmath76= f[\\phi_o({\\textbf}{r}_o),\\phi_p({\\textbf}{r}_p ) ] + \\sum_{\\alpha = o, p}\\int d{\\textbf}{r}_{\\alpha } \\phi_{\\alpha}({\\textbf}{r}_{\\alpha})v_{\\alpha}({\\textbf}{r}_{\\alpha } ), \\label{омега}\\ ] ] где @xmath77 - внешнее поле, которое в данном случае обусловлено взаимодействием полимерных сегментов с твердой стенкой, @xmath78, где @xmath79 для @xmath80 и @xmath81 в противном случае, с аналогичным выражением, справедливым для @xmath82. дополнительно, самая внутренняя (@xmath83) бусина каждой привитой цепочки привязана к стенке с помощью потенциала прививки @xmath84=\\delta(z_1)$ ], где @xmath85. обратите внимание, что химический потенциал как свободных, так и привитых цепей отсутствует во втором члене уравнения. ( [ omega ] ) потому что вычисления dft выполняются на фиксированном количестве как свободных, так и привитых сегментов, чтобы имитировать моделирование mc: @xmath86 и @xmath87. в приведенном выше примере @xmath88 - это длина коробки, а @xmath89 - площадь стены. функционал свободной энергии Гельмгольца разделен на идеальную и избыточную части,@xcite, причем первая задается следующим образом: @xmath90= \\sum_{\\alpha = o, p}\\left\\ { \\int d{\\textbf}{r}_{\\alpha } \\phi_{\\alpha}({\\textbf}{r}_{\\alpha } ) [ \\ln \\phi_{\\alpha}({\\textbf}{r}_{\\alpha})-1 ] + \\beta \\int d{\\textbf}{r}_{\\alpha } \\phi_{\\alpha}({\\textbf}{r}_{\\alpha } ) v_b({\\textbf}{r}_{\\alpha})\\right\\}.   \\label{fideal}\\ ] ] где энергия связи @xmath91 для привитых цепей берется следующим образом: @xmath92= \\prod_{i=1}^{n-1}\\frac{\\delta(|{\\textbf}{r}_i-{\\textbf}{r}_{i+1}|-b_l)}{4\\pi b_{l}^{2 } }, \\label{vbond}\\ ] ] с аналогичным выражением для свободных цепочек, где @xmath23 заменен на @xmath0. этот потенциал связывания ограничивает соседние сегменты фиксированным разделением @xmath93. избыточная часть свободной энергии Гельмгольца записывается как сумма отталкивающих (жесткая цепь) и притягивающих слагаемых, причем первое вычисляется в приближении взвешенной плотности, а второе получается в рамках подхода среднего поля, используя уравнения (12)-(17) из ссылки.  @xcite ; для краткости мы не воспроизводим здесь эти уравнения. минимизация большого функционала свободной энергии по отношению к @xmath72 приводит к равновесному распределению плотности для привитых цепей, которое может быть интегрировано по дельта - функциям прививки и связывания, чтобы получить следующий результат для профиля плотности @xmath94-го сегмента привитых chains:@xcite @xmath95, где @xmath96, \\обозначьте{ipz}\\ ] ] с помощью @xmath97 два распространителя в уравнении. ( [ phipi ] ), @xmath98 и @xmath99 перемещаются со свободного ( @xmath100 ) и привязанного ( @xmath83 ) концов цепочки соответственно. они вычисляются с помощью рекурсивных соотношений, заданных уравнениями. ( 23)-(25 ) из ссылки. @xcite. константа нормализации @xmath101 в уравнении. ( [ phipi ] ) выбран для обеспечения того, чтобы профиль плотности @xmath94-го сегмента был нормализован к @xmath102. общий профиль плотности сегментов для привитых цепей приведен по: @xmath103 профиль равновесной плотности для сегментов свободных цепей может быть получен аналогичным образом, путем минимизации общего функционала свободной энергии по отношению к @xmath71 и интегрирования по дельта-функциям, ограничивающим длину связи. уравнения dft, описанные выше, решаются одновременно для получения профилей плотности сегментов для свободных и привитых цепей. уравнения решаются итеративно с использованием алгоритма Пикара,@xcite с размером шага по координате @xmath69, принимаемым равным 0,0325. описанная выше процедура позволяет получить профили плотности равновесных сегментов для заданного набора потенциалов взаимодействия. в дополнение к равновесным структурным свойствам, мы также изучили кинетику адсорбции свободных цепей в щетке после переключения потенциала взаимодействия между свободными и привитыми сегментами с отталкивающего на притягивающий. с этой целью мы использовали метод ddft, который является динамическим обобщением dft approach.@xcite моделирование mc показало, что профили плотности сегментов привитых цепей по существу не зависят от силы притяжения между свободными и привитыми сегментами. соответственно, в наших расчетах ddft мы принимаем @xmath104 как не зависящий от времени и фокусируемся на временной зависимости плотности свободной цепи, @xmath105. временная эволюция профиля плотности сегментов свободных цепей определяется следующим образом equation:@xcite @xmath106, где @xmath107 - неравновесный локальный химический потенциал, а безразмерное время @xmath19 определяется в соответствии с @xmath108, где @xmath109 - коэффициент подвижности. начальный профиль плотности @xmath110 соответствует равновесному распределению свободных цепей на отталкивающей щетке, т.е. @xmath30. в @xmath111 мгновенно `включается\" притяжение полимера без щетки, т.е. мы устанавливаем @xmath112. затем профиль плотности полимера, зависящий от времени, распространяется в соответствии с уравнением. ( [ phipzt ] ), с зависящим от времени химическим потенциалом, заданным : @xmath113, где @xmath114 получается путем подстановки зависящей от времени плотности @xmath105 в выражение для @xmath115 ( и аналогично для распространителей @xmath116 и @xmath117. мы решаем уравнение. ( [ phipzt ] ), используя crank - nicholson scheme.@xcite обратите внимание, что уравнение. ( [ phipzt ] ) имеет форму уравнения непрерывности с потоком (плотностью тока), заданным @xmath118. тот факт, что метод ddft распространяется на @xmath105 с помощью уравнения типа непрерывности, гарантирует сохранение общего числа сегментов в системе, что согласуется с настройками моделирования.    чтобы сравнить результаты подхода ddft с данными кинетического mc, мы устанавливаем коэффициент подвижности @xmath109 равным единице и корректируем коэффициент преобразования между безразмерным временем ddft и количеством шагов кинетического mc для одного конкретного набора параметров @xmath0 и @xmath26. сравнения для всех остальных значений @xmath0 и @xmath26 выполняются с использованием одного и того же коэффициента преобразования, при этом предполагается, что @xmath109 обратно пропорционален как @xmath0, так и @xmath26.    с целью пролить дополнительный свет на термодинамические аспекты процесса адсорбции мы также выполнили расчеты структурных свойств с использованием теории самосогласованного поля (scft) в зависимости от силы взаимодействия между сегментами щетки и свободными цепями (в подходе scft это взаимодействие характеризуется параметр @xmath1, который рассчитывается стандартным образом исходя из соответствующих потенциальных глубин скважин : @xmath119 ). основной мотивацией для проведения расчетов scft является тот факт, что этот подход обеспечивает более простой способ разложения свободной энергии на энтропийную и энергетическую составляющие, тем самым обеспечивая дополнительный (к dft) взгляд на процесс адсорбции. основные уравнения метода scft хорошо известны и не будут воспроизводиться здесь для краткости. еще раз, профили плотности для свободных и привитых цепей записываются в терминах пропагаторов, единственное существенное отличие от подхода dft заключается в том, что вместо уравнения состояния используется ограничение несжимаемости для создания уравнений для профилей плотности, которые снова решаются итеративно с использованием метода Пикара. метод. например, уравнение для профиля плотности привитых сегментов цепи принимает вид : @xmath120, где константа нормализации @xmath121 получена из плотности прививки @xmath102, а @xmath122 - из @xmath123. потенциал жесткого ядра @xmath124 не зависит от типа сегмента и служит множителем Лагранжа, обеспечивающим выполнение условия несжимаемости, что означает, что пространство решетки полностью заполнено и перекрытия сегментов не происходит. профиль плотности сегментов свободной цепи получается аналогичным образом. как только профили рассчитаны, можно легко получить избыточную энтропию и энергию свободных цепей (относительно чистых несмешанных компонентов) следующим образом @xcite : @xmath125 @xmath126, где @xmath127 - объемная доля свободных цепей. на рис. [ phi_l_fig ] мы показываем профили плотности свободных цепей, @xmath128, длины @xmath0 для привлекательной, @xmath29, и нейтральной, @xmath129, кисти вместе с профилем плотности мономера самой кисти, @xmath104. , (заштрихованная область ) и свободных цепей, @xmath128, (толстые линии) длиной @xmath0, (задается в качестве параметра ) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд) и @xmath130 (нижний ряд). ( a ) и ( c ) иллюстрируют хорошую совместимость между кистью и свободными цепями, @xmath131, в то время как ( b ) и ( d) демонстрируют случай плохой совместимости, @xmath129. тонкие сплошные линии в (a ) и (b ) обозначают результаты расчета dft. плотности в (а) нормализованы таким образом, чтобы воспроизвести правильное соотношение концентраций кистей и свободных цепей @xmath132 и @xmath26 (абсолютная концентрация частиц @xmath133 указана в альтернативной оси @xmath134. для лучшей наглядности в пунктах (b), (c) и (d) плотность всех видов приведена к единице площади. [ phi_l_fig],title=\"рис. : \" ], ( заштрихованная область ) и свободных цепочек, @xmath128, (толстые линии ) длиной @xmath0, (задается в качестве параметра ) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд ) и @xmath130 (нижний ряд). ( a ) и ( c ) иллюстрируют хорошую совместимость между кистью и свободными цепями, @xmath131, в то время как ( b ) и ( d) демонстрируют случай плохой совместимости, @xmath129. тонкие сплошные линии в (a ) и (b ) обозначают результаты расчета dft. плотности в (а) нормализованы таким образом, чтобы воспроизвести правильное соотношение концентраций кистей и свободных цепей @xmath132 и @xmath26 (абсолютная концентрация частиц @xmath133 указана в альтернативной оси @xmath134. для лучшей наглядности в пунктах (b), (c) и (d) плотность всех видов приведена к единице площади. [ phi_l_fig],title=\"рис. : \" ] +, ( заштрихованная область ) и свободных цепочек, @xmath128, (толстые линии ) длиной @xmath0, (задается в качестве параметра ) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд ) и @xmath130 (нижний ряд). ( a ) и ( c ) иллюстрируют хорошую совместимость между кистью и свободными цепями, @xmath131, в то время как ( b ) и ( d) демонстрируют случай плохой совместимости, @xmath129. тонкие сплошные линии в (a ) и (b ) обозначают результаты расчета dft. плотности в (а) нормализованы таким образом, чтобы воспроизвести правильное соотношение концентраций кистей и свободных цепей @xmath132 и @xmath26 (абсолютная концентрация частиц @xmath133 указана в альтернативной оси @xmath134. для лучшей наглядности в пунктах (b), (c) и (d) плотность всех видов приведена к единице площади. [ phi_l_fig],title=\"рис. : \" ], ( заштрихованная область ) и свободных цепочек, @xmath128, (толстые линии ) длиной @xmath0, (задается в качестве параметра ) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд ) и @xmath130 (нижний ряд). ( a ) и ( c ) иллюстрируют хорошую совместимость между кистью и свободными цепями, @xmath131, в то время как ( b ) и ( d) демонстрируют случай плохой совместимости, @xmath129. тонкие сплошные линии в (a ) и (b ) обозначают результаты расчета dft. плотности в (а) нормализованы таким образом, чтобы воспроизвести правильное соотношение объема кисти к свободному концентрации цепей @xmath132 и @xmath26 (абсолютная концентрация частиц @xmath133 указана в альтернативной оси @xmath134. для лучшей наглядности в пунктах (b), (c) и (d) плотность всех видов приведена к единице площади. [ phi_l_fig],title=\"fig : \" ] результаты нашего моделирования mc показывают, что при фиксированной концентрации сегмента, @xmath133, профиль кисти, @xmath104, практически нечувствителен к @xmath0, после чего мы сохраняем только один такой профиль на графиках. наиболее поразительной особенностью, которую можно заключить из рис. [ phi_l_fig ], является, несколько противоречащее интуиции, сильное увеличение поглощения с увеличением длины поглощаемых свободных цепей @xmath0. очевидно, что как при умеренной, @xmath27, так и при высокой, @xmath130, плотности прививки, более длинные полимеры располагаются полностью (заштрихованная область) и из свободных цепей, @xmath128, (толстые линии) длиной @xmath61 для различной концентрации свободных цепей (количество свободных цепей @xmath135 ) (приведено в качестве параметра ) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд ) и @xmath130 (нижний ряд ). тонкие линии в ( a ) обозначают результаты dft. вставка в (b) показывает изменение профиля плотности кистевых мономеров для двух значений концентрации свободных цепей: @xmath136. в (a ), ( c ) и ( d ) @xmath132 остается практически постоянным. [ dens_nobst_fig],title=\"рис. : \" ], ( заштрихованная область ) и свободных цепей, @xmath128, (толстые линии ) длиной @xmath61 для различной концентрации свободных цепей (количество свободных цепей @xmath135 ) (задано в качестве параметра) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд ), и @xmath130 ( нижняя строка ). тонкие линии в ( a ) обозначают результаты dft. вставка в (b) показывает изменение профиля плотности кистевых мономеров для двух значений концентрации свободных цепей: @xmath136. в (a ), ( c ) и ( d ) @xmath132 остается практически постоянным. [ dens_nobst_fig],title=\"рис. : \" ] +, ( заштрихованная область ) и свободных цепей, @xmath128, (толстые линии ) длиной @xmath61 для различной концентрации свободных цепей (количество свободных цепей @xmath135 ) (задано в качестве параметра ) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхняя граница). строка ) и @xmath130 ( нижняя строка ). тонкие линии в ( a ) обозначают результаты dft. вставка в (b) показывает изменение профиля плотности кистевых мономеров для двух значений концентрации свободных цепей: @xmath136. в (a ), ( c ) и ( d ) @xmath132 остается практически постоянным. [ dens_nobst_fig],title=\"рис. : \" ], ( заштрихованная область ) и свободных цепей, @xmath128, (толстые линии ) длиной @xmath61 для различной концентрации свободных цепей (количество свободных цепей @xmath135 ) (задано в качестве параметра) при двух плотностях прививки: @xmath27 (верхний ряд ), и @xmath130 ( нижняя строка ). тонкие линии в ( a ) обозначают результаты dft. вставка в (b) показывает изменение профиля плотности кистевых мономеров для двух значений концентрации свободных цепей: @xmath136. в (a ), ( c ) и ( d ) @xmath132 остается практически постоянным. [ dens_nobst_fig],title=\"fig : \" ] внутри полимерной щетки, в то время как гораздо более подвижные короткие частицы @xmath137 остаются равномерно распределенными в объеме над концом щетки. поскольку некоторые из поглощающих цепочек с более крупными @xmath0 застревают внутри щетки, их профили плотности не могут быть достаточно сглажены для время выполнения моделирования. таким образом, мы наблюдаем довольно большие статистические колебания в @xmath128. для отталкивающих кистей все виды в значительной степени вытесняются из кисти, в результате чего ситуация обратная, что касается длины свободной цепи @xmath0. в очень плотной кисти @xmath138 профиль кисти демонстрирует типичные колебания вблизи поверхности прививки, что указывает на некоторое наслоение непосредственно вблизи стенки прививки - рис. [ phi_l_fig]c, d. на всех графиках наблюдаются выраженные эффекты истощения на верхней стенке контейнера, противоположной щетке. однако неоднородность @xmath128 вблизи стенки в @xmath139 не влияет на @xmath128 в области полимерной щетки, плоская часть @xmath128 между щеткой и ограничивающей стенкой в @xmath139 достаточно широка, чтобы устранить любые эффекты конечного размера, связанные с конечным линейным размером из окна моделирования в @xmath140direction. следует также отметить хорошее соответствие между результатами моделирования и dft. на самом деле тонкие линии, указывающие на последнее, с трудом можно отличить от данных монте-Карло (толстые линии) на рис. [ phi_l_fig]a, b. единственное существенное расхождение между теорией и моделированием наблюдается в профиле кисти вблизи стенки трансплантата, где подход dft переоценивает колебания. это расхождение, вероятно, связано с тем фактом, что в методе dft длины связей ограничиваются с помощью дельта-функций постоянным значением @xmath141, в то время как при моделировании связям разрешается вибрировать под потенциалом фене, eq. ( [ fene ] ). для @xmath61 фиг. [ dens_nobst_fig ] показывает качественно сходное поведение профилей плотности для случаев постепенного увеличения концентрации свободных цепей (указывается числом свободных цепей @xmath142 в качестве параметра ). ожидаемо, что для @xmath143 (что соответствует концентрации мономера @xmath144) и @xmath27 свободные цепи присутствуют в объеме над кистью, поскольку внутренняя часть кисти затем полностью заполняется. однако, когда притяжение цепей без щетки увеличивается до @xmath145, данные mc (здесь не показаны) указывают на полное поглощение свободных цепей щеткой практически без свободных цепей в объеме над полимерной щеткой даже при самой высокой концентрации @xmath146.    с увеличением плотности прививки и/или концентрации свободных цепей соответствие между dft и mc несколько ухудшается, поскольку теория недооценивает степень проникновения свободных цепей в кисть (см. обсуждение фиг. [ ads_amount_fig ] ниже ), что, вероятно, связано с простой функцией взвешивания tarazona, используемой в наших расчетах dft. хорошо известно, что при более высоких плотностях было бы более целесообразно использовать весовые функции из фундаментальной меры theory.@xcite действительно, именно такой подход недавно использовался для изучения адсорбции и удержания сферических частиц в полимерных щетках @xcite.     с индексом полимеризации @xmath0 свободных цепей для двух плотностей прививки. пустые символы обозначают результаты dft. случай @xmath147 относится к _критической _ степени совместимости кисти с полимером (см. раздел [ crit_sect ] ). ( b ) среднеквадратичный радиус вращения, @xmath148, и расстояние от конца до конца, @xmath149, параллельное и перпендикулярное, @xmath150 плоскости прививки в зависимости от длины свободных цепей, @xmath0 при плотности прививки, @xmath27. пунктирными линиями обозначен наблюдаемый наклон, @xmath151. только для самых длинных свободных цепей с @xmath61 может быть обнаружено заметное отклонение от стандартного поведения масштабирования. [ rg_fig],title=\"fig : \" ] с индексом полимеризации @xmath0 свободных цепей для двух плотностей прививки. пустые символы обозначают результаты dft. регистр @xmath147 относится к _критической _ степени совместимости кисти с полимером (см. раздел [ crit_sect ] ). ( b ) среднеквадратичный радиус вращения, @xmath148, и расстояние от конца до конца, @xmath149, параллельное и перпендикулярное, @xmath150 плоскости прививки в зависимости от длины свободных цепей, @xmath0 при плотности прививки, @xmath27. пунктирными линиями обозначен наблюдаемый наклон, @xmath151. только для самых длинных свободных цепочек с @xmath61 может быть обнаружено заметное отклонение от стандартного режима масштабирования. [ rg_fig],title=\"fig : \" ] далее мы представляем результаты mc и dft для поглощенного количества свободных цепей в зависимости от степени полимеризации и концентрации. абсолютное поглощенное количество определяется как количество полимерных сегментов, расположенных `внутри щетки\", а именно в области @xmath152, где расстояние среза @xmath153 определено таким образом, что 99% сегментов щетки расположены в области @xmath152. относительное поглощенное количество @xmath154 определяется как отношение абсолютного поглощенного количества к общему количеству сегментов свободной цепи. на фиг. [ rg_fig]a можно наблюдать резкое увеличение @xmath154 с увеличением длины полимера @xmath0 как для щеток с @xmath51, так и для @xmath3 при @xmath131. действительно, как показано также на фиг. [ phi_l_fig ], как только @xmath155, адсорбированное количество насыщается почти при @xmath156. гораздо более постепенный рост @xmath154 обнаружен для _ critical _ attraction @xmath147 (см. ниже). на рис. [ rg_fig]снова видно, что результаты dft для поглощенного количества полимеров в зависимости от индекса полимеризации абсорбата (показаны здесь для случая более низкой плотности прививки) хорошо согласуются с данными mc, за исключением цепей средней длины, где dft несколько завышает адсорбированное количество.     с концентрацией свободной цепи @xmath133 для @xmath61 и двумя плотностями прививки: @xmath27 (круги ) и @xmath130 (квадраты ). полные символы соответствуют поглощению полимера с помощью @xmath131, а пустые символы обозначают вытеснение @xmath30. ( а ) поглощенная доля по сравнению с @xmath133, (б ) общее количество поглощенных мономеров по сравнению с @xmath133. [ ads_amount_fig],title=\"fig : \" ] с концентрацией свободной цепи @xmath133 для @xmath61 и двумя плотностями прививки: @xmath27 (круги ) и @xmath130 (квадраты ). полные символы соответствуют поглощению полимера с помощью @xmath131, а пустые символы обозначают вытеснение @xmath30. ( а ) поглощенная доля по сравнению с @xmath133, (б ) общее количество поглощенных мономеров по сравнению с @xmath133. [ ads_amount_fig],title=\"рис. : \" ] особенно интересным является наблюдение, рис. [ rg_fig]b, что конформации поглощенных цепей внутри кисти практически не изменяются по отношению к конформациям свободных цепей в объеме - поведение масштабирования параллельных и перпендикулярных составляющих сквозного (в квадрате) расстояния @xmath157 и радиуса вращения, @xmath158, демонстрируется в логарифмических координатах прямыми линиями, в которых значение показателя Флори @xmath159. из-за этогоe короткие длины свободных цепей, используемых здесь, это значение немного больше, чем ожидается для очень длинных цепей (а именно @xmath160). только поглощенные цепи, которые длиннее полимеров кисти, @xmath161, указывают на отклонения от закона масштабирования одиночных полимеров с исключенными объемными взаимодействиями: параллельная составляющая @xmath162 немного превышает, а перпендикулярная составляющая @xmath163 опускается ниже прямой линии, что говорит о том, что исходная форма катушки @xmath61 выравнивается параллельно плоскости прививки.    инжир. [ ads_amount_fig ] отображает зависимость поглощенного количества полимеров от концентрации для самого высокого изученного индекса полимеризации, @xmath61. видно, что для обеих плотностей прививки общее количество поглощенных мономеров увеличивается с увеличением концентрации, в то время как относительное поглощенное количество уменьшается. результаты dft (снова представленные для случая более низкой плотности прививки) оказываются ниже данных mc при более высоких концентрациях, иллюстрируя вышеупомянутое наблюдение о том, что dft недооценивает степень проникновения свободных цепей в кисть при более высоких концентрациях.     при `критической\" силе притяжения @xmath164 для разных длин @xmath0. ( b ) результаты scft для изменения энергии (сплошные линии) и энтропии @xmath165 (символы) свободных цепей длиной @xmath0 при изменении притяжения @xmath166 к полимерной щетке. стрелка указывает точку пересечения энергии, @xmath167, которая совпадает с положением минимумов в @xmath165. все значения энергии умножены на @xmath168 для лучшей наглядности. во вставке энтропия @xmath165 для цепочек с @xmath61 в кисти (полные квадраты) и в основной массе (пустые квадраты) отображается против @xmath42. [ crit_fig],title=\"рис. : \" ] при `критической\" силе притяжения @xmath164 для разных длин @xmath0. ( b ) результаты scft для изменения энергии (сплошные линии) и энтропии @xmath165 (символы) свободных цепей длиной @xmath0 при изменении притяжения @xmath166 к полимерной щетке. стрелка указывает точку пересечения энергии, @xmath167, которая совпадает с положением минимумов в @xmath165. все значения энергии умножены на @xmath168 для лучшей наглядности. во вставке энтропия @xmath165 для цепочек с @xmath61 в кисти (полные квадраты) и в основной массе (пустые квадраты) отображается против @xmath42. [ crit_fig],title=\"рис. : \" ] в качестве замечательной особенности поглощения полимера кистью мы находим существование _критической _ степени совместимости @xmath16 между привитыми и свободными цепями. [ crit_fig]a отображает профили плотности кисти и свободной цепи для различных длин полимерных цепей при критическом значении силы притяжения кисти и полимера (@xmath164 для моделирования mc и @xmath169 для расчетов scft). в то время как результаты моделирования и теоретические результаты отличаются количественно, существует поразительное качественное сходство в том, что профили плотности, независимо от длины свободных цепочек, пересекаются в двух отдельных точках (внутри и снаружи кисти). подход dft приводит к точно такому же поведению, хотя и для меньшего @xmath170 (здесь не показано). [ crit_fig]b показывает результаты scft для избыточной энтропии и для внутренней энергии на мономер (приведены в уравнениях. ( [ энтропия ] ) и ( [ энергия ] ) соответственно ) как функция @xmath166. сразу бросается в глаза, что все энергетические кривые пересекаются в одной точке, соответствующей @xmath171, в то время как все кривые энтропии проходят через минимум в этой точке. кроме того, энтропийные кривые, соответствующие сегментам полимера, расположенным `внутри\" и `снаружи\" кисти (как определено ранее), пересекаются при одинаковом значении @xmath166, как показано на вставке на рис.  [ crit_fig]b. в то время как в точке @xmath172, таким образом, существует расстояние @xmath69 от плоскости прививки, где локальная концентрация растворов полимеров не зависит от длины полимера @xmath0, при условии, что @xmath173 поддерживается постоянным для всех @xmath0, ожидается, что значение @xmath172 само по себе будет зависеть от концентрации и/или размера полимера. привитые цепи @xmath23. мы выполнили вычисления scft, чтобы увидеть, как `критическое\" значение @xmath172 изменяется с @xmath133 и @xmath23 в широком диапазоне: @xmath174 и @xmath13. мы обнаружили, что она увеличивается как @xmath175 с увеличением концентрации свободных цепей @xmath133 и уменьшается как @xmath176 с увеличением длины @xmath23 привитых цепей (в последнем случае плотность прививки регулируется таким образом, чтобы типичная переменная масштабирования для привитых полимеров @xmath177 оставалась постоянной).      здесь мы представляем наше моделирование и теоретические результаты для кинетики адсорбции/десорбции полимера в щетку или из нее.     по истечении времени @xmath178 после мгновенного изменения взаимодействия между щеткой и свободными цепями. здесь @xmath27, и усреднение было выполнено за @xmath179 циклов. на вставке показана кинетика заполнения для различных размеров @xmath0 свободных цепей. общее количество мономеров со свободной цепью @xmath60 поддерживалось постоянным. ( b ) время поглощения @xmath19 в зависимости от длины полимера @xmath0 для @xmath27 отображает три различных режима i ( @xmath9 ), ii ( @xmath17) и iii ( @xmath180 ) ( заштрихованные области ). [ kin_fig],title=\"рис. : \" ] с истекшим временем @xmath178 после мгновенного изменения взаимодействия между кистью и свободными цепями. здесь @xmath27, и усреднение было выполнено за @xmath179 циклов. на вставке показана кинетика заполнения для различных размеров @xmath0 свободных цепей. общее количество мономеров со свободной цепью @xmath60 поддерживалось постоянным. ( b ) время поглощения @xmath19 в зависимости от длины полимера @xmath0 для @xmath27 отображает три различных режима i ( @xmath9 ), ii ( @xmath17) и iii ( @xmath180 ) ( заштрихованные области ). [ kin_fig],title=\"рис. : \" ] рис. [ kin_fig]a показывает изменение поглощенного относительного количества, @xmath154, с течением времени, @xmath178, после мгновенного переключения взаимодействия между щеткой и свободными цепями. как и ожидалось, удаление адсорбата из щетки после мгновенного отключения притяжения щетка - полимер протекает намного быстрее, чем кинетика поглощения. последнее, как видно из вставки к фиг. [ kin_fig]a, проходит через начальное резкое увеличение к плато насыщения @xmath154, при котором мелкие виды поглощают быстрее, чем те, у которых больше @xmath0. по пересечению касательной к начальному резкому росту @xmath154 и значению насыщения можно определить характерное время поглощения @xmath19 как функцию @xmath0 - рис. [ kin_fig]b. результаты представлены для всех значений длин свободных цепей, и видно, что результаты ddft снова хорошо согласуются с кинетическими данными mc. это также справедливо для фиг. [ kin_fig]b, где действительно теория хорошо согласуется с моделированием для @xmath31. для случая более длинных привитых цепей ( @xmath23=64, @xmath181=0,2 ) моделирование не проводилось и только по истечению времени @xmath178 после начала поглощения для различной концентрации свободных цепей с @xmath61. логарифмический график показывает, что @xmath154 растет по степенному закону @xmath182. измеренные наклоны @xmath183 отображены во вставке в зависимости от количества свободных цепей @xmath58. можно найти @xmath184. (b ) то же, что и в (a), но в `критическом\" месте притяжения @xmath147 и исправлено @xmath185, где @xmath186. показатель степени @xmath187 (вставка ). [ dens_fig],title=\"fig : \" ] по сравнению с прошедшим временем @xmath178 после начала поглощения для различной концентрации свободных цепей с помощью @xmath61. логарифмический график показывает, что @xmath154 растет по степенному закону @xmath182. измеренные наклоны @xmath183 отображены во вставке в зависимости от количества свободных цепей @xmath58. можно найти @xmath184. (b ) то же, что и в (a), но в `критическом\" месте притяжения @xmath147 и исправлено @xmath185, где @xmath186. показатель степени @xmath187 ( вставка ). [ dens_fig],title=\"рис. : \" ] показаны теоретические предсказания. несмотря на это, для обоих значений @xmath23 ясно видны три режима в зависимости @xmath19 от @xmath0. в первом режиме время впитывания увеличивается быстро и практически линейно с увеличением @xmath0 (до @xmath188 для более короткой кисти и @xmath189 для более длинной). проанализировав данные, представленные на рис. [ rg_fig]b, видно, что этот начальный линейный режим соответствует ситуации, когда @xmath11 поглощенных цепей меньше или равно среднему расстоянию между точками прививки. поскольку @xmath0 ( и, следовательно, @xmath11 ) увеличивается сверх вышеупомянутых значений, пользователь переходит во второй режим, в котором рост @xmath19, хотя и остается почти линейным, заметно медленнее. мы интерпретируем это замедление как признак повышенного трения проникающих катушек, когда их радиус вращения превышает размер полостей в полимерной щетке. этот режим продолжается до тех пор, пока длины свободных и привитых цепей не станут равными. после этого для @xmath190 устанавливается третий режим, при котором время поглощения по существу не зависит от длины свободной цепи. в этом можно увидеть указание на изменение механизма проникновения свободной цепи в кисть толщиной @xmath191, при котором спираль дополнительно сплющивается внутри привитого слоя из-за увеличения энергии поглощения. [ dens_fig]a отображает результаты моделирования и теоретические результаты для кинетики поглощения для @xmath31, @xmath61 и нескольких значений концентрации @xmath192. данные mc и ddft показывают, что в ранние и промежуточные моменты времени зависимость поглощенного количества от времени соответствует степенному закону @xmath182. соответствующий эффективный показатель @xmath183 уменьшается по мере увеличения концентрации (см. вставку), хотя значение @xmath154 в начале промежуточного временного режима больше при больших значениях @xmath58. этот результат несколько противоречит интуиции, поскольку можно было бы ожидать, что движущая сила поглощения (и, следовательно, абсолютногоскорость абсорбции ) увеличивается с увеличением концентрации свободных цепей. экспериментально наблюдалось замедление кинетики поглощения с увеличением размера @xmath0 и концентрации @xmath133 свободных цепей в пористой среде (активированный уголь), которая в некоторых аспектах напоминает полимерную щетку. на фиг. [ dens_fig]b мы показываем изменение поглощенного количества, @xmath186, для критического притяжения @xmath193 - см. [ crit_sect ]. Мы указываем, что это хорошо выраженное увеличение по степенному закону @xmath154 наблюдалось только при этом конкретном значении @xmath42, тогда как для @xmath194, где большая часть нашей кинетической энергии измерения были выполнены, простой связи @xmath195 обнаружено не было - см. [ kin_fig]a. таким образом, в некотором смысле, особая кинетика поглощения подчеркивает особую роль критической совместимости между кистью и свободными цепями.     свободных цепей со временем, прошедшим после закалки, от @xmath196 до @xmath197 по данным dft. время указано в логарифмических координатах. здесь средняя концентрация @xmath198, а единица измерения времени соответствует 25000 мкс. полимерная щетка расположена по адресу @xmath199. (b ) изменение потока свободных цепей в полимерную щетку со временем для двух концентраций @xmath200, т.е. @xmath201 и @xmath61. [ kin_3d_fig],title=\"fig : \" ] свободных цепочек со временем, прошедшим после гашения от @xmath196 до @xmath197 по данным dft. время указано в логарифмических координатах. здесь средняя концентрация @xmath198 и единица измерения времени соответствуют 25000 мкс. полимерная щетка расположена по адресу @xmath199. (b ) изменение потока свободных цепей в полимерную щетку со временем для двух концентраций @xmath200, т.е. @xmath201 и @xmath61. [ kin_3d_fig],title=\"рис. : \" ] чтобы пролить дополнительный свет на наблюдаемое поведение, рис. [ kin_3d_fig ] показывает результаты ddft для зависящего от времени профиля плотности @xmath105 ( @xmath58=24, левая панель ) и потока @xmath202 ( @xmath58=8 и 32, правая панель ). на левой панели в @xmath105 постоянно наблюдаются два `гребня\": основной гребень, первоначально расположенный в основной массе над кистью, постепенно перемещается внутрь, в то время как другой (меньший) гребень расположен вблизи противоположной (голой) стены и постепенно исчезает, все еще двигаясь в основной массе. на правой панели видно, что при более высокой концентрации (@xmath58=32 ) поток преобладает над потоком с более низкой концентрацией внутри кисти и за более короткое время (этим объясняются более высокие начальные значения @xmath154, показанные на фиг. [ dens_fig ] для больших значений @xmath58 ), в то время как за пределами кисти ситуация меняется на противоположную при более длительном времени. последнее поведение, предположительно, связано с более высокой подвижностью при более низких концентрациях и объясняет уменьшение наклона @xmath183 с @xmath58, наблюдаемое на вставке на рис. [ dens_fig ]. в этой работе мы изучили малоизученный, но важный аспект поглощения олигомеров и линейных макромолекул в полимерной щетке - случай (более или менее) хорошей совместимости между частицами в основной и привитой цепях. начиная с олигомеров (моно- и димеров) и доходя до длин цепей @xmath0, которые в два раза превышают длину @xmath23 привитых цепей, мы определили конформацию поглощенных частиц, поглощенное количество @xmath154 и кинетику поглощения (скорость распространения в полимерной щетке) при различной концентрации из свободных цепей для двух корпусов полимерных щеток средней и очень плотности. Кроме того, объединив моделирование методом монте-карло с расчетами dft и scft, мы существенно расширили диапазон длин привитых цепей до @xmath13, чтобы более всесторонне протестировать наши результаты. наиболее заметными и - в некоторой степени - неожиданными особенностями поглощения линейной цепи в полимерной щетке, которые мы обнаружили, являются: * резкое увеличение количества адсорбируемого вещества @xmath7 с увеличением длины цепи @xmath0 и * значительное замедление кинетики поглощения с ростом концентрации (т.е. с увеличением исходного градиента плотности ) свободных цепей помимо этих статических и динамических свойств поглощения полимера в щетках, мы обнаружили, что как поглощенные макромолекулы, так и сама щетка в значительной степени сохраняют свою структуру и конформацию, что видно в таких количествах, как @xmath203 и профиль плотности мономера @xmath104, для разной длины @xmath0 и концентрация @xmath26 свободных цепей, а также различная сила @xmath42 притяжения к привитым цепям. в частности, обнаружено, что степень, в которой поглощение влияет на профиль кисти @xmath104, намного меньше, чем ожидалось в некоторых более ранних теоретических прогнозах @xcite. тем не менее, даже в пределах этих небольших изменений мы наблюдаем небольшое сокращение @xmath104 при небольших поглощенных количествах @xmath154, в то время как @xmath104 постепенно достигает своего расширения примерно до того, что соответствует нулевой концентрации свободных цепей с ростом @xmath154. интересным открытием, которое все еще нуждается в более глубоком понимании, является наблюдаемое существование критической совместимости @xmath204 (т.е. притяжение кисти и олигомера @xmath205). в @xmath206 мы находим как в mc, так и в dft / scft, что энергия всех поглощенных частиц имеет значение, не зависящее от их размера @xmath0, тогда как их энтропия минимальна. критическая привлекательность @xmath205 проявляется в существовании уникального расстояния от плоскости прививки, на котором пересекаются все профили плотности мономера свободных цепей. более того, в @xmath205 кинетика поглощения свободной цепи кистью подчиняется четкому степенному закону с показателем степени @xmath207. несомненно, потребуется гораздо больше работы, пока все эти захватывающие новые функции не будут полностью поняты. и последнее, не менее важное, мы подчеркиваем обнаружение трех различных режимов в кинетике поглощения свободных цепей в том, что касается размера свободных цепей @xmath0. в первом режиме характерное время поглощения @xmath19 быстро растет с увеличением длины олигомера @xmath0 до тех пор, пока размер олигомера @xmath208 остается меньше, чем расстояние между участками прививки. второй режим характеризуется более медленным увеличением @xmath19 с @xmath0 и заканчивается примерно на @xmath209. третий режим кинетики поглощения справедлив для @xmath180 (т.е. проникающая свободная цепь не может поместиться внутри кисти) и характеризуется почти постоянным @xmath19 в том, что касается длины @xmath0. интересно, что такое богатое кинетическое поведение было экспериментально обнаружено при поглощении в пористых средах @xcite. 

поглощение свободных линейных цепей в полимерной щетке изучали в зависимости от размера цепи @xmath0 и совместимости @xmath1 со щеткой с помощью моделирования методом Монте-Карло (mc) и теории функционала плотности (dft) / самосогласованной теории поля (scft) как при умеренной, @xmath2, так и при высокой, @xmath3, плотности прививки с использованием модели с шариковой пружиной. исследованы различные концентрации свободных цепей @xmath4. в отличие от случая @xmath5, когда все частицы почти полностью удаляются полимерной щеткой независимо от их длины @xmath0, для @xmath6 мы обнаруживаем, что степень поглощения (поглощенное количество) @xmath7 претерпевает резкий переход от слабого к сильному (@xmath8) поглощению, различая олигомеры, @xmath9 и более длинные цепочки. для кисти средней плотности, @xmath2, более длинные виды, @xmath10, заселяют преимущественно глубокую внутреннюю часть кисти, тогда как в густой кисти @xmath3 они проникают только в `пушистый\" хвост плотной кисти. радиус вращения @xmath11 и расстояние от конца до конца @xmath12 поглощенных цепей, таким образом, увеличиваются с длиной @xmath0 в виде свободных полимеров в объеме. используя методы mc и dft / scft для щеток с разной длиной цепи @xmath13, мы демонстрируем существование уникального критического значения совместимости @xmath14. для @xmath15 энергия свободных цепей достигает _ того же _ значения, независимо от длины @xmath0, тогда как энтропия свободной цепи демонстрирует выраженный минимум. при @xmath16 все профили плотности поглощающих цепей с различными @xmath0 пересекаются на одинаковом расстоянии от плоскости прививки. кинетика проникновения/вытеснения свободных цепей в полимерную щетку после мгновенного изменения их совместимости @xmath1 демонстрирует довольно богатое поведение. мы находим три различных режима кинетики проникновения свободных цепей относительно длины @xmath0: i ( @xmath9 ), ii ( @xmath17 ) и iii ( @xmath18 ), в которых время поглощения @xmath19 увеличивается с @xmath0 с разной скоростью. на начальных стадиях проникновения в кисть наблюдается степенное увеличение @xmath20 с увеличением мощности @xmath21, при котором проникновение свободных цепей в кисть становится _ медленнее _ по мере увеличения их концентрации.