Об интеллектуальности материалов и конструкций

Сразу оговоримся, что статья призывает к дискуссии, обсуждению поставленного вопроса, и автор не претендует на абсолютность своего заключения. В последние десятилетия появился термин «интеллектуальные» конструкции и материалы. Правомерно ли использование термина интеллектуальности по отношению к неодушевленным (неживым) объектам? Попытаемся разобраться в этом вопросе.
Выпишем из Советского Энциклопедического Словаря (СЭС, 1987) базовые определения:
«интеллект (от лат. — познание, понимание, рассудок), способность мышления, рационального познания»;
«познание, обусловленный развитием общественно-исторической практики процесс отражения и воспроизведения действительности в мышлении; взаимодействие субъекта и объекта, результатом которого является новое знание о мире»;
«рассудок, разум, соотносимые понятия философии; у И. Канта рассудок — способность образования понятий, суждений, правил; разум — метафизических идей. Диалектика рассудка и разума развита Г. Гегелем: рассудок как низшая способность к абстрактно-аналитическому расчленению является предварительным условием высшего, „разумного“, конкретно-диалектического понимания. Диалектический материализм понимает рассудок как способность оперировать готовым знанием, разум — как творчество нового знания»;
«творчество, деятельность, порождающая нечто качественно новое и отличающаяся неповторимостью, оригинальностью и общест-венно-исторической уникальностью. Творчество специфично для человека, так как всегда предполагает творца — субъекта творческой деятельности; в природе происходит процесс развития, но не творчества»;
«знание, проверенный практикой результат познания действительности, верное ее отражение в мышлении человека»;
«искусственный интеллект, условное обозначение кибернетических систем, моделирующих некоторые стороны интеллектуальной деятельности человека — логическое, аналитическое мышление»;
«кибернетика (от греч. — искусство управления), наука об управлении, связи и переработке информации. Основной объект исследования — так называемые кибернетические системы, рассматриваемые абстрактно, вне зависимости от их материальной природы. Примеры кибернетических систем — автоматические регуляторы в технике, ЭВМ, человеческий мозг, биологические популяции, человеческое общество. Каждая такая система представляет собой множество взаимосвязанных объектов (элементов системы), способных воспринимать, запоминать и перерабатывать информацию, а также обмениваться ею».
Из электронной свободной энциклопедии (Wikipedia) [http://ru.wikipedia.org/]:
1) процитируем определение искусственного интеллекта, данное Джоном Маккарти в 1956 году на конференции в Дартмутском университете: «Проблема состоит в том, что пока мы не можем в целом определить, какие вычислительные процедуры мы хотим называть интеллектуальными. Мы понимаем некоторые механизмы интеллекта и не понимаем остальные. Поэтому под интеллектом в пределах этой науки понимается только вычислительная составляющая способности достигать целей в мире». И видимо, эти механизмы интеллекта до сих пор до конца не изучены и поняты;
2) участники Российской ассоциации искусственного интеллекта дают следующие определения искусственного интеллекта (продолжение этой же статьи пункта 1, откуда взята предыдущая цитата):
– «научное направление, в рамках которого ставятся и решаются задачи аппаратного или программного моделирования тех видов человеческой деятельности, которые традиционно считаются интеллектуальными» [1];
– «свойство интеллектуальных систем выполнять функции (творческие), которые традиционно считаются прерогативой человека. При этом интеллектуальная система — это техническая или программная система, способная решать задачи, традиционно считающиеся творческими, принадлежащие конкретной предметной области, знания о которой хранятся в памяти такой системы. Структура интеллектуальной системы включает три основных блока — базу знаний, решатель и интеллектуальный интерфейс, позволяющий вести общение с ЭВМ без специальных программ для ввода данных» [1];
– «наука под названием „Искусственный интеллект“ входит в комплекс компьютерных наук, а создаваемые на её основе технологии к информационным технологиям. Задачей этой науки является воссоздание с помощью вычислительных систем и иных искусственных устройств разумных рассуждений и действий» [2];
– одно из частных определений интеллекта, общее для человека и машины формулируется следующим образом: «Интеллект — способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи» [3].
Из той же статьи: «нередко искусственным интеллектом называют и простейшую электронику, которая по сути всего-навсего имеет наличие датчиков и автоматический выбор режима работы, то есть слово „искусственный“ означает, что не стоит ждать от электронной системы умения найти новый режим работы в не предусмотренной разработчиками ситуации».
Продолжим дальше анализ базовых понятий интеллекта, чтобы отразить его как можно более полным образом [4–6].
Кратко рассмотрим работу мозга человека. Мозг человека обладает более высоким интеллектом, чем мозг высших животных, из-за способности составлять прогнозы более абстрактных сигналов и более длинных последовательностей паттернов. Наше восприятие мира не основывается исключительно на сигналах, получаемых от рецепторов. Восприятие действительности является комбинацией наших ощущений и прогнозов, составляемых мозгом на основе имеющихся комбинаций паттернов — воспоминаний. Каждый миг мозг формирует низкоуровневые сенсорные прогнозы относительно того, что ожидаем увидеть, услышать, почувствовать. Подобные прогностические процессы протекают параллельно имеющимся реальным прямым сигналам от рецепторов. При получении сенсорных сигналов мозг сравнивает их с ожидаемыми. Прогнозирование — это первичная функция неокортекса и основа интеллекта. Прогнозирование и поведение тесно связаны друг с другом. Все зоны неокортекса одновременно прогнозируют свои ближайшие ощущения. Зрительные зоны составляют прогнозы о формах, расположении и перемещении предметов. Слуховые зоны предугадывают источники, высоту, тональность, громкость и прочие характеристики звуков. Соматосенсорные зоны прогнозируют тактильные ощущения и т. д. Прогнозирование перехода к следующему сигналу последовательности вызывает каскадное прогнозирование того, что необходимо делать и что должны пережить далее. Когда каскадный прогноз разворачивается, он генерирует моторные команды, необходимые для осуществления прогноза. Воображение, прогнозирование и действие являются частями одного и того же разворачивания последовательностей паттернов в иерархии головного мозга. Значит, действие в большинстве случаев начинается в нашем воображении.
Отсюда вывод : сигналы от рецепторов передвигаются вверх по иерархии, а прогнозы — вниз. Обобщим сказанное:
– мозг, получая сигналы внешнего мира, сохраняет их в форме воспоминаний (последовательности комбинаций паттернов), и на основе того, что случилось раньше, и того, что происходит сейчас, составляет вероятностные прогнозы на ближайший миг будущего;
– мозг составляет прогнозы о структуре мира, используя параллельные формы;
– мозг сочетает имеющуюся инвариантную структуру, например лица, с особенностями непосредственно воспринимаемой ситуации (изменение мимики лица, повороты головы и пр.).
С точки зрения физиологии мозга сознание — это непрерывное развитие в виде процесса структурной организации нейронов мозга, происходящей под воздействием внутренних и внешних факторов во времени и пространстве. Каждый человек имеет отличную от другого генетическую информацию и развивается в различных условиях, и уровни организации являются уникальными характеристиками его мозга. Это составляет индивидуальность человека. Поэтому несмотря даже на одинаковую генетическую информацию, нельзя полностью воспроизвести архитектуру мозга и, соответственно, интеллект индивидуума, так как каждый конкретный человек и его сознание живут и развиваются в своем временном отрезке и пространстве. И это своего рода ответ на попытки клонирования мозга выдающихся личностей. И нужно ли оно, и где гарантии, что клонированный мозг в данных условиях вновь будет обладать свойствами гениальности?
Наконец, мы подошли к пониманию интеллекта. Интеллект определяется способностью запоминать и предвидеть различные изменения внешней среды; способностью к абстрагированию (различные способности к творчеству — музыке, рисованию, воображению и пр.). И в основе интеллекта лежит модель «памятьпредсказание» [4]. 
Но интеллект — это не просто разумный способ действий или разумное поведение. В частности, система речи точно соответствует модели «память-предсказание». Синтаксис и семантика языка мало отличаются от иерархической структуры остальных объектов. Под синтаксисом понимают способы соединения слов и символов в логическое высказывание, а под семантикой — лингвистическую дисциплину, изучающую значения языковых единиц, их функционирование в языке и речи. 
Язык — это череда аналогий, благодаря которым люди могут представлять и познавать объекты, не воспринимаемые ими непосредственно. Благодаря языку мы можем передавать свой жизненный опыт другим людям. Люди — это наиболее приспособленные создания на планете, и единственные здесь, кто обладает способностью широко обмениваться знаниями о мире в пределах своей популяции. Язык — это то, что в корне отличает людей от остальных животных. 
Творчество — это еще одно свойство, отличающее человека от животного. Его можно определить как способность абстрактного прогнозирования на основе аналогий, но это не будет полной характеристикой этого свойства человека. По определению, «творчество — деятельность, порождающая нечто качественно новое и отличающаяся неповторимостью, оригинальностью и уникальностью». Если взглянуть на творчество с практической стороны, то это поиск соответствия между сигналами в неокортексе, которые нам доводилось встречать, и их сопоставление. Все неизвестное ценно для нас, потому что его потенциальная творческая сила позволяет временно приостановить прогностическую функцию неокортекса. Независимо от 10 И. К. Никифоров   различий в строении мозга мы все креативны, и посредством целенаправленной практики (от простого к сложному) и обучения можем отточить наши способности и таланты, к чему не способна ни одна из машин на искусственном интеллекте. 
Отметим следующий важный факт — фундаментальные принципы работы цифрового компьютера и человеческого мозга в корне различны. Основой для работы компьютера являются комплексы программ, а для мозга — непрерывный процесс коррекции имеющейся информации на основе самообучения, так как данные, поступающие в мозг и исходящие из него, никогда не пребывают в статическом состоянии. 
В общем случае процесс обучения сводится к адаптации индивидуума к внешней среде и изменяющимся обстоятельствам (приспособление индивидуума или популяции к постоянно меняющимся факторам внешней среды) и характеризуется внутренней организацией и изменениями в ответ на внешние воздействия. При этом могут использоваться отрицательные и положительные обратные связи. Обучение с отрицательной обратной связью происходит для минимизации ошибки (целевой функции), с положительной — интенсифицирует процесс обучения при успешном взаимодействии индивидуума со средой. Важной характеристикой процесса обучения является обобщающая способность — способность интегрировать частные данные для определения закономерностей (рассуждения от частного к общему); способность после обучения на определенной информации применять полученные знания для других областей. Эта та основная характеристика, которая отличает человека от других разумных объектов. 
Отсюда и ответ на заданный вопрос относительно «интеллектуальности» конструкций и материалов — такой термин относительно неодушевленных предметов неправомерен. Это скорее рекламный трюк, когда производители какому-либо сложному высокотехнологичному изделию присваивают свойство интеллектуальности. В своих трудах некоторые авторы железобетонные конструкции, пьезокерамику и прочие материалы называют интеллектуальными (см., например [7]). Не слишком ли легкомысленный подход к этому вопросу? Тогда за «железкой», керамикой помимо свойств запоминания и предвидения различных изменений внешней среды надо признать и свойство абстрагирования и творчества, исходя из выше рассмотренных базовых понятий интеллекта. Для конструкций и материалов взяли только свойства запоминания и некоторого рода «предвидения» (изменений свойств и параметров, в зависимости от внешних условий среды), совершенно забыв об остальных свойствах истинного интеллекта. Сделано это умышленно много лет назад или из-за недопонимания (то есть никто не пытался сделать анализ данного вопроса) — вопрос остается открытым. 
Воспользуемся снова энциклопедией (СЭС, 1987), находим: «адаптация (от позднелат. — приспособление), в биологии — совокупность морфофизиологических, поведенческих, популяционных и других особенностей биологического вида, обеспечивающая возможность специфического образа жизни особей в определенных условиях внешней среды. Адаптацией называют и сам процесс выработки приспособлений».
Из приведенного определения, — это наиболее точно характеризует свойства конструкций и материалов, которым приписывают неправомерно свойство интеллектуальности. На взгляд автора этой статьи, согласно проведенному анализу базовых определений интеллекта, такие конструкции и материалы правильнее назвать адаптивными, либо называть их механически интеллектуальными.
Так правомерно ли использование термина «интеллектуальность» по отношению к материалам и конструкциям, исходя из изложенных базовых определений интеллекта? Хотелось бы, чтобы по этому поводу непредвзято высказались ведущие ученные в этой области науки. И не пора ли используемую терминологию в системах искусственного интеллекта и искусственных нейронных сетях привести в порядок?

Путем анализа базовых определений интеллекта из разных источников, современного употребления понятия "интеллектуальный" относительно неодушевленных предметов, а также функций работы человеческого мозга, ставится вопрос о допустимости применения к конструкциям и материалам термина интеллектуальности.