Об одной задаче управления эффективностью коммерческого банка и его тарифной политикой

Введение
На протяжении последних лет непростая политическая и нестабильная экономическая ситуация, постоянная возможность новых волн кризиса ставила в тяжелое положение многие финансовые институты. Банки, как одни из важнейших элементов данной системы, крайне восприимчивы к любым волнениям и изменениям на рынке.    
События конца 2014 и начала 2015 года наглядно показывают, как быстро волнения на рынке сказываются на банковской системе. Изменение курса валют и неграмотная политика контролирующих органов привела к панике на рынке, резкому оттоку депозитов из Банков, и к тяжелому положению для многих заемщиков, что существенно повлияло на процент просроченных кредитов. Но, так же как и компании не могут отказаться от кредитов, так и Банки не могут перестать их выдавать, в противном случае это приведет к банкротству обеих сторон. Сложная ситуация в кризис происходит и с депозитным портфелем, начинается отток вкладчиков из банков, на рынке становится меньше свободных ресурсов, а их привлечение дороже, но и допустить сильной просадки объемов депозитов нельзя, так как это скажется на работоспособности Банка.  
Почему именно управление ставками? Управление ставками для Банка это управление прибылью. Доля кредитов и депозитов в общем объеме баланса большинства российских банков значительна и достигает 80% [1, 2]. Поэтому крайне важно знать, когда и как изменять процентную ставку по кредитам и депозитам, и к каким последствиям может привести неправильная тарифная политика.  
Кризис приводит не только к изменению экономической среды, но меняются и ”правила игры”, поэтому сложные модели, опирающиеся на анализ больших объемов данных и статистики, перестают работать. В свою очередь для сбора новой статистики нужно время и период стабильности. Какой может быть выход? На основе мнений экспертов и небольшого количества статистики можно сделать ряд гипотез о поведении рынка и клиентов, а также оценить их влияние на портфели активов и пассивов Банка. На основе этих гипотез можно разработать модели, которые будут работать в различных жизненных ситуациях, и хорошо описывать многие экономические задачи [3, 4]. Одной из таких моделей и посвящена данная статья.    Построение модели банка 
Рассмотрим модель Банка в виде управляемой динамической системы с упрощенным вектором состояния из активов и пассивов, где в роли активов будут кредиты (C) и касса (M), пассивов депозиты (D), остатки (R) и капитал (K): 
В данной статье для иллюстрации модели рассматриваются только те составляющие активов и пассивов, которые в жизни имеют наибольший вес.
Определим вектор ставок в любой момент времени, как сумму вектора базовых ставок (средних), сложившихся на рынке, и вектора отклонений от средних ставок ut, где ct итоговая ставка по кредитам, dt итоговая ставка по депозитам в момент времени t. Именно этим отклонением ut мы и будем управлять в нашей задаче.
Коэффициент просроченных кредитов зададим в виде линейной функции от изменения ставки по кредитам, где k11, k12 коэффициенты просрочки, которые можно определить экспертно, статистически или опытным путем.  
В матричной форме вектор состояния может быть записан в виде (S), где соответствующие матрицы Bt, C, D, E определяют специфику работы конкретного банка.
Представленная выше динамическая система (S) будет иметь ряд ограничений, вызванных балансовыми соотношениями, нормативами ЦБ РФ или стратегией развития банка. Введем эти ограничения (L):
• (L1) Балансовые ограничения: Ai = Pi , т.е. активы равны
пассивам. В наших обозначениях: Ci + Mi = Di + Ri + Ki .
• (L2) Нормативные ограничения ЦБ РФ.
• (L3) Стратегические ограничения.
• (L4) Неотрицательность компонент вектора баланса.
• (L5) Ограничение на управление, т.е. изменение ставок ограниченно, это обусловлено тем, что если ставки будут значительно отличаться от среднерыночных, это вызовет подозрение и у надзорных органов, и недоверие у клиентов.
Существует ещё целый ряд нормативов ЦБ РФ [5]. Как и ограничения (L), все они имеют линейный вид, и в данной упрощенной модели не рассматриваются.    Постановка задачи управления динамической системой 
Задача оптимального управления динамической системой (P) с целью максимизации капитала может быть сформулирована следующим образом: необходимо при заданной системе (S), ограничениях (L) найти такое управление, при которых критерий (F) принимает максимальное значение. [6] 
Исследуемая модель получилась нелинейной, для решения сначала проводилась линеаризации с последующей оценкой точности, затем использовались методы линейного программирования.[7]   Анализ управления ставкой по кредитам в кризисный период
Перед тем, как сформулировать утверждение об управлении ставкой в кризисный период, поясним два неравенства на коэффициенты просрочки. Пусть коэффициенты k11 , k12 , удовлетворяют неравенствам.
Замечание 1
Неравенство в жизни выполняется всегда, и говорит нам о том, что процент средней просрочки по рынку при    средней ставке ct , имеет значение k11. Если бы неравенство выполнялось, это бы означало, что весь банковский сектор сознательно выдает кредиты по ставке, которая не принесет никакой прибыли, и более того не покроет ни рисков, ни расходов финансовых учреждений.
Замечание 2
Неравенство k12 > 1, говорит о том, что при повышении ставки доход от кредита растет медленнее просрочки. Особенно ярко это наблюдается в кризисный период, в котором резко возрастает количество просроченных кредитов. 
Предположим, что в задаче (P) есть решение, т.е. существуют такие последовательности. Тогда сформулируем теорему, доказанную в дипломной работе [8].  Теорема. 
Эта теорема позволяет говорить нам о том, что в условиях высокой просрочки по кредитному портфелю максимизация капитала достигается при снижении кредитной ставки.   Примеры
Рассмотрим примеры работы Банка в различных ситуациях на рынке: в обычное время и в кризис. В нашей модели Банка эти периоды будут отличаться друг от друга долей просроченных кредитов, а также различными возможностями по привлечению клиентов во вклады и на остатки.
Для каждого из этих вариантов рассмотрим 3 различных стратегии управления активами:   
Стратегия №1: объем активов растет минимум на 20% в год (общий минимальный рост за 4 года в рамках сложных процентов составит 108%).
Стратегия №2: объем активов не снижается по сравнению с предыдущим годом, и суммарно должен вырасти минимум на 108%. Отличает данную стратегию от предыдущей отсутствие обязательного условия на ежегодный рост активов.
Стратегия №3: объем активов не снижается по сравнению с предыдущим годом. Пример №1 
Обычное, не кризисное время, базовые ставки по депозитам и кредитам равны 8% и 15% соответственно, просрочка задается уравнением. Оптимальные решения задачи приведены в таблице.   
Проиллюстрируем результаты на графиках. Для этого рассмотрим фазовые портреты вектора состояния, т.е. покомпонентное сравнение активов и пассивов. 
Из графиков видно, что Стратегия №2 оказалась более "гибкой", она позволила в течение первых лет быстро нарастить активы (Рис. 1) , а последние два года ушли на изменение внутренней структуры пассивов. На Рис. 2 заметно, что доля платных пассивов (депозитов) начала сокращаться, а бесплатных (остатков) расти.    
Кризисный период, базовые ставки по депозитам и кредитам равны 10% и 17% соответственно, просрочка задается уравнением. Оптимальные решения задачи приведены в таблице.
Итоговые изменения активов и капитала приведены в таблице.
Проиллюстрируем на графиках, почему Стратегия №3 оказалась для цели максимизации капитала самой лучшей. Для этого опять обратимся к фазовым портретам.
Рис. 6 наглядно демонстрирует, что высокий рост активов в кризисный период приводит к сильному замедлению роста капитала, вследствие чего Стратегия №3 является лучшей.
Выводы 
1) Разработана модель управления Банком с помощью банковских ставок, и решена задача поиска оптимальных тарифов: выбора кредитных и депозитных ставок. 
2) Получены результаты, которые позволяют сформулировать качественные правила управления капиталом Банка: 
a. В рамках разработанной модели доказано, что в условиях высокой просрочки по кредитному портфелю максимизация капитала достигается при снижении кредитной ставки.
b. Выявлены следующие закономерности:
• Значительный рост активов Банка в обычный период способствует росту его капитала.
• Значительный рост активов Банка в кризисный период негативно сказывается на росте его капитала. 
3) Для оценки различных стратегий развития Банка и поиска эффективной тарифной политики, т.е. при выборе ставок по кредитным и депозитным портфелям Банка, достаточно использовать простые модели на основе гипотез о поведении тарифов, просрочки, ресурсной базы и т.д..

Статья посвящена оптимальной стратегии управления кредитно-депозитными ставками с целью максимизации банковского капитала. Для описании работы Банка используется динамическая система с дискретным временем и рядом нормативных ограничений. В модели присутствуют гипотезы экспертов о поведении рынка, что позволяет использовать её в условиях отсутствия достаточной статистики, в т.ч. когда происходят серьезные изменения в экономики страны. Представлены основные этапы построения модели, исследованы поведения банковских ставок в двух периодах: в обычное время и в кризис. Сформулированы качественные правила управления капиталом Банка.
