Хроматическое число бипланарных графов без треугольников
 
Задача нахождения хроматического числа графов — одна из наиболее привлекательных и сложных задач теории графов.
Графом G = (V, E) называется упорядоченная пара множеств: конечного непустого V , элементы которого называются вершинами графа G, и множества E неупорядоченных пар вершин, называемых ребрами графа G. Если G1 = (V1 , E1 ), G2 = (V2 , E2 ) и G = (V1 и V2 , E1 и E2 ), то говорят, что граф G получился операцией объединения графов G1 и G2 . Эту операцию обозначают как G = G1 и G2 . Граф G называется бипланарным, если существуют его подграфы G1 и G2 , такие что G1 , G2 — планарные и G = G1 и G2 . В данной работе мы будем рассматривать бипланарные графы без треугольников, то есть такие графы, в которых никакие три вершины не образуют треугольник из ребер.
Правильной раскраской вершин графа G = (V, E) в k цветов называется разбиение V = V1 и V2 . . .Vk множества его вершин на попарно непересекающиеся непустые подмножества, состоящие из попарно несмежных вершин. Наименьшее k, при котором граф G допускает такую раскраску, называется хроматическим числом графа G.
По следствию [2] из формулы Эйлера для планарных графов без треугольников с p вершинами и q ребрами справедливо неравенство q 6 2p − 4. Имеет место Утверждение 1. Пусть G — бипланарный граф без треугольников, с p вершинами и q ребрами, тогда выполнено неравество q 6 4p − 8.  В самом деле. Пусть G = G1 ∪ G2 , G1 и G2 — планарные. Без ограничения общности будем считать, что подграфы G1 и G2 содержат все p вершин графа G. Пусть q1 и q2 соответственно число ребер графов G1 и G2 , соответственно, тогда: q1 6 2p − 4, q2 6 2p − 4. Очевидно, что G1 и G2 — графы без треугольников, поэтому q 6 q1 + q2 6 2p − 4 + 2p − 4 = 4p − 8.  Утверждение 2. В любом бипланарном графе без треугольников существует вершина степени не более 7.  Действительно, предположим, что в бипланарном графе G без треугольников степень любой вершины не меньше 8, число вершин p, а число ребер q. Тогда 2q > 8p, так как каждой вершине инцидентны не менее 8-ми ребер, а каждому ребру инцидентны ровно 2 вершины. Мы пришли к противоречию с утверждением 1.
Имеет место Теорема 1. Любой бипланарный граф без треугольников можно правильно раскрасить при помощи не более чем 8-ми цветов. Доказательство. Докажем индукцией по количеству вершин в графе. Очевидно, что граф из одной вершины можно раскрасить не более чем 8-ю цветами. Пусть утверждение теоремы верно для любого бипланарного графа без треугольников с не более чем p − 1 вершинами. Докажем утверждение для бипланарного графа G без треугольников с p вершинами. Согласно утверждению 2, найдется вершина v степени не больше 7. Удалим вершину v и все инцидентные ей ребра из графа G. Полученный граф G' можно раскрасить не более чем 8-ю цветами по предположению индукции. Добавив вершину v и все инцидентные ей ребра обратно, получим, что вершину v мы тоже сможем раскрасить, так как смежные ей вершины покрашены не более чем в 7 различных цветов. Теорема доказана.
Известно, что последовательность графов Мыцельского {Mi , i = 1, 2, . . . } такова, что граф Mi не имеет треугольников, и его хроматическое число равно i. Нижняя оценка хроматического числа бипланарных графов без треугольников получается на примере графа M5 — пятого члена последовательности Мыцельского [3]. Имеет ме-стоУтверждение 3. Граф M5 — бипланарный. Доказательство. Рассмотрим матрицу смежности графа M5 . В таблице цифрой 1 показаны рёбра графа G1 , а цифрой 2 показаны рёбра графа G2 . 
Граф M5 является объединением двух планарных графов G1 и G2 . Эти графы приведены на рисунках 1 и 2, соответственно.
Утверждение 3 доказано. Получилась Теорема 2. Хроматическое число любого бипланарного графа без треугольников не менее 5 и не более 8.

Задача нахождения хроматического числа графов — одна из наиболее привлекательных и сложных задач теории графов. Известно, что для бипланарных графов (графов, реализуемых без пересечений рёбер на двух сторонах плоскости), хроматическое число не меньше 9 и не больше 12. В данной работе показывается, что хроматическое число бипланарных графов без треугольников не меньше 5 и не больше 8. 