Позиционирование противоречивой информации в картине мира. Использование модуля элементарного контекста для построения и оперирования картиной мира  

Введение
Интеллектуальные технологии все чаще ставят перед компьютерной лингвистикой проблемы, которые далеко выходят за рамки лингвистики классической. Одной из таких проблем, например, является задача создания и оперирования картиной мира [2]. Решить эту задачу чисто лингвистическими средствами не представляется возможным, поскольку понятия и законы лингвистики начинают тесно переплетаться с понятиями и законами философии. Однако, в отличие от философии, компьютерная лингвистика, по мнению авторов, должна представлять результат в виде действующих компьютерных программ.
В соответствии с этим каждый пункт доклада строится по следующей схеме: «общие принципы — лингвистические средства и представление — компьютерная и программная реализация».
В докладе рассмотрена проблема противоречивости знаний, поднятая в предыдущей работе [2] и предлагается её решение, которое использовано при создании программных продуктов «Менеджер бизнес-решений» и «Контекстный указатель».  1. Понятия, составляющие картину мира, как моменты изменения элементарного смысла 1.1. Общие принципы
Любое явление (в широком смысле) можно представить как движение взаимодействия, которое начинается с какого-то состояния («ОТ»), проходит через какие-то конкретные действия и стадии («ЧЕРЕЗ») и заканчивается каким-то определённым результатом («К»): ОТÆЧЕРЕЗÆК.
Например,
a) «ОТ» — человек собирается построить дом (здесь «дома» ещё нет);
b) «ЧЕРЕЗ» — человек строит дом (здесь «дом» находится в стадии создания);
c) «К» — человек построил дом и живёт в нем (здесь «дом» уже создан).  
Будем считать, что:
1) Отсутствие контекста — это линейный непротиворечивый смысл, который сводится к однозначному формально-логическому движению ОТÆЧЕРЕЗÆК. Такой смысл хорошо описывают правила формальной логики [6, 8, 9, 12], например, «если чиркнуть спичкой о коробок, то спичка загорится» или «если у ребёнка воспаление лёгких, то необходимо дать антибиотик». Будем считать, что в подобных ситуациях контекста нет, поскольку события развиваются формально, логично, закономерно, и получение желаемого конечного результата предсказуемо: ОТ (у ребёнка воспаление лёгких) Æ ЧЕРЕЗ (дать ребёнку антибиотик) Æ К (ребёнок здоров).
2) Наличие контекста — это наличие некого нелинейного противоречивого неформального смысла, который не сводится к однозначному, формальному и логичному движению. Нелинейность, противоречивость, неформальность смысла заключается в том, что некая причина порождает неформальный и неочевидный результат, отличающийся от ожидаемого — анти-результат. Таким образом, наличие контекста показывает, что причина реально находится в этом контексте, и если этот контекст не выявлен, то реально события развиваются неочевидно и приводят к неожидаемому результату: ОТ (у ребёнка воспаление лёгких) Æ ЧЕРЕЗ (дать ребёнку антибиотик) Æ Анти-К (у ребёнка выступила сыпь).
Таким образом, смысл в выявленном контексте удобно представить в виде движения ОТÆЧЕРЕЗÆК. А смысл в невыявленном контексте удобно представить в виде движения, которое с чего-то начинается («ОТ»), проходит через неизвестный «X-контекст» (неизвестное «X-действие») и закачивается анти-результатом «Анти-К». Где анти-результат содержит в себе ресурсы невыявленного контекста.
На инструментальном уровне движение контекстов представляется в виде взаимодействия модулей элементарного смысла [1].  1.2. Лингвистическое представление 
Каждое из состояний «ОТ», «ЧЕРЕЗ» и «К» можно описать предложениями естественного языка. Программа «Грамматический процессор», представленная на «Диалоге2003», позволяет выявлять и фиксировать в предложениях и иные семантические отношения. Например, такие как: адресат, инструмент, тема, место, принадлежность, признак действия, признак предмета, причина, цель, время, условие, количество, модальность и проч. [1, 7]. Однако здесь, для простоты, каждое состояние модуля элементарного смысла представлено в виде простейшей ядерной цепочки: S (субъект) — A (действие) — O (объект), отражающей лишь элементарную семантическую единицу (элементарный квант смысла) [10, 11].  1.3. Программная реализация
При создании поисковой программы с элементарным контекстом достаточно использовать только выявленные контексты. Например, по такому принципу работают программы «Менеджер бизнес-решений» и «Контекстный указатель». В качестве выявленного элементарного контекста выступает конкретное словарное окружение понятий, составляющих поисковой запрос.
Рассмотрим порядок работы программы «Менеджер бизнес-решений», которая предназначена для полнотекстового семантического анализа документов на русском языке и поиска в них на естественном языке прецедентов, примеров, фактов, решений и прогнозов, интересующих пользователя.
1) Пользователь на естественном языке указывает, какой вопрос его интересует (рис. 1). 
2) Запрос пользователя разбирается грамматическим процессором и преобразуется в семантическую сеть анализа прецедента. При этом семантическая сеть пополняется связями и отношениями из семантического словаря. Семантический словарь не является обязательной частью «Менеджера бизнес-решений», однако, если он присутствует, то эффективность поиска прецедентов и решений будет намного выше. В семантическом словаре смысл всех понятий представлен в виде модулей элементарных смыслов (МЭС) [1]. Семантический словарь формируется автоматически с помощью программы «Генератор тезаурусов» [2].
3) После того, как семантическая сеть анализа прецедента сформирована, она предлагается пользователю для анализа, проверки и корректировки (рис. 2).    
Рисунок 2. Семантическая сеть анализа прецедента. 
4) После завершения поиска предлагается ознакомиться с результатами — прецедентами, примерами, фактами, решениями и прогнозами, соответствующими смыслу введенного пользователем запроса (рис. 3).  
5) Если смысл выводимых результатов не полностью соответствует смыслу запроса, то с целью увеличения точности поиска в семантическую сеть (а значит и в смысл исходного прецедента) можно внести необходимые дополнения и уточнения. 
Программа позволяет изменять параметры работы с элементарным смыслом (рис. 4). 
Можно изменить процент совпадения словарных контекстов (семантических описаний), т.е. насколько словарные контексты запроса должны соответствовать словарным контекстам анализируемого информационного источника. Значение 0 % соответствует поиску по ключевым словам: семантическое описание понятия во внимание не принимается. Значение 100 % указывает, что отбираются только те понятия (и соответствующие им источники), у которых словарный контекст полностью совпадает с заданным в запросе. Как показала практика, наиболее оптимальными являются значения от 50 % до 75 % — кое-что совпадает, но кое-что может и отличаться. 
Программа «Контекстный указатель» построена по несколько иному принципу. Здесь нет необходимости вводить поисковые запросы. Программа анализирует документы и автоматически формирует указатель выявленных словарных контекстов (рис. 5). 
«Контекстный указатель» удобно использовать, когда пользователь точно знает, что именно он хочет найти, но не может указать, в каком документе и в каком контексте это понятие ранее употреблялось (рис. 6).  2. Противоречие при позиционировании в картине мира и процедура его разрешения 2.1. Общие принципы
Как было отмечено выше (см. 1.1), у любого явления есть два вида контекстов: выявленный (или открытый) и невыявленный (или закрытый). Выявленный контекст отражается формальным и логичным движением. Невыявленный контекст отражается противоречивым и нелогичным движением. Здесь следует отметить, что оба этих контекста фиксируют только онтологию явления, т.е. ситуацию, когда контексты уже существуют, а выявлены они или нет, имеет значение только по отношению к конкретному пользователю. Иными словами, если пользователь столкнулся с ситуацией невыявленного контекста, то  предполагается, что где-то в информационном пространстве этот контекст проявлен и существует.
Казалось бы, следует просто выявить недостающую информацию и восстановить непротиворечивое и логичное взаимодействие. Это так. Однако возникает интересная проблема: на одно и то же место в картине мира одновременно могут претендовать несколько высказываний, которые противоречат друг другу, но сами по себе внутренне непротиворечивы.
Рассмотрим решение этой проблемы.  2.2. Лингвистическое представление
В применении к картине мира процедура разрешения противоречия между двумя непротиворечивыми высказываниями может выглядеть следующим образом. 
Шаг 1. Сначала рассматриваем новую информацию как противоречащую (т.е. приводящую к противоположному результату «Анти-К») информации, которая уже записана в картине мира в виде модуля элементарного контекста: ОТÆЧЕРЕЗÆК. 
1) Например, пусть в картине мира в модуле элементарного контекста записано. 
2) В результате имеем два модуля элементарного контекста. Исходный: ОТ-ЧЕРЕЗ-К. И новый: ОТ Неизвестный X-ресурс Анти-К. 
3) Определяем явление, которое формально и логично приводит к анти-результату («Анти-К»). Для этого в информационном пространстве находим этот «Неизвестный Хресурс». 
Таким образом, поиск в информационном пространстве выявил новый контекст: некоторые антибиотики у пациента могут вызывать аллергию. 
В простейшем случае для определения антитезы можно обратиться к семантическому словарю и найти там слово, которое является противоположным (антонимом) к слову, которое составляет «Анти-ЧЕРЕЗ». Кроме того, здесь можно использовать ресурсы картины мира, ресурсы информационного окружения (см. 2.3 далее) или обратиться с вопросом к пользователю. Более сложные случаи рассматриваются методологией решения бизнес-задач «Рейтинг-анализ» [3], на основе которой в 1996 году была разработана компьютерная программа Генератор идей «Дельта». 
5) После того, как контекст выявлен, он вводится в существующий модуль элементарного контекста, которому противоречит пришедшая информация. Т.е. выполняется корректировка и формируется новый вид модуля элементарного контекста.  
Шаг 2. Точно такие же действия (п.п. 1-5) необходимо выполнить с точки зрения пришедшей информации. Это означает, что необходимо как бы «перевернуть ситуацию» и рассмотреть информацию, которая уже записана в картине мира, как противоречащую (т.е. приводящую к противоположному результату «Анти-К») той, которая пришла. 
Шаг 3. Сделать выбор:
a) Или изменить существующий (записанный в картине мира) контекстный модуль.
b) Или изменить пришедший контекстный модуль и записать его в соответствующее
место картины мира.
c) Или изменить оба контекстных модуля, а потом каждый из них записать в
соответствующее место картины мира.
Например, после процедуры разрешения противоречия для ситуации «у ребёнка воспаление лёгких», в картине мира должно появиться новое явление «приемлемые антибиотики» и надсистемный контекст «лечение ребёнка». 
Теперь ответим на возможные вопросы типа: почему в качестве элементарного контекста выбрана именно тройка ОТÆЧЕРЕЗÆК? А как быть, если требуется более детальный переход, например, ОТÆЧЕРЕЗ1ÆК1ÆЧЕРЕЗ2ÆК2 или вообще какой-либо иной? Ответ на этот вопрос очевиден — всё определяется конкретными требованиями и задачами конкретного программного продукта. Если нужна более высокая точность, то необходимо сформировать более подробный контекстный модуль. Причём, следует обратить внимание на то, что гораздо важнее само наличие модуля элементарного контекста, а не то, какой именно он имеет вид. Модуль элементарного контекста — это своеобразный унификатор, канон, которым оперирует программный продукт. Поэтому использование  такого унификатора упрощает работу, поскольку позволяет приводить любую информацию к стандартному, типовому, нормализованному виду.  2.3. Программная реализация
Работу процедуры разрешения противоречий (см п. 4 в 2.3) можно продемонстрировать на программе «Менеджер бизнес-решений» (см. 1.3). Здесь противоречивая информация рассматривается как поисковой запрос, в котором элементы «ОТ» и «Анти-К» заданы, а элемент «Анти-ЧЕРЕЗ» неизвестен. Тогда задача программы заключается в том, чтобы найти в информационном пространстве источники, где в качестве элементов «ОТ» и «Анти-К» зафиксированы определённые понятия. Если такая информация присутствует (т.е. контексты проявлены), то она будет найдена и предложена пользователю. По такому принципу в программе «Менеджер бизнес-решений» реализована функция прогноза: выдача пользователю решений и прецедентов оперативного, тактического и стратегического уровней.  Заключение
Позиционирование противоречивых понятий представляет собой один из механизмов пополнения картины мира новыми знаниями. Интересным следствием данного механизма может являться определение компьютерной программой невыявленных контекстов (несуразностей) в анализируемом тексте.

Доклад продолжает начатое в предыдущих работах [1, 2] обсуждение и последовательное решение проблем автоматического оперирования смыслами. В отличие от предыдущих работ, в докладе предлагается решение задачи оперирования смыслом в частных контекстах.
Описываются программные продукты «Интеллектуальный Партнёр – Менеджер бизнес-решений» и «Контекстный указатель», являющиеся развитием программ «Грамматический процессор», «Генератор тезаурусов». Программы на конкретных функциях показывают, каким образом происходит формирование локальной картины мира и каким образом она стыкуется с информационным пространством, в котором производится поиск.
Рассматривается решение проблемы осмысленного оперирования информацией в локальной базе данных. Рассматриваются механизмы автоматического взаимодействия тезауруса и информационного пространства в целях увязки в целостную структурированную систему знаний. Особое внимание уделяется механизмам контекстно-непротиворечивого заполнения и организации локальных картин мира. На обсуждение выносятся прикладные возможности программ, использующих модуль элементарного контекста.