КОРПУС ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ТЕКСТОВ В АНАЛИЗЕ СООТВЕТСТВИЙ ПРИ ПЕРЕВОДЕ НЕКОТОРЫХ ЗАЛОГОВЫХ ФОРМ 

Введение
Не будет преувеличением сказать, что на современном этапе лингвистические исследования должны проводиться с привлечением максимально широко представленного языкового материала, отвечающего также и требованиям репрезентативности, поскольку лишь в этом случае можно говорить о том, что полученные результаты с высокой степенью достоверности отражают реальные тенденции в языке. Корпусная лингвистика в целом и лингвистические корпусы данных в частности как раз и ориентированы на решение широкого класса лингвистических задач.
Целью данного сообщения является демонстрация возможности использования англорусского корпуса параллельных текстов при выявлении закономерностей передачи некоторых залоговых форм при переходе от одного языка к другому. Не останавливаясь на проблемах создания корпуса, отметим лишь некоторые основные моменты. Используемый корпус создавался и продолжает создаваться на основании текстов, почерпнутых из сетевых ресурсов. Для максимально широкого представления самых разных авторских стилей было решено сконцентрировать внимание в первую очередь на прозе малой формы, а именно на рассказах и пьесах. Настоящий корпус текстов представляет собой собрание рассказов следующих авторов: Р.Брэдбери, А.Конан Дойля, Ч.Диккенса, Э.Хемингуэя, Р.Киплинга, Ф.С.Фитцджеральда, Л.Кэррола, У.ЛеГуин, Б.Шоу, О.Уайльда и некоторых других с их профессионально выполненными переводами на русский язык. В ряде случаев оригинальный текст сопровождается более чем одним переводом на русский язык. Тексты выровнены, т.е. предложения оригинала соотнесены с соответствующими им предложениями переводного текста. Общий объем обработанных таким образом текстов составляет более 600 тысяч словоформ оригинального (англоязычного) текста без учета объема переводных текстов.
Варианты перевода английского пассива на русский язык
Возможность использования корпуса параллельных текстов в лингвистических исследованиях иллюстрируется на сравнительно небольшой части корпуса (объемом в 100 тыс. словоформ оригинальных английских текстов), который применяется при анализе залоговых структур в английском и русском языках.
Первым шагом стало выделение всех встретившихся форм английского пассива, соотнесение их с соответствующими глагольными формами в русском переводе и определение основных его значений. Отобранные 554 примера были разбиты на следующие пять основных групп: 1) английский пассив соотносится с русским глаголом действительного залога (192 примера – 34,6%); 2) английский пассив передается русским ся-глаголом (99 примеров – 18%); 3) английскому пассиву соответствует в русском языке сочетание связочного глагола с причастием (81 пример – 14,4%); 4) английский пассив получает в качестве переводного эквивалента русский глагол в безличной форме (94 примера – 17%); и, наконец, в последнюю группу, насчитывающую 88 примеров (16%), вошли те случаи, когда английская пассивная форма не получала выражения в русском языке с помощью глагольной лексемы (т.е. либо заменялась на иную часть речи, либо опускалась при переводе).
С формальной точки зрения можно выделять агентивный пассив, безагентивный пассив и имперсонал, который отличается от безагентивного пассива тем, что не допускает появления агенса. Что же касается возможных значений анализируемой залоговой формы, то хотя английский пассив не передает таких значений, как рефлексив (возвратное действие), реципрок (взаимное действие), декаузатив (локализация причины события в том участнике ситуации, который занимает позицию подлежащего), поскольку они, главным образом, характерны для форм действительного залога, тем не менее, среди форм английского пассива можно выделить чисто пассивное значение (обратное активному) и стативное (результативное) значение.
Достаточно очевидно, и это подтверждается нашим материалом, что агентивный пассив является носителем чисто пассивного значения и именно поэтому во всех встретившихся примерах он переведен на русский язык формой действительного залога, причем исходные субъект и объект меняются в переводе синтаксическими ролями, как, например, во фразе: Maybe Time can't be changed by us ‘Быть может, мы не в состоянии повлиять на Время’. (1)
Безагентивный пассив, который составляет подавляющее большинство примеров и, так же как и агентивный, передает чисто пассивное значение, допускает самые разные варианты перевода. Нередким в этом случае является перевод русским глаголом действительного залога, при котором подлежащее английского предложения занимает позицию дополнения, а позиция подлежащего заполняется «добавленным» (отсутствовавшим в оригинале) соответствием агенса, что иллюстрируется следующим примером: Not upon the wall at his left, which was already washed fresh, but upon the three walls as yet untouched ‘Не на той стене слева, которую он уже обработал, а на трех других стенах, к которым он еще не прикасался’. (2)
Частным случаем подобного безагентивного пассива являются английские предложения, в которых агенс выражен притяжательной формой при подлежащем, в этих ситуациях можно говорить об устойчивой тенденции при переводе на русский язык, когда агенс замещает позицию подлежащего, в то время как исходное (английское) подлежащее получает соответствие в виде дополнения: is teeth were clenched. He leaned toward me as I leaned toward him ‘Он стиснул зубы и наклонился ко мне, а я наклонился к нему’. (3)
Кроме этого, безагентивному пассиву нередко соответствуют в русском языке так называемые безличные формы глагола. Несмотря на то, что в некоторых случаях такой пассив сближается с имперсоналом, он все же отличается от последнего тем, что в нем ощущается неопределенный агенс, хотя он и не выражен эксплицитно, и этим объясняется до некоторой степени выбор переводчиком глагола, выраженного формой действительного залога. Типичным примером может служить следующий: My books were burned by mistake ‘Мои книги сожгли по ошибке’. (4)
Следовательно, безагентивный пассив с чисто пассивным значением, как правило, передается в русском языке неопределенно-личной формой действительного залога.
В тех случаях, когда в нем усматривается значение статива, или результатива, безагентивный пассив передается на русский язык с помощью сочетания связочного глагола с причастием и, значительно реже, ся-глаголом, ср.: It was a second later that he discovered his right foot was cut sheer away ‘Секундой позже он обнаружил, что его правая ступня начисто срезана’. (5)
Или: By the time she got off and ran back and fisted the doors, they were locked ‘Пока жена соскочила с дорожки, побежала назад и забарабанила в дверь кулаками, та уже оказалась заперта’. (6)
Или: My suspicions were confirmed ‘Мои подозрения подтвердились’. (7)
Встречаются также единичные случаи (порядка 2%), когда английский пассив со значением статива передается в русском языке глаголом в форме действительного залога: It was passed from hand to hand, down and around the circle, with chuckles and little odd cries and comments from the adults ‘Он переходил по кругу из рук в руки, сопроождаемый покашливанием, смешками и замечаниями взрослых’. (8)
Что же касается английского пассива, определяемого как имперсонал, то здесь возможны два основных варианта перевода на русский язык: а) формой активного залога; б) (псевдо)возвратным глаголом с семантикой медия. В обеих ситуациях при переходе от одного языка к другому позиция подлежащего сохраняется за одним и тем же участником, и выбор конкретной глагольной формы объясняется, скорее всего, стилистическими соображениями или диктуются требованиями сочетаемости тех или иных единиц. Примером первого варианта перевода могут служить следующие фразы: His eyes were glazed ‘Глаза его остекленели’. (9)
Или: And the years are flown ‘Промелькнули годы’. (10)
Рефлексивный глагол в русских переводах английского имперсонала встречается во фразах типа:
His shoes were blistered as if he had held them, uncaring, in the mouth of a stove, motionless, forever ‘Ботинки покрылись трещинами и волдырями, словно старик бесконечно и неподвижно стоял возле пылающей печи, засунув их, не жалея, в ее огнедышащую пасть’. (11)
Таким образом, можно говорить о некоторых тенденциях при переводе английского пассива на русский язык в зависимости от его формальных характеристик и основного значения. Так, в случае агентивного пассива предпочтительной оказывается форма действительного залога русского глагола, для безагентивного пассива с чисто пассивным значением также преобладающим вариантом является русский глагол в действительном залоге, тогда как для безагентивного пассива со значением статива строгой закономерности выделить не удалось - для его перевода используются как та же форма действительного залога, так и (псевдо)возвратный глагол, и сочетание связочного глагола с причастием.
При переводе английского имперсонала также в равной степени прибегают к русским ся- глаголам и к глаголам в действительном залоге. Следует упомянуть, что помимо рассмотренных «сопоставимых» случаев было отобрано более 40 примеров, в которых английский пассив (безагентивный и имперсонал) либо вообще не переводится, либо передается неглагольной формой, ср.:
They bent over him and he was burned, badly burned ‘Они склонились над ним. Он был весь в ожогах’. (12)
Simmons's eyes were puzzled ‘Симмонс озадаченно смотрел на него’. If I could only remember what it's like not to be bothered ‘Просто, чтобы я вспомнил, что такое покой’. (13)
Русские ся-глаголы и их английские соответствия
Хотя доступная для лингвистического исследования часть корпуса параллельных текстов построена на английских оригиналах и их русских переводах, тем не менее представляется допустимым рассматривать его русскую часть в качестве аутентичных текстов, поскольку переводы отличаются высоким профессиональным уровнем. В этом случае можно «двигаться» от русского варианта к английскому и проанализировать английские соответствия русским структурам. За исходную единицу брались русские ся-глаголы. Сразу следует оговорить то, что такие единицы в наших текстах встречаются крайне часто – фактически каждое четвертое русское предложение содержит ся-глагол (а иногда несколько) в личной или неличной форме.
В самом предварительном анализе, который призван отразить основные тенденции в обоих рассматриваемых языках, было использовано 405 примеров с глаголами на -ся/-сь. Немаловажно то, что из этого числа лишь 6% предложений соответствуют английскому пассиву, остальные 94% отвечают либо английскому действительному залогу (почти 81% примеров), либо «появляются» в русском языке там, где в английском вообще нет глагола (чуть больше 13% примеров). Отталкиваясь от русского языка и следуя преимущественно Академической грамматике русского языка (см.: Грамматика русского языка. Т1. М.: Издательство Академии Наук, 1982. Сс.412-426), для всего массива примеров удалось выделить 7 значений русской формы на -ся/-сь (которые расположены здесь по мере убывания частотности): декаузативное значение, общее значение (нулевое), длительно-усилительное, безличное, собственно-возвратное, объектно-квазипассивное и реципрок. Интересно, что такие считающиеся стандартными для русских возвратных глаголов значения, как страдательное (Дом строится) или медиальное (Бабка вечно бранится) в нашем массиве отобранных единиц не представлены. Рассмотрим наиболее типичные примеры, характеризующиеся каждым из вышеназванных значений.
При декаузативе причина события локализуется в том участнике ситуации, который занимает позицию подлежащего, морфологически же декаузатив образуется у многих русских переходных глаголов путем добавления суффикса -ся/-сь (так, например, ударяться – морфологический декаузатив к ударять). Эта модель достаточно продуктивна, и наибольшее количество наших примеров (34% единиц) отражают именно значение декаузатива: Running at us ‘Катится прямо на нас!’ (14)
Или: Down, down, relentlessly down, like a pendulum the rocket came ‘Все ниже и ниже, неумолимо как маятник, опускалась ракета’. (15)
Следующим по частотности значением стало «общее» значение, где глагол на –ся/-сь не имеет аналога с отсутствием суффикса, псевдовозвратная форма частично или полностью лексикализовалась; мы усматриваем это значение в 28% от всех отобранных нами фраз. Типичными случаями являются глаголы стараться, улыбаться, бояться и другие – как, например, в предложениях:
They tried to soothe him, but e would not listen ‘Его пытались утешить, но безуспешно’. (16)
Или: “The Red Death." Here he laughed quietly ‘И Красная смерть тоже... - он тихонько засмеялся’. (17)
Длительно-усилительное значение рефлексивных глаголов также оказалось нередким – отобранные примеры составляют более 12% всех встретившихся глаголов. Данное значение традиционно усматривается в лексемах типа целиться, грозиться, всматриваться. Среди наших примеров – это, скажем: What're you doing in the tower at a time like this? ‘А вы отсиживаетесь в башне в такое время!’ (18)
Или: The rocket men leaned and listened ‘Люди, пригнув головы, прислушивались’. (19)
Интересно, что английские аналоги данных русских форм, по-видимому, несут чисто активное значение и в отрыве от более широкого контекста не дают оснований для приведенного выше перевода на русский язык.
Собственно-возвратное (рефлексивное) значение, так же как и безличное усматриваются лишь в 6-7% от общего числа примеров каждое. Характерные употребления глаголов с собственно-возвратным значением следующие: ...there were fire coals remaining, fading, in his eyes... ‘... в глазах, затухая, все еще отражались огни костров...’ (20) ...with people stomping up and down stony courtyards to warm their fee ‘Прохожие громко топали ногами, чтобы хоть немного согреться’. (21)
тогда как фразы типа: I thought I saw something ‘Мне показалось, я даже видел ее’ (22) и Mr. Dickens tilted his head, impatient to return to the party, the music, the food ‘Диккенс нетерпеливо вскинул голову: ему хотелось поскорее вернуться к веселому обществу, музыке и вкусной еде (23) отражают безличное значение глаголов с суффиксом –ся/-сь.
Замыкают этот ряд значений объектно-квазипассивное (неполные 3% случаев) и значение реципрока (всего лишь 1,5%). Первое можно проиллюстрировать такими фразами, как: They danced drunkenly on the shore of an empty sea... ‘Пьяно раскачиваясь, они плясали на берегу высохшего моря...’, (24) тогда как второе характерно для предложения: When shall we three meet again ‘Когда нам вновь сойтись втроем’. (25)
Для тех 6% примеров, в которых русский рефлексивный глагол служит переводным эквивалентом английского пассива, характерным является соотношение английский имперсонал - русский декаузатив: It wasn’t planned ‘Это получилось само собой’ (26)
или английский результатив – русский декаузатив: The ball of string’s lost ‘Потерялась вся катушка’. (27)
Безусловно, необходимо учитывать, что полученная картина распределения залоговых значений может значительно измениться, когда будет привлечен материал русско-английского корпуса паралелльных текстов, работу над которым планируется начать в ближайшем будущем. 

Сообщение служит иллюстрацией использования параллельного корпуса в выявлении и анализе основных тенденций в передаче некоторых залоговых форм при переходе от английского языка к русскому и наоборот при условии сохранения смысла высказывания и в распределении между ними функциональной нагрузки.