КЛАССИФИКАЦИОННАЯ СРЕДА ДЛЯ СИСТЕМАТИЗАЦИИ И ПОИСКА ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ   

Наличие единой системы упорядочения и поиска материалов делает распределенное в пространстве множество информационных ресурсов общедоступным фондом знаний. В настоящее время таким общим инструментом для локальных баз данных по науке и технике является Государственный рубрикатор научно-технической информации. Однако он представляет собой достаточно грубую классификацию (3 иерархических уровня), которая позволяет производить систематизацию и поиск только по достаточно широким тематическим классам, что не всегда удовлетворяет пользователей, если их информационная потребность имеет конкретный узконаправленный характер. В библиотечной практике знания систематизированы по международной Универсальной десятичной классификации или по отечественной Библиотечно-библиографической классификации. Эти классификационные инструменты охватывают тематику всего объективного знания. В системе подготовки кадров научных работников идентификация квалификации ведется по другой классификационной системе (Номенклатура специальностей научных работников ВАК).
Объединение этих частей в единую классификационную систему позволит обеспечить более точный поиск информации в ресурсах Государственной системы научно-технической информации и в итоге повысит степень информационной обеспеченности научных работ.
Работы по построению системы классификационных схем проводятся в ВИНИТИ с 2000 г. В настоящее время: • разработана модель представления классификаций в реляционной базе данных (включая предметное описание рубрик на основе нормализованного словаря дескрипторов); • Создана база данных, включающая полный набор рубрик следующих классификаций:
1) Государственный Рубрикатор НТИ (ГРНТИ),
2) Рубрикатор отраслей знания ВИНИТИ,
3) Регистр информационных продуктов ВИНИТИ,
4) Номенклатура специальностей научных работников ВАК,
5) Приоритетные направления фундаментальных исследований РАН (ПНФИ),
6) Mathematics Subject Classification (MSC),
7) Универсальная десятичная классификация (УДК).
• отработаны и внедрены инструментальные средства ведения классификационных схем в общей базе данных, • составлены списки ключевых слов к рубрикам Рубрикатора ВИНИТИ, полученные при обработке поисковых образов документов из БД ВИНИТИ; • получен опыт интеллектуального установления семантических связей между рубриками разных классификаций.
Результаты этих работ используются в повседневной практике.
Задача построения навигационной системы по информационным ресурсам в области Науки, техники и образования в качестве одного из важных аспектов включает создание системы взаимоувязанных классификационных схем. Для этого естественно использовать имеющиеся разработки с некоторым смещением акцентов.
Если раньше упор делался на обеспечение производственного процесса ВИНИТИ: выпуск РЖ, ведение Рубрикатора и Регистра продуктов, то теперь настало время развить модели и средства, которые были получены в ходе исследовательских проектов по загрузке системы классификаций и по предметному описанию классификационных рубрик. Главной же особенностью настоящего этапа является перенос усилий на содержательную сторону сопоставления классификационных систем.
Для сопоставления классификаций в единой базе данных разработаны и внедрены новые инструментальные средства установления взаимосвязей на основе аппарата отображения рубрик (MAP-технология). Эти средства основаны на реляционной модели данных и обеспечивают формальную целостность и непротиворечивость взаимных связей. Основу модели составляет теоретико-множественное представление отображения рубрики одной рубрикации на другую рубрикацию на базе общего списка квалификаторов, используемых в формулах отображения.
Разработка системы квалификаторов отображения рубрик находятся в стадии опытной эксплуатации. Она основана на следующих источниках: • сопоставление Номенклатуры ВАК с ГРНТИ; • отображение Рубрикатора информационных изданий ВИНИТИ на классификационную схему MSC; • статистическая обработка баз данных ВИНИТИ для выявления связей Номенклатуры ВАК и МПК с Рубрикатором отраслей знания ВИНИТИ;
Полная таблица отображения Номенклатуры ВАК на ГРНТИ использует развитую систему квалификаторов, которая может быть принята как рабочий вариант для создания программного обеспечения работы с MAPобъектами. Обозначения и значение квалификаторов показаны в Табл. 1. Близкая система квалификаторов используется при сопоставлении Рубрикатора ВИНИТИ с Математической предметной классификацией (MSC), показанная в Табл. 2.
Разработанное программное обеспечение реализовано в клиентском приложении «Программма ведения Рубрикатора. Версия 3.0.2.9», которое установлено на рабочих местах в корпоративной сети ВИНИТИ.
В ходе этого исследования были проведены следующие работы: • проработаны и опробованы на практике разные технологии сопоставления классификаторов: интеллектуальная работа экспертов, загрузка отображений на основе снятия статистики с баз данных и др.; • составлены таблицы соответствия авторитетных классификационных систем: ГРНТИ УДК и УДК ГРНТИ, ГРНТИ Номенклатура ВАК, и Номенклатура ВАК ГРНТИ, Рубрикатор ВИНИТИ (раздел математики) MSC, МПК Рубрикатор ВИНИТИ. • предложено и опробовано несколько систем квалификаторов отображения рубрик независимых классификаций; • практические результаты работы экспертов и программистов загружены в единую систему классификационных, включая отображение рубрик раздела «Математика» на MSC, отображение рубрик МПК на Рубрикатор ВИНИТИ, отображение рубрик ВАК на Рубрикатор ВИНИТИ; • исследованы технологические аспекты решения задачи предметного описания рубрик.
Основываясь на исходной постановке задачи и полученных результатах, планируются следующие направления развития работ: • разработка полного набора таблиц отображения рубрик всех рассматриваемых классификационных систем в обе стороны; • включение в систему новых классификационных систем, применяемых в области науки, техники, образования и экономики (Классификатор РФФИ, Библиотечно-библиографическая классификация, Десятичная классификация Дьюи, Общий классификатор видов экономической деятельности и др.); • развитие модели и формального аппарата построения отображений – с привлечением данных, полученных при включении в систему новых классификаций; • разработка программно-технологических средств построения предметных описаний рубрик и предметное индексирование классификационных группировок сопоставляемых систем с целью обеспечения предметного поиска в пространстве тематических классификаций; • разработка в ядре навигационной системы метода ранжирования отображений – с учетом глубинных связей рубрик, предметных описаний, уровней значимости квалификаторов; • построение тезауруса классификационных рубрик, отражающего онтологию понятий науки, техники и образования, и внедрение его в технологию поиска информации через интернет-портал ВИНИТИ.

Описаны работы по созданию навигационной системы по информационным ресурсам на основе сопоставления применяемых в них классификаций знания. Эти средства на основе аппарата отображения рубрик на реляционной модели данных обеспечивают формальную целостность и непротиворечивость взаимных связей. Создана база рубрик семи классификационных систем. Созданы и внедрены инструментальные средства установления семантических связей рубрик. Проработаны и опробованы разные технологии сопоставления классификаторов.