Автоматические операции с запросами к машинам поиска интернета на основе тезауруса: подходы и оценки

Введение
Запросы из ключевых слов – наиболее распространенный способ выражения информационной потребности пользователя при обращении к машинам поиска (МП) интернета. На форуме «Диалога», посвященном интернет-поиску, Илья Сегалович заметил, что запросы уже можно рассматривать как особую разновидность естественного языка. Короткие запросы – характерная черта интернет-поиска. По сообщению Михаила Маслова, средняя длина запроса к МП Яндекс за последнюю неделю февраля 2004 года составила 2,81 слова. Если сравнить этот показатель с данными 1997 и 1999 годов (1,2 и 2,7 слова соответственно), то можно предположить, что рост средней длины запроса замедлился. Короткие запросы вкупе с большими объемами и разнообразием информации в Сети, а также нежелание большинства пользователей идти дальше первой-второй страницы выдачи (т.е. первых 10-20 ссылок) заставляют разработчиков МП уделять большое внимание механизмам ранжирования результатов. Одним из первых интернет-механизмов ранжирования был DirectHit, который отслеживал выбор пользователей и учитывал «мнение большинства» при формировании отклика на одинаковые запросы. В начале 2004 года был запущен поисковый сервис Eurekster, который ранжирует результаты МП AlltheWeb в соответствии с предпочтениями участников определенного сообщества («микросоциальный» аналог DirectHit). Механизм PageRank и аналогичные подходы, основанные на анализе ссылочной структуры Веба, позволили существенно повысить качество откликов МП в ответ на короткие запросы. Еще один подход: МП Rambler при ранжировании результатов учитывает популярность ресурсов в рейтинге Rambler Top100. Однако, несмотря на совершенствование механизмов ранжирования, актуальной остается «словарная проблема» (vocabulary problem). Она состоит в том, что, с одной стороны, слова многозначны, а с другой – одни и те же концепции могут быть выражены различным образом. Поэтому успех интернет-поиска по-прежнему во многом зависит от удачно сформулированного запроса [6]. Вместе с тем, формулировка «хорошего запроса», соответствующего информационной потребности, часто становится непростой задачей для пользователя. Еще один способ повышения качества (точности/полноты), а также удобства поиска – автоматические и полуавтоматические операции с запросами (модификация, расширение, изменение весов терминов). Наряду с методами, основанными на анализе коллекции документов или той ее части, которая выдается в ответ на первичный запрос (например, обратная связь по релевантности, relevance feedback), существуют методы на основе специальных словарей – тезаурусов. Тезаурусы могут быть построены автоматически на основе анализа совместной встречаемости слов, а также вручную. На начальном этапе развития информационного поиска тезаурусы служили для стандартизации словаря ИПС и экономии памяти. Впоследствии основной функцией тезаурусов стало повышение полноты поиска за счет объединения синонимичных и семантически близких терминов по OR. Методы расширения запросов с помощью тезаурусов широко обсуждались в литературе, сообщались противоречивые результаты. Однако построенные вручную тезаурусы обычно дают хорошие результаты в различных приложениях [7, 10, 15].8 Сегодня тезаурусы находят ограниченное применение в универсальных полнотекстовых МП интернета. Одна из причин – в том, что чрезвычайно трудно построить тезаурус, который соответствовал бы тематическому разнообразию информации, индексируемой универсальной МП. С другой стороны, полнота не является критическим параметром универсальных МП интернета. И, наконец, возможность использовать тезаурус при поиске в интернете вряд ли будет востребована большинством пользователей. Тем не менее, можно привести несколько примеров. Так, в конце 90-х годов прошлого века МП AltaVista9 предоставляла сервис AltaVista Refine, который позволял устранять неоднозначность терминов запроса с помощью словаря совместной встречаемости слов [14]. В настоящее время Google предлагает поиск по синонимам и грамматическим вариантам для ограниченного набора английских слов. Так, в ответ на запрос ‘~cats’ будут найдены документы, содержащие слова ‘cat’, ‘dogs’, ‘pets’ и ‘kitten’. В нашей работе мы рассматриваем автоматические операции с запросами к МП интернета на основе тезауруса в рамках подхода, который обладает следующими существенными особенностями:   • тезаурус является компонентом автономной метапоисковой машины, т.е. не привязан к конкретной МП; • тезаурус описывает терминологию узкой предметной области; • основной элемент тезауруса – концепция (а не отдельный термин); • концепции тезауруса связаны отношениями, семантика которых может быть различной (набор типов
отношений не фиксируется). Архитектура и функциональность метапоисковой машины описаны в [1, 7]. Структура и формат представления тезауруса описаны в [2]; актуальная версия формата находится по адресу http://imach.uran.ru/pb/thesaurus/thesaurus.xsd. В этой работе мы рассматриваем четыре автоматических операции на основе тезауруса: перевод запроса, расширение запроса на основе шаблона, построение запроса на основе пути между двумя концепциями, а также ослабление запроса. Приводятся примеры запросов, сформированных на основе тезауруса предметной области «Автоматический оптический контроль печатных плат», а также соответствующие отклики МП Яндекс и Google. Делаются оценки эффективности и формулируются рекомендации по практическому использованию методов. 
Пример тезауруса
Совместно с экспертом вручную был построен русско-английский тезаурус предметной области «Автоматический оптический контроль печатных плат». Как заметили авторы обстоятельного обзора 1996 года, «автоматический контроль печатных плат является наиболее зрелым промышленным приложением машинного зрения» [13]. Особенность данной предметной области – в том, что она находится на стыке двух дисциплин: технологии производства печатных плат и машинного зрения (computer vision), соответственно – термины «происходят» из разных терминосистем. Основным методом составления словаря была интроспекция, в качестве вспомогательного материала мы использовали обзорную статью [13], отечественные стандарты [3, 4], словари по машинному зрению и компьютерной графике [9, 12], словарь по технологии изготовления печатных плат [11]. На настоящий момент тезаурус содержит около 200 концепций, 800 английских и русских терминов и 700 однонаправленных связей между концепциями. В тезаурусе используются следующие типы связей: род – вид, часть – целое, следует – предшествует, используется для – использует, носитель свойства – свойство (асимметричные связи), а также ассоциация, коррелят (симметричные связи). «Концентраторами» (hubs) тезаурусной сети являются концепции дефект (26 смежных концепций), печатная плата (23 смежные концепции), автоматический оптический контроль (17 смежных концепций). На рисунке представлен фрагмент тезаурусной сети (чтобы не перегружать рисунок, для каждой пары отображена только одна связь). Работа над тезаурусом продолжается.
Автоматические операции
Перевод и распределение разноязычных запросов между МП. Это наиболее простая и одновременно эффективная операция. Многие специальные термины представляют собой словосочетания, пословный перевод которых с помощью универсальных словарей дает плохие результаты. Так, если словари Lingvo и Мультитран «знают» перевод термина «печатная плата», то специфичные термины «золотая плата» или «пороговое разделение» отсутствуют в этих словарях. Безусловно, автоматической операции должна предшествовать ручная работа – занесение иноязычного эквивалента в тезаурус. В случае метапоисковой машины операция перевода может сопровождаться разделением разноязычных запросов между МП (например, русский запрос адресуется Яндексу, английский – Google). Расширение запроса на основе шаблона. Операция состоит в применении шаблона к опорной концепции (опорную концепцию выбирает пользователь). Шаблон определяет используемые поля элемента termEntry (кроме основного поля term, могут быть использованы acronym, variant и cognate, подробнее см. [2]), типы связей вместе с соответствующим оператором (AND, OR или ANDNOT), глубину расширения и языковые опции. Термины опорной концепции дополняются терминами соседних концепций тезауруса. Обход в ширину производится по указанным типам связей на заданную глубину. Термины внутри концепций по умолчанию объединяются с помощью OR. Языковые опции определяют, будут ли запросы на разных языках разделяться. Объединение терминов разных концепций с помощью OR нацелено на повышение полноты поиска, в то время как AND и ANDNOT доставляют более строгие запросы. Предложенная нами структура тезауруса обладает большой гибкостью; предполагается, что разработчик настраивает схему тезауруса под предметную область и конкретные задачи. Шаблоны для расширения запросов должны соответствовать этой схеме (учитывать гранулярность описания концепций и набор используемых типов связей). Путь между двумя заданными концепциями тезауруса. Запрос формируется из терминов концепций, составляющих кратчайший путь между концепциями, указанными пользователем (если такой путь найдется). В [7] описывается аналогичный метод расширения запросов (correlated search) и сообщается, что он доставляет хорошие результаты. 
Ослабление запроса.
Как показали наши предварительные эксперименты, запросы, построенные с помощью автоматических операций на основе тезауруса, часто оказываются очень строгими. Поэтому мы предлагаем еще один тип операции – ослабление запроса. Наш подход аналогичен описанному в [10]. Запрос может быть ослаблен с помощью последовательного удаления кавычек (поиск по отдельных словам вместо поиска по фразе), добавления квазисинонимов терминов (однокоренных слов, вариантов, сокращений), замены операторов AND на OR. 
Примеры запросов
В таблицах 1 и 2 приведены примеры запросов, полученных в результате применения описанных автоматических операций к концепциям тезауруса предметной области «Автоматический оптический контроль печатных плат», а также соответствующие отклики МП Яндекс и Google. Из-за ограниченности ресурсов мы не могли провести основательную количественную оценку качества поиска. Оценки точности приведены только для коротких списков откликов. В приведенных примерах мы используем неагрессивные методы расширения запросов (шаблоны глубины 1 – добавляются только термины соседних концепций – и расширение на основе пути длины 2). Это связано как с гранулярностью тезауруса (большинство концепций содержит больше двух терминов одного языка), так и с тем обстоятельством, что Google ограничивает длину запроса десятью словами (остальные слова отсекаются). Эксперименты проводились в конце марта 2004 года.
Заключение
Эксперименты с автоматически модифицированными запросами демонстрируют значительные вариации качества поиска. Несмотря на присутствие хороших результатов, предложенный подход не обладает устойчивостью по отношению к различным исходным концепциям, методам модификации, МП, языку. Этот результат согласуется с данными исследования [5]. Как показывают эксперименты, эффективность поиска можно повысить с помощью дополнительного анализа откликов (формата и размера файла, URL). Эти возможности мы планируем реализовать в разрабатываемой метапоисковой машине. При этом не вызывает сомнений, что автоматические методы существенно облегчают формирование сложных специализированных запросов, повышают удобство поиска. Эти обстоятельства приводят нас к предложению рассматривать автоматически сформированные выражения скорее как подсказку пользователю, чем как готовые запросы. Таким образом, автоматические операции с запросами могут поддерживать интерактивность поискового процесса и способствовать обучению пользователей навыкам интернет-поиска. Ручные процедуры создания тезауруса могут быть узким местом предлагаемого подхода. Поэтому в дальнейшем мы планируем изучить возможность полуавтоматического построения тезауруса предлагаемого вида. Проведенные эксперименты говорят также о полезности введения дополнительного поля в элемент termEntry для устранения многозначности термина (с помощью ANDNOT). Значение этого поля может быть получено с помощью статистических методов. 

В работе рассматриваются предпосылки использования автоматических операций с запросами к машинам поиска (МП) интернета на основе тезауруса. В рамках предложенного подхода описаны операции перевода запроса, расширения запроса на основе шаблона, построения запроса на основе пути между двумя концепциями, а также ослабления запроса. Приведены примеры запросов, сформированных на основе тезауруса предметной области «Автоматический оптический контроль печатных плат», и соответствующие отклики МП Яндекс и Google. Обсуждаются результаты и даются рекомендации по практическому применению предложенных методов. Предложенный подход показывает хорошие результаты, но не обладает устойчивостью к различным исходным концепциям, методам модификации, МП, языку.