Диалог на естественном языке в компьютерной системе обучения иностранному языку 

Введение
Организация процесса тестирования и анализа знаний обучаемого является одной из важнейших проблем компьютерных обучающих систем, обеспечивающих, с одной стороны, адекватость системы пользователю, с другой – создающих у пользователя эффект учителя и повышающих эффективность обучения.  В данной работе предлагается пример организации тестирования знаний обучаемого в форме диалога на языке обучения. В качестве пользовательского интерфейса для реализации такого диалога используется имитация электронного чата.  Тест направлен на анализ знания обучаемым материала текущего урока. На основании этого анализа формируется управляющее воздействие в виде множества переходов, каждый из которых указывает обучаемому необходимость повторения того или иного материала, а также предлагает изучение нового. 
Постановка задачи
Пусть задана методика обучения, которая предполагает обучение правильному употреблению словоформ в реальных речевых ситуациях.  Пусть знания системы представлены в виде набора X − множество корней, Y − множество аффиксов, F − множество правил, определяющих правильную словоформу.  Иначе говоря, для любого подмножества корней можно найти правило, которое определяет соответствующее ему подмножество аффиксов и задает отношение частичного порядка на множестве-объединении корней и аффиксов.  Знанием системы назовем совокупность правильных словоформ.  Сложность знания определяем как мощность множества f.   В рассматриваемом примере (1) сложность знания равна 4. Понятно, что чем больше исходно набор корней и правило, определяющее словоформу, тем более сложным будет знание. Примером более сложного знания могут служить глагольные рамки в конструкциях временных форм, расширенные определения, проч.  Предметная область представлена в виде фиксированного набора уроков, каждый из которых содержит заданный материал для изучения.  Пусть задан некоторый произвольный урок с номером p.  Множество знаний обучаемого на заданном уроке p представлено недоопределенным множеством O.  Множество O задано на универсуме всех знаний системы U.  Задача: необходимо, в процессе теста обучаемого на заданном уроке доопределить множество его знаний.  Это значит, что в результате теста обучаемого будет точно известно, какие из знаний он усвоил на данном уроке, а какие не усвоил. 
Изменение знаний обучаемого, процесс обучения
Цель обучения на фрагменте обучения с номером p есть достижение получение обучаемым того количества знаний, которое предполагается к изучению на заданном уроке.  В общем случае эта цель как правило не достигается в результате обучения и знания обучаемого представляются в виде недоопределенного множества, что отражает состояние обучаемого в результате изучения материала конкретного урока.  Процесс обучения проходит по следующим этапам: 1. реализация обучающего воздействия; 2. тестирование знаний обучаемого; 3. формирование управляющего воздействия, переход на следующий фрагмент обучения.  Реализация обучающего воздействия определяется методикой обучения и достигается за счет применения различных видов деятельности на текущем этапе обучения, вариативности примеров и способе подачи материала.  По окончании этапа реализации обучающего воздействия модель знаний обучаемого есть недоопределенное множество. На этапе тестирования происходит доопределение модели обучаемого и анализ качества его знаний.  На основании доопределения модели обучаемого и оценки качества его знаний формируется управляющее воздействие, выбирается номер фрагмента обучения, на который система рекомендует перейти обучаемому.  Далее процесс обучения, изменения знаний обучаемого, доопределения и перехода продолжается до тех пор, пока обучаемый не прекратит работу с обучающей системой или пока не пройдет обучение на всех фрагментах.  В данной работе не рассматривается алгоритм формирования управляющего воздействия на основании оценки знаний обучаемого.  По окончании обучения модель обучаемого представлена доопределенным множеством O со следующими ограничениями: 1. набор знаний, которые обучаемый усвоил ( O+ ), известны и определены; 2. набор знаний, которые обучаемый не усвоил ( O-), известны и определены.  
Тест обучаемого в форме диалога с обучающей системой
Тестирование знаний обучаемого преследует достижение следующих целей: 1. доопределение модели обучаемого с целью уточнения информации о знаниях, которые он усвоил; 2. выявление качества знаний обучаемого на каждом шаге тестирования.  Сложность знаний, изучаемых на заданном фрагменте обучения определяет сложность теста.  Тестирование производится в форме диалога на языке обучения, в качестве пользовательского интерфейса используется режим имитации электронного чата.  Лингвистическим материалом для построения вопросов системы в диалоге служит материал данного фрагмента обучения. Лингвистическим материалом для анализа ответа обучаемого служит материал обучающей системы в целом.  Каждый шаг диалога предполагает проверку наличия у пользователя единицы знания из набора, который предполагалось освоить на заданном фрагменте обучения. Шаг диалога состоит из вопроса системы и ответа обучаемого.  Вопрос системы формируется методистом. Ответ пользователя имеет несколько степеней свободы в зависимости от сложности знаний, которые подлежат проверке. Степень свободы определяет произвольность ответов пользователя и их вариативность. Основное ограничение, которое используется при тестировании обучаемого заключается в том, что знания обучаемого могут быть идентифицированы только на основании знаний системы.  Порядок выбора вопросов в диалоге со стороны системы определяется спецификой данного фрагмента обучения. Он может быть как произвольным, так и заданным, исходя из сложности знаний.  Условия проведения теста задают два основных типа ошибок при ответе обучаемого на вопрос системы: 1. ошибки в знаниях, которые предполагаются к изучению; 2. ошибки неправильного написания слов.  Рассмотрим более подробно ошибки первого вида и укажем точную разницу между ошибками первого и второго вида.  Исходя из определения знания, имеем, что ошибки в знании обучаемого могут быть следующими: 1. неправильный выбор правила для построения словоформы; 2. отсутствие необходимого аффикса; 3. отсутствие необходимого корня.  Варианты 2 и 3 означают невозможность идентифицировать в ответе обучаемого соответствующий элемент. Это может происходить в силу либо отсутствия такого элемента, либо его неправильной записи.  Запись элемента, которая не позволяет его распознать (найти среди ожидаемых), будем считать ошибкой в знаниях обучаемого – ошибка первого вида.  В случае, если элемент можно распознать как ожидаемый, будем считать что имеет место ошибка второго вида.  В случае ошибки второго вида ответ обучаемого может быть скорректирован в диалоге функцией корректировки ошибок.  Если корректировка выполнена удачно, ошибка не учитывается, в противном случае она идентифицируется как ошибка в знаниях соответствующего вида.  Для простоты будем считать, что на каждом шаге диалога от обучаемого ожидается использование только одной единицы знаний (правильное употребление словоформы).  Пусть Е − множество ошибок, в соответствии с вышесказанным, это множество содержит элементы трех видов: Ошибка _ сочетания, Незнание _ корней, Незнание _ аффиксов
Алгоритм доопределения множества Op , диалог системы и обучаемого
В приведенном алгоритме умеют место следующие функции: 1. Выбор _ Вопроса _ Системы − функция, действие которой для данного фрагмента обучения задается на этапе составления курса; 2. Выбор_ Шаблона_ Ответа − функция, действие которой для данного фрагмента обучения задается на этапе составления курса; 3. Ожидание _ Ввода − функция, которая принимает информацию от обучаемого, специфика ее действия и реализации связана с выбором вида пользовательского интерфейса; 4. Оценка _ разницы − функция, которая оценивает качество знания обучаемого, осуществляет распознавание введенной обучаемым информации с ожидавшейся; 5. Ошибка − функция, которая выполняет идентификацию ошибки и корректировку ошибки обучаемого. В случае, если корректировка произошла успешно, функция возвращает значение ЛОЖЬ , иначе – значение ИСТИНА . 
Алгоритм идентификации и корректировки ошибок
Корректировка предполагается для одной выделенной словоформы. Идентификация ошибки происходит в соответствии со сказанным выше. Функция Ошибка реализует следующие действия: 1. идентификация вида ошибки; 2. запрос на получение данных для корректировки ошибки; 3. анализ выбора обучаемого; 4. исполнение корректировки; 5. пополнение множества E; 6. возврат результата.  В приведенном алгоритме имеют место следующие функции: 1. Выбрать _ похожие − функция библиотеки доступа к лингвистическому материалу системы, понятие «похожий» определяется методикой курса; 2. Ожидание _ ввода − интерфейсная функция, в данном случае предполагается выбор из списка предложенных вариантов. 
Пример теста и корректировки ошибок
Приводим пример шага диалога, который демонстрирует работу приведенных алгоритмов. Все указанные в алгоритмах функции есть функции библиотеки доступа к данным WordFun.  
Заключение
Изложенный подход к анализу знаний обучаемого используется в пилотном продукте системы «Обучение иностранному языку» на базе существующего источника лингвистической информации и библиотеки доступа к данным WordFun.  Эксплуатация этого продукта показывает эффективность такого метода с точки зрения адекватности оценки знаний обучаемого и обеспечения активного тренинга обучаемого в изучении и правильном употреблении словоформ иностранного языка.  Текущая реализация использует методику изучения немецкого языка русскоговорящими пользователями, методика разработана С.Кочетовой именно с акцентом на изучение и правильное употребление словоформ немецкого языка.

В настоящей работе описывается реализация подхода к тестированию знаний обучаемого в форме диалога на ЕЯ с обучающей системой. Показано, как организуется диалог, исходя из структуры урока и знаний обучаемого, как разрешаются неоднозначности и как по итогам диалога производится оценка знаний обучаемого. На основании чата с обучающимся формируется множество переходов, которые указывают на необходимость повторения материала и предлагают изучение нового. В процессе организации и управления диалогом выделены и разработаны для частной задачи проблема недоопределенности, связанной с ЕЯ, и проблема согласования систем знаний обучающей системы и обучаемого.  Изложенный подход к анализу знаний обучаемого используется в WordFun на базе лингвистической информации и библиотеки доступа к данным.  Продукт адекватно оценивает знания обучающихся и обеспечивает активный тренинг иностранного языка.