Введение
В настоящее время нам приходится ежедневно обрабатывать, просматривать и изучать огромное количество текстовой информации. Как следствие, актуальной является задача автоматического извлечения различной информации из текста (его смысла, жанра, стиля, содержания, мнения автора и т.д.) и ее дальнейшая обработка [4, 31], которая применяется во многих прикладных задачах: литературно-научное редактирование, реферирование и аннотирование, информационный поиск, определение тональности, жанровая классификация, машинный перевод [3, 6, 13].
Существуют различные виды анализа текстов, такие как извлечение именованных сущностей [32], анализ тональностей [1], дискурсивный анализ [15], включающий проверку связности текста [12], и другие. В рамках данной работы мы будем исследовать аспектный анализ.
Целью аспектного анализа является рассмотрение текста под определенным углом, например, с точки зрения содержания: все ли части (вступление, основная часть с тезисами и аргументами, заключение) присутствуют в эссе, или с точки зрения стиля: не используются ли в научном документе жаргонизмы и профессионализмы. Задача аспектного анализа текста является на данный момент малоизученной. Для русского языка не существует размеченных корпусов, которые можно было бы использовать для машинного обучения, или словарей для их создания.
Одним из активно развивающихся направлений является аспектный анализ научно-технических статей, при котором в текстах ищутся аспекты содержания, такие как «цель», «проблема», «актуальность» и другие. Такой анализ полезен, к примеру, в задаче автоматического реферирования текстов, поскольку в итоговый реферат целенаправленно будут включены предложения, описывающие искомые аспекты [8].
Научные статьи обладают рядом особенностей: последовательностью изложения, фиксированной структурой, краткостью и точностью высказываний, особенной лексикой [10]. Последняя особенность позволяет применить к научным текстам методы аспектного анализа на основе выделения аспектных индикаторов – фраз, отражающих тот или иной аспект в анализируемом фрагменте текста [13].
На данный момент не существует общепринятого списка аспектных индикаторов. Попытки его построения для русского языка были ранее предприняты в нескольких работах [9, 13, 22, 34], но в открытом доступе оказался только список из работы [9]. Его предварительный анализ показал, что это скорее список кандидатов в аспектные индикаторы, поскольку в нем присутствует избыточность, фразы, не попадающие под определение аспектных индикаторов, и словосочетания, которые являются лишь частью индикаторов. Поэтому в рамках данной работы было уделено большое внимание формированию списка аспектных индикаторов и предложены методы аспектного анализа научно-технических текстов, опирающиеся на него.
Постановка задачи
Целью выпускной квалификационной работы является разработка методов аспектного анализа научно-технических текстов на русском языке. Для достижения данной цели было необходимо решить следующие задачи:
1)	Изучить современные методы аспектного анализа текстов.
2)	Изучить существующий список кандидатов в аспектные индикаторы и модифицировать его.
3)	Предложить и реализовать методы выявления аспектных индикаторов и последующего аспектного анализа научно-технических текстов.
4)	Применить реализованные методы в задаче автоматического реферирования текстов. Оценить и проанализировать полученные результаты.
Обзор современных методов аспектного анализа текста
Принято выделять два основных подхода к аспектному анализу текстов [4]:
1)	Инженерный подход, основанный на составлении словарей и правил экспертом.
2)	Подход, основанный на машинном обучении.
Начиная с 90-х годов аспектный, в частности, дискурсивный анализ широко применяется для решения многих актуальных задач в области компьютерной лингвистики, таких как машинный перевод, автоматическое реферирование текстов, анализ тональности, жанровая классификация, вопросно-ответный поиск и другие [3]. При этом, например, было показано, что анализ такого аспекта, как структура текста, в большинстве случаев улучшает решения задач по обработке текстов на естественном языке [2]. Качество систем машинного перевода, использующих дискурсивный анализ, выше на 2,5-9,5% в сравнении с базовыми [25, 26, 31]. В задачах анализа тональности результаты улучшаются на 4% [28, 42]. Качество автоматического реферирования повышалось на 5,3%, а для исследований по реферированию коллекций документов на 44% [20, 24, 41].
Большинство исследований в области аспектного анализа проводятся для английского языка. Для русского языка таких достаточно мало, в основном они сосредоточены на разработке методов по созданию корпусов ненаучных текстов с разметкой, необходимой для различных прикладных задач [3].
Инженерный подход
Основы подхода к извлечению информации из текстов с помощью индикаторов были заложены еще в 70-е годы [5, 11]. Cписки индикаторов составлялись вручную путем экспертной оценки текстов. В последнее время наиболее полно проблема составления индикаторных списков для аспектов содержания текста была рассмотрена в работе [13] в рамках задачи информационного поиска. Для снижения трудоемкости при его создании был предложен метод частичной автоматизации процесса.1)	Выявлении в тексте аспектных индикаторов – словесных клише (маркеров), указывающих на наличие какого-либо аспекта в тексте.
2)	Последующем извлечении из текста найденного аспекта. 
Основы подхода к извлечению информации из текстов с помощью индикаторов были заложены еще в 70-е года [5, 11]. Cписки индикаторов составлялись вручную путем экспертной оценки. В последнее время наиболее полно проблема составления индикаторных списков для аспектов содержания текста была рассмотрена в работе [13] в рамках задачи информационного поиска. Для снижения трудоемкости при его создании был предложен метод частичной автоматизации процесса.
Машинное обучение
В подавляющем большинстве современных зарубежных работ описаны методы, которые используют в своей основе машинное обучение, требующее размеченного корпуса или аспектных словарей [35]. Для английского языка, например, существуют новостные корпуса, на основе которых создаются различные модели [21]. К сожалению, для русского языка на данный момент не существует соответствующих наборов данных.
Аспектный анализ достаточно часто применяется в задачах определения тональности.
По итогам обзора для анализа научно-технических текстов был выбран подход, основанный на использовании списка аспектных индикаторов. Машинное обучение предполагает наличие размеченных коллекций текстов значительного объема, которых не существует сейчас для русского языка.
На данный момент в открытом доступе есть список кандидатов в аспектные индикаторы, полученный в работе [9]. Эти аспектные индикаторы касаются интересующих нас аспектов научно-технических статей. Поэтому было принято решение на его основе сформировать список аспектных индикаторов и предложить опирающиеся на него методы аспектного анализа научно-технических текстов.
Создание списка аспектных индикаторов
Список кандидатов в аспектные индикаторы
В работе [9] был получен список кандидатов в индикаторы из 20 тысяч различных цепочек слов. Данный список был получен на основе полуавтоматического анализа коллекции научных текстов из 1500 статей. В основе анализа лежал алгоритм, предложенный в [13]. 
Цепочки-кандидаты выбирались по следующим правилам: •	длина от 2 до 5 слов; •	встречаются не менее чем X раз; •	содержатся не менее чем в Y текстах коллекции; •	не оканчиваются служебной частью речи; •	не являются составной частью не менее часто встречающихся выражений; •	не содержат латинские буквы или числительные; •	содержат хотя бы одно существительное, глагол или прилагательное; •	не содержат термины (синтаксический анализ или семантический анализ); •	не содержат стоп-слова (государственный, русский, Москва, человек, мир, дом).
В результате дополнительной полуавтоматической обработки количество кандидатов было сокращено до 13 242 фраз.
Данный список частично был проанализирован вручную. Была предпринята попытка автоматизировано разбить его на 5 аспектов [9]: 1)	Рассматриваемая проблема (тема, задача); 2)	Цель исследования; 3)	Актуальность + новизна + практическая значимость; 4)	Идея + метод + особенности решения; 5)	Результат + выводы.
Выбор аспектов был обусловлен их однозначной различимостью, достаточно легкой локализацией в тексте и наибольшим интересом для читателя.
Создание списка аспектных индикаторов
Особенности списка кандидатов
Изучение списка, полученного в работе [9], позволило выявить ряд особенностей, которые были учтены при распределении кандидатов по аспектам и их дальнейшей группировке внутри аспектов. Перечислим эти особенности.
Схожая структура
Было замечено, что словосочетания, являющиеся аспектными индикаторами, имеют схожую лексико-синтаксическую структуру. Главным словом (которое присутствует всегда) могут быть различные части речи, такие как глагол, причастие, существительное или прилагательное. Вместе с главным словом могут употребляться конкретизирующие действие (и зависимые от главного слова) именные и предложные группы, характеризующие слова и пр. Например, в индикаторах в качестве главного слова можно выделить причастие рассмотрен, а в качестве зависимых: •	предложную группу: предлог в и связанные с ним существительные работа и статья; •	существительные, означающие, что именно было рассмотрено: метод и алгоритм.
Одинаковая начальная форма
Разные индикаторы могут иметь одинаковую начальную форму. Так, например, индикаторы, которые можно отнести к аспектам соответственно, будут иметь одинаковую начальную форму. Такие индикаторы были ассоциированы с разными аспектами. 
Малоинформативные слова
Нередка ситуация, когда в середине индикатора могу встречаться малоинформативные слова, например, как слово успешно в словосочетании. Такие слова было решено оставить для дальнейшего анализа, поскольку важно знать части речи всех слов, которые могут быть использованы в индикаторе.
Иногда индикаторы отличаются только лишь порядком слов. Очевидно, что оба эти варианта нужно учитывать при анализе. 
Объединение аспектных индикаторов по главным словам
Таким образом получается, что индикаторы имеет смысл объединить по главному слову. Помимо этого, поскольку индикаторы с главными словами изучаться и исследоваться обладают схожей структурой, было принято решение все перечисленные индикаторы объединять в одну группу, см. Таблицу 1. Здесь главные слова выделены полужирным шрифтом. Остальные слова и словосочетания для удобства разбиты на отдельные подгруппы (см. отдельные строки таблицы). Фразы в подгруппах отсортированы в алфавитном порядке по первому слову и разделены знаком «/». Необязательные подгруппы, то есть те, которые могут присутствовать в одних индикаторах и отсутствовать в других, заключены в квадратные скобки.
Предложенное представление позволило учесть даже большее количество индикаторов, чем было в изначальном списке. Например, из группы, описанной в Таблице 1, можно получить индикатор, не представленный явно в списке из трех изначальных кандидатов. 
При создании групп также были учтены особенности индикаторов: порядок слов, их наличие или отсутствие; морфологических признаков главных слов, такие как возвратность и вид (рассматривать – рассматриваться, достигать – достигнуть); были добавлены значимые слова из других схожих по структуре индикаторов. Так, если существовала явная связь между словами одной фразы, которые были определены в разные подгруппы, тогда обязательная часть выделялась круглыми скобками. Например, слово который из устойчивой фразы не может встретиться без части. В это же время предлог может встречаться в сочетании с другими словами. Поэтому слово который в подгруппе будет представлено как (см. Приложение А). 
Благодаря предложенному представлению групп удалось автоматизировать отсев кандидатов, представляющих из себя части уже обработанных аспектных индикаторов. Таким образом были удалены около 1,5 тысячи кандидатов. Кроме того, были исправлены некоторые ошибки неверного приведения индикатора к начальной форме.
Выделение особых подгрупп
Замена конкретных слов на части речи
В ходе анализа списка кандидатов возникла гипотеза, что группы, состоящие из определенных частей речи (прилагательных, причастий и наречий), можно не задавать в явном виде, т.е. списком конкретных слов. Возможно, следует допустить присутствие на их месте любого слова определенной части речи: метод+[определение] .
Такое представление позволит при составлении групп не искать всевозможные варианты зависимых прилагательных для слова метод (новый, лингвистический, интеллектуальный, емкостный и т.д.) и поможет охватить даже большее число индикаторов.
Выделение зависимых частей устойчивых фраз
Также возник вопрос о зависимых частях устойчивых фраз. Проанализируем индикаторы.
Видно, что слово задача может употребляться само, а слово решение, как и слово позволяющий нет. Следовательно, зависимые части устойчивых фраз целесообразно перечислить явно и выделить в отдельную подгруппу. 
Учет частицы не
Вероятнее всего наличие в индикаторе частицы не говорит об отсутствии аспекта в предложении.
Для проверки этих предположений и для дальнейшего анализа индикаторов дополнительно понадобилось выделить отдельно некоторые подгруппы: •	подгруппы, состоящие из определений (прилагательных/причастий) и характеризующих слов (наречий); •	подгруппу с отрицательной частицей не; •	подгруппы зависимых частей устойчивого выражения.
В Приложении A представлен пример группы индикаторов, полученной для аспекта «цель исследования».
В результате ручной обработки более 6,5 тысяч кандидатов были распределены по 5 аспектам и разделены на 66 групп следующим образом: 1)	Рассматриваемая проблема (тема, задача): 11 групп; 2)	Цель исследования: 6 групп; 3)	Актуальность + новизна + практическая значимость: 16 групп; 4)	Идея + метод + особенности решения: 14 групп; 5)	Результат + выводы: 19 групп.
Остальные кандидаты либо оказались не аспектными индикаторами, либо не вписывались в уже созданные группы. В дальнейшем их можно рассмотреть как примеры не самых типичных индикаторов и использовать для дальнейшего расширения и уточнения полученного списка групп.
Предложенное решение аспектного анализа научно-технического текста 
Задачу аспектного анализа научно-технических статей на русском языке было предложено решать следующим образом: 
1.	В тексте ищутся предложения, содержащие аспектные индикаторы. 
2.	Найденные предложения оцениваются: настолько вероятно, что они действительно содержат анализируемый аспект.
3.	Если полученная оценка выше заданного порога, считается, что предложение содержит анализируемый аспект. Такие предложения извлекаются из текста.
Для выявления в тексте предложений, содержащих аспектные индикаторы, было решено записать индикаторы в виде шаблонов на языке LSPL [30]. Этот язык создавался для формального описания именно русскоязычных выражений в виде лексико-синтаксических шаблонов. Такое решение позволяет отделить программную реализацию методов от списка индикаторов и использовать уже существующую библиотеку для извлечения информации из текстов на естественном языке. Автоматическое преобразование списка аспектных индикаторов в LSPL-шаблоны описано в Главе 5.
На основе анализа структуры полученных групп индикаторов было принято решение создать 2 набора шаблонов: конкретизированные – с указанием конкретных определяющих и характеризующих слов и обобщенные – с указанием вместо конкретных слов их частей речи, а именно прилагательных, причастий или наречий. В зависимости от применения к тексту разных наборов шаблонов были получены два варианта предлагаемого решения задачи выявления аспектов в научных текстах.
Автоматическое создание шаблонов аспектных индикаторов
Учитывая полученное представление групп аспектных индикаторов, было предложено автоматически создать шаблоны на языке LSPL. При этом:
•	Каждая подгруппа представлялась отдельным шаблоном.
•	Каждая группа представлялась шаблоном, состоящим из имени шаблона главной подгруппы и имен шаблонов остальных подгрупп, которые задаются как опциональные элементы.
•	Все группы одного аспекта объединялись в один шаблон, состоящий из набора альтернатив, представляющих собой имена шаблонов групп.
Кроме того исходя из структуры полученных групп индикаторов, было принято решение создать 2 набора шаблонов. В один из них вошли конкретизированные шаблоны с указанием конкретных определений и характеризующих слов, в другой обобщенные шаблоны с указанием вместо конкретных слов их частей речи. Опишем процесс создания шаблонов более подробно.
Создание конкретизированных шаблонов 
Шаблоны подгрупп
Каждая подгруппа аспектных индикаторов была представлена шаблоном с именем, начинающимся на Dict. Полученный шаблон состоит из набора альтернатив, каждый из которых соответствует содержащейся в подгруппе отдельной фразе.
В ходе создания шаблона каждая фраза в подгруппе разбивалась на отдельные слова. Для каждого слова определялась часть речи, и оно записывалось на языке LSPL. Например, первая подгруппа [в/в рамка] из Таблицы 1 на с. 14 может быть представлена шаблоном с именем DictA следующим образом: DictA = Pr<в> | Pr<в> N<рамка> . Здесь Pr и N – обозначение частей речи в языке LSPL для предлога и существительного соответственно.
Шаблоны групп
Каждая группа была представлена шаблоном с именем, начинающимся на Pattern. Шаблон состоит из необязательных подгрупп, представленных в виде опциональных элементов, и обязательной подгруппы, соответствующей подгруппе с главными словами. Например, группа, описанная в Таблице 1, может быть представлена шаблоном с именем PatternA, где его подгруппы будут иметь соответственно имена DictA, DictB, DictC, DictD: PatternA =[DictA]  [DictB]  [DictC]  DictD .
В Таблице 2 показано, как вся группа из Таблицы 1 может быть представлена в виде шаблонов. Главная подгруппа выделена полужирным шрифтом; A и V – обозначение частей речи в языке LSPL для прилагательного и глагола соответственно.
Шаблоны для аспекта
Все шаблоны, представляющие группы одного аспекта, объединены в один шаблон с помощью альтернатив. Его имя соответствует названию аспекта. Например, пусть для групп аспекта «рассматриваемая проблема (тема, задача)» (Problem) были составлены шаблоны с названиями PatternA и PatternB, следовательно, шаблон для выделения индикаторов этого аспекта будет иметь вид: Problem= PatternA | PatternB .
Более полный пример того, как группа может быть представлена в виде LSPL-шаблонов, приведен в Приложении B, в котором был рассмотрен пример группы, принадлежащей аспекту «результат + выводы».
В ходе преобразования индикаторов было замечено, что в некоторых шаблонах могут возникать ошибки из-за неправильного приведения слов к начальной форме. Например, в шаблоне, представленном в Приложении B, глагол мочь (начальная форма глагола можем) помечен как существительное. Но поскольку при создании наборов шаблонов и применении методов аспектного анализа применялся один и тот же морфологический анализатор, было принято решение пока не исправлять ошибки такого вида.
Кроме того, некоторые слова, определенные как глаголы, являлись начальной формой причастий или деепричастий. Этот вид ошибок частично устранился в обобщенных шаблонах, где группы из определяющих и характеризующих слов были представлены своей частью речи. Безусловно, что для улучшения качества полученных шаблонов необходима их дальнейшая ручная проверка.
Создание обобщенных шаблонов 
Как уже было сказано ранее, дополнительно был создан второй вариант LSPL-шаблонов, в котором все подгруппы, состоящие из прилагательных/причастий или наречий, были заменены на шаблон, подставляющий на их место любое слово нужной части речи. Например, шаблон с именем PosAdj, заменяющий прилагательные и причастия, выглядит следующим образом: PosAdj = A | Pa , где A и Pa – обозначение частей речи в языке LSPL для прилагательного и причастия соответственно.
В итоге были получены два набора шаблонов на языке LSPL, с помощью которых в научных текстах можно выделять аспектные индикаторы.
Оценивание предложений, содержащих аспектные индикаторы
Для аспектного анализа текстов необходимо выделять в них фрагменты, которые содержат аспектные индикаторы. Было решено считать, что предложение относится к определенному аспекту, если оно содержит соответствующий индикатор, т.е. к нему применим определенный аспектный шаблон. Исходя их этого предположения был предложен следующий метод выделения аспектных индикаторов:
1)	Входной текст разбивается на предложения. Предложения разбиваются на слова, которые затем лемматизируются. Для каждой нормальной формы определяется часть речи.
2)	К предложению по очереди применяются шаблоны каждого из аспектов.
3)	Для каждого предложения определяется, какие в нем присутствуют аспектные индикаторы.
Основной проблемой последнего шага является определение критерия присутствия в предложении аспектного индикатора. Согласно структуре шаблонов только слово, относящееся к главной подгруппе, должно обязательно присутствовать в предложении, остальные подгруппы могут либо встречаться, либо нет. Это может привести к ситуации, когда с помощью шаблона будет выделено только одно слово из главной подгруппы. Чтобы оценить наличие в предложении аспекта, было решено присваивать ему вес. 
Для вычисления веса сначала для каждого найденного в предложении индикатора определялась:
•	Длина шаблона – количество подгрупп в примененном шаблоне.
•	Длина индикатора – количество выделенных с помощью шаблона слов.
В существующих наборах шаблоны длиной меньше трех довольно редки. Для таких шаблонов нет смысла выделять индикаторы, длиной меньшей, чем сам шаблон. Поэтому было предложено присваивать вес по следующим простым правилам:
1)	Если длина шаблона <= 2 и длина индикатора >= длины шаблона, то такому предложению присваивался вес = 1, т.е. считается, что в нем присутствует аспект.
2)	Если длина шаблона = 3, то длина найденного индикатора должна быть >= 2 для присутствия в предложении аспекта. Если же длина индикатора = 1, то такому предложению присваивался вес = 0,5.
3)	Если длина шаблона > 3, то длина найденного индикатора должна быть >= 3 для присутствия в предложении аспекта. Если же длина индикатора = 2, то такому предложению присваивался вес = 0,5, иначе присваивался вес = 0.
Все найденные в предложении индикаторы, принадлежащие одному аспекту, сортировались по своей длине. Вес предложению присваивался на основании самого длинного найденного индикатора. Примеры выделения аспектных индикаторов с помощью различных наборов шаблонов приведены в Приложении C. 
Программная реализация предложенного решения
Предложенное в данной работе решение для проведения аспектного анализа научно-технических текстов было создано с использованием программных средств, написанных на языке Python 3.8.5 [37]. Программная реализация размещена по ссылке https://github.com/Svetych/aspect_ats_system.
Модификация списка аспектных индикаторов
На этапе отбора и группировки аспектных индикаторов вспомогательная программа удаляла из списка кандидатов уже рассмотренные фразы. Для этого созданные группы представлялись в виде набора множеств из строк. Затем поочередно проверялось вхождение слов очередной фразы из списка в эти множества. При полном вхождении рассматриваемый кандидат удалялся из списка.
Создание LSPL-шаблонов
Для автоматического создания LSPL-шаблонов из полученных групп индикаторов была написана вспомогательная программа. При обработке очередной подгруппы фразы из нее разделялись по символу «/» и анализировались с помощью морфологического анализатора pymorphy2 [36]. С его помощью определялась часть речи очередного слова, затем формировался аспектный шаблон по схеме, описанной в разделах 5.1 и 5.2.
Программный модуль для извлечения аспектных индикаторов
Для извлечения аспектных индикаторов был написан программный модуль Templates. С его помощью полученные LSPL-шаблоны представлялись аналогичными шаблонами с помощью средств библиотеки re [38] в классе Template. Для каждого шаблона была вычислена его длина – количество подгрупп в шаблоне. Также с помощью классов TextProcessor и Translator были реализованы методы выделения аспектов, описанные в разделе 5.3. При использовании метода можно выбрать, какой из двух наборов шаблонов применять для анализа текста.
В общем, схема работы модуля выглядит следующим образом. Ему на вход подается текстовый файл с анализируемым текстом. Класс TextProcessor разбивает текст с помощью средств библиотеки NLTK [33] на предложения и преобразовывает каждое из них во внутреннее представление:
1)	Предложение разбивается на отдельные слова.
2)	Каждое слово приводится с помощью морфологического анализатора pymorphy2 к своей начальной форме.
3)	Для полученной начальной формы определяется часть речи.
4)	Слово представляется строкой вида: ‘LSPL_часть_речи<слово>’.
5)	Полученные строки соединяются в одну.
Далее с помощью LSPL-шаблонов в каждом предложении ищутся индикаторы. Если индикатор найден, в выходной файл добавляется список из строк вида: {' Название_шаблона': ('найденный_индикатор',длина_индикатора,длина_шаблона)}
В итоге программа выдает по каждому из предложений подробную информацию: •	номер предложения; •	внутреннее представление; •	список найденных аспектов, в котором указывается: o	название аспекта; o	оцененный вес; o	наибольшее значение длины среди найденных индикаторов с указанием длины шаблона; o	список всех выделенных индикаторов с указанием их длины, длина и название шаблона.
Пример разбора отдельного предложения модулем Templates представлен в Приложении D. 
Система автоматического реферирования текстов
Для оценки качества предложенного метода аспектного анализа было предложено рассмотреть задачу автоматического реферирования текстов. За основу была взята программа реферирования, предложенная в [19]. В программе использован метод симметричного реферирования [16], при использовании которого итоговый реферат генерируется путем объединения наиболее высоко оцененных предложений исходного текста. Программа реферирования была доработана, в частности, в нее был встроен модуль Templates, который позволил при обнаружении аспектного индикатора добавлять к предложению вес. Также была добавлена обработка текстов с помощью библиотек NLTK и pymorphy2. 
Созданное программное средство имеет следующую структуру программных модулей:
•	Auto_text_summ.py – основная программа, содержит описание класса SUMMARIZER и функции по пересчету итоговых весов.
•	Text_terms.py – содержит функции обработки текста, поиска имен собственных, подсчета частот стем, описание класса StructuredText.
•	Symmetrical_summ.py – содержит описание класса SymmetricalSummarizationWeightCount, содержащего методы подсчета весов.
Схема его работы на Рис. 1. 
Теперь опишем подробнее основные принципы работы созданного программного средства. К основной программе, где текст анализируется с помощью методов класса SUMMARIZER, в качестве библиотеки был подключен модуль Templates. На вход программе подается текстовый файл и файл для записи результата. Также можно дополнительно указать процент сжатия исходного текста (по умолчанию 10%) и выбрать, учитывать ли при реферировании аспектный анализ и какой использовать набор шаблонов (по умолчанию текст анализируется с помощью конкретизированных шаблонов).
Текст представляется с помощью специального класса StructuredText, чтобы сохранить информацию о его структуре: делении на абзацы, а внутри них на предложения. При этом удаляются стоп-слова. Остальные слова представляются кортежем вида: (стема,слово).
Далее текст анализируется: собирается список всех стем (основ), считаются их частоты, а также ищутся имена собственные. Создается список термов – стем с частотностью выше среднего арифметического. Для них определяются веса. Дополнительные веса даются термам, стоящим в первых и последних предложениях, вопросительных и восклицательных предложениях, именам собственным. Затем с помощью полученного списка термов и списка частот стем определяются веса предложений. Перед составлением реферата из высоко оцененных оригинальных предложений дополнительно проводится их аспектный анализ, если был указан соответствующий флаг.
После проведения аспектного анализа подсчитываются окончательные веса, отбираются n наиболее высоко оцененных предложений, где n определяется степенью сжатия с округлением в большую сторону. Данные предложения располагаются в порядке встречаемости в изначальном тексте.
Итак, для реализации предложенных в данной работе методов выявления аспектных индикаторов и последующего аспектного анализа научно-технических текстов было создано программное средство, посредством которого было проведено экспериментальное исследование применимости предложенных методов к решаемой задаче. Дополнительно были написаны вспомогательные программы для анализа и оценки полученных в ходе исследования результатов.
Экспериментальное исследование предложенного решения
Предложенное решение оценивалось на текстах тезисов выпускных квалификационных работ 2020 года, взятых из [14]. Тезисы были выбраны по причине того, что их легко анализировать, так как они имеют небольшой объем, представляют собой сжатый материал научной статьи и практически всегда содержат все рассматриваемые нами аспекты. 
64 текста тезисов были представлены текстовыми файлами в формате txt. С помощью реализованного программного средства для них были получены рефераты. В Приложении E представлен пример набора рефератов для одного из тезисов имеющейся коллекции. Текст данной ВКР также был проанализирован программой при сжатии 10%. Полученные результаты можно найти по ссылке https://disk.yandex.ru/d/SRycc82V7ZKOmQ.
Исследование выделения аспектов в тексте
Тексты тезисов были проанализированы с помощью созданного модуля для извлечения аспектных индикаторов. Экспертный анализ полученных результатов показал, что предложенные методы хорошо справляются с поставленной задачей определения аспектов. Было также выявлено несколько недостатков их работы.
Выяснилось, что методы достаточно часто выделяют индикаторы без учета контекста. Так, например, во фразах слово имеет разный смысл. В первом случае можно говорить о наличии в предложении аспекта, во втором же нельзя однозначно быть уверенным в наличии какого-либо аспекта в принципе. В подобных ситуациях для конкретизированных шаблонов в большинстве случаев давалась оценка 0,5, что говорит о том, что было найдено мало слов для однозначного определения в предложении индикатора. Для обобщенных же шаблонов вес чаще определялся равным 1,0, поскольку шаблон мог «захватить» стоящие рядом определения, тем самым увеличивая длину найденного индикатора и, как следствие, улучшая оценку. Такая закономерность с повышением веса из-за стоящих рядом с главным словом определений или наречий характерна для всех выделяемых обобщенными шаблонами индикаторов. 
В других же случаях эта особенность привела к более точному определению аспекта. Например, с помощью конкретизированного шаблона не удалось выделить индикатор, поскольку в явном виде прилагательное в нем не указано. Обобщенный же шаблон с этой задачей справился, что позволило выделить нужный аспект.
Еще одним примером необходимости учета контекста являются случаи, когда, предположим, главное слово задано неявно с помощью местоимения. В этом примере индикатор не будет выделен во втором предложении.
Хуже всего методы справились с выделением аспекта «Результаты + вывод». Это обусловлено тем, что часто предложения, относящиеся к данному аспекту, не содержат индикаторов. В них маркером аспекта служит прошедшее время сказуемого: был реализован, рассмотрены и пр. В будущем предлагается расширить полученные шаблоны путем добавления к частям речи морфологических признаков слов.
В целом, с помощью обобщенных шаблонов для всех 5 аспектов удалось лучше выделять аспекты примерно на 80%. Также с их помощью удалось снизить количество случаев, когда индикатор находился не полностью, на 38%.
Кроме того, было замечено, что в предложениях с оценкой 0,5 чаще всего рассматриваемый аспект отсутствовал. Это наблюдалось в 71% случаев и оказалось верным для обоих наборов шаблонов. Дополнительно было замечено, что аспект может содержаться не только в предложениях с явно определенным индикатором, но и в стоящих рядом. При этом в них может не быть соответствующих аспектных индикаторов. Поэтому в дальнейшем целесообразно перераспределять аспектные веса с учетом смежных предложений из одного абзаца для улучшения качества разработанных методов.
Исследование реферирования текстов с учетом аспектов
Как уже было сказано, с помощью реализованного программного средства для тезисов из имеющейся коллекции были получены рефераты. Исходный текст сжимался на 50%, т.е. программой могли быть выбраны не больше половины всех предложений. В результате были получены 3 набора рефератов: •	без применений аспектного анализа; •	с применением аспектного анализа и конкретизированными шаблонами; •	с применением аспектного анализа и обобщенными шаблонами. 
Также вручную были созданы эталонные рефераты. Из исходного текста экспертом выделялось столько же предложений, сколько было выделено программой.
Без аспектного анализа точность выделения предложений получилась равной 53,71%, с конкретизированными шаблонами – 57,77%, с обобщенными шаблонами – 58,06%. Видно, что для рефератов, составленных с применением аспектного анализа, точность увеличилась на 4%.
Дополнительно качество сгенерированных рефератов было проверено с помощью метрик ROUGE [39]. Полученные результаты приведены в Таблицах 3-5.
Не очень высокие оценки можно объяснить тем, что при составлении эталонных рефератов эксперт выбирал предложения, необходимые для сохранения связности текста. Подобные предложения чаще всего не включаются программой в итоговый реферат, поскольку обычно не получают высоких оценок.
Дополнительно был проведен опрос нескольких респондентов. Их попросили оценить качество полученных рефератов путем голосования за наиболее понравившиеся варианты. Можно было голосовать за один, за два или за три варианта сразу. Голосование предусматривало выбор нескольких вариантов ответа по той причине, что иногда рефераты могут получиться одинаковыми для всех трех вариантов.
За вариант реферата без использования аспектного анализа проголосовали 25%, за вариант с использованием конкретизирующих шаблонов – 53%, а за вариант с обобщенными шаблонами – 63%. Предпочтение отдавалось рефератам, которые были более связными, в которых меньше искажалась информация и в которых были включены более важные по мнению респондента предложения.
Было отмечено, что изначальная программа реферирования хорошо выделяет предложения, которые содержат значимые для статьи термины и понятия. В рефераты же, составленные с использованием аспектного анализа, дополнительно включались предложения, которые относились к поставленной задаче, рассматриваемой проблеме и полученным результатам (т.е. анализируемым нами аспектам). Также отмечалось, что такие рефераты чаще содержат в себе более важную информацию. 
Заключение
В рамках данной выпускной квалификационной работы были получены следующие результаты:
1)	Изучены современные методы аспектного анализа текстов. Был выбран метод на основе аспектных индикаторов.
2)	Получен список аспектных индикаторов. Индикаторы были разбиты на 66 групп по 5 аспектам.
3)	Получены два набора шаблонов на языке LSPL для выделения аспектных индикаторов в научных текстах. 
4)	Предложены и реализованы методы выявления аспектных индикаторов и аспектного анализа научно-технических текстов.
5)	Реализованные методы применены к задаче автоматического реферирования текстов. Результаты экспериментального исследования показали состоятельность предложенных методов для решения поставленной в данной работе задачи.
Дополнительно в работе были предложены различные способы улучшения реализованных методов. Программная реализация размещена по ссылке https://github.com/Svetych/aspect_ats_system.

Проблема автоматического извлечения различной информации из текста в настоящее время является как никогда актуальной. В рамках данной работы исследуется задача аспектного анализа научно-технических статей на русском языке. Рассматриваются аспекты содержания, такие как «цель», «методы», «результат». На данный момент задача для русского языка является малоизученной. Для ее решения был выбран подход, основанный на выделении в тексте аспектных индикаторов.
В работе предложены и программно реализованы методы выделения аспектных индикаторов с помощью лексико-синтаксических шаблонов. Описан процесс создания списка аспектных индикаторов и двух наборов шаблонов для языка LSPL. Созданный программный модуль был проверен на задаче автоматического реферирования текстов. Полученные результаты показали, что предложенные методы аспектного анализа эффективно справляются с задачей выявления аспектов содержания для научных статей, а также, что их применение способно улучшить результаты работы инструментов автоматической обработки текстов.