лептонные распады заряженного псевдоскалярного мезона @xmath7 являются процессами типа @xmath8, где @xmath9, @xmath10 или @xmath11. поскольку в лептонном конечном состоянии @xmath12 нет сильных взаимодействий, такие распады обеспечивают чистый способ исследования сложных сильных взаимодействий, которые связывают кварк и антикварк внутри мезона начального состояния. в этих распадах эффекты сильного взаимодействия могут быть параметризованы одной величиной, @xmath13, константой псевдоскалярного распада мезона. скорость лептонного распада может быть измерена экспериментально, а константа распада может быть определена уравнением (без учета радиационных поправок) @xmath14, где @xmath15 - константа связи Ферми, @xmath16 - матрица кабиббо - кобаяши - Маскавы (ckm), @xcite-элемент, @xmath17 - масса элемента. мезон, а @xmath18 - масса заряженного лептона. величина @xmath13 описывает амплитуду для того, чтобы @xmath19 и @xmath20-кварки внутри @xmath21 имели нулевое разделение, условие, необходимое для их аннигиляции в виртуальный @xmath22 бозон, который производит пару @xmath12. экспериментальное определение констант затухания является одним из наиболее важных тестов расчетов с использованием непертурбативной кхд. такие расчеты были выполнены с использованием различных моделей @xcite или с использованием решетчатой кхд (lqcd). последнее в настоящее время обычно считается наиболее надежным способом вычисления количества. знание констант распада важно для описания нескольких ключевых процессов, таких как смешивание @xmath23, которое зависит от @xmath24, величины, которая также предсказывается расчетами lqcd. экспериментальное определение @xcite @xmath24 с помощью лептонного распада мезона @xmath25, однако, очень ограничено, поскольку скорость сильно подавлена из-за малой величины соответствующего элемента матрицы ckm @xmath26. мезоны charm, @xmath27 и @xmath28, являются лучшими инструментами для изучения лептонных распадов тяжелых мезонов, поскольку эти распады либо в меньшей степени подавляются ckm, либо благоприятствуются, т.е., @xmath29 и @xmath30 намного больше, чем @xmath31. таким образом, константы распада @xmath32 и @xmath33, определенные по распад-мезонам charm, могут быть использованы для тестирования и валидации необходимых расчетов lqcd, применимых к сектору @xmath34-мезонов.    среди лептонных распадов в секторе charm - кварков распады @xmath35 более доступны, поскольку они предпочтительны для ckm. кроме того, большая масса лептона @xmath11 устраняет подавление спиральности, присутствующее при распаде на более легкие лептоны. однако существование множества нейтрино в конечном состоянии затрудняет измерение этого распада. физика, выходящая за рамки стандартной модели (sm), также может влиять на лептонные распады зачарованных мезонов. в зависимости от особенностей, отличных от sm, соотношение @xmath36 может быть изменено @xcite, как и соотношение @xcite @xmath37. любая из отдельных ширин может быть увеличена или уменьшена. имеется указание на расхождение между экспериментальными определениями @xcite из @xmath33 и самым последним точным расчетом lqcd @xcite. это расхождение особенно озадачивает, поскольку определение cleo - c @xcite из @xmath32 хорошо согласуется с вычислением lqcd @xcite этого количества. некоторые высказывают предположение, что это расхождение может быть объяснено заряженным бозоном Хиггса или лептокварком.    в этой статье мы сообщаем об улучшенном измерении абсолютной доли ветвления лептонного распада @xmath0 (подразумеваются режимы, сопряженные с зарядом) с помощью @xmath1, из которого мы определяем константу распада @xmath33. мы используем выборку данных о событиях @xmath38, предоставленную cornell electron storage ring (cesr) и собранную детектором cleo - c при энергии центра масс (cm) @xmath39 МэВ, вблизи пика производства @xmath3 @xcite. выборка данных состоит из интегрированной яркости @xmath40 @xmath41, содержащей пары @xmath42 @xmath3. ранее мы сообщали об измерениях @xcite @xmath43 и @xmath0 с подвыборкой этих данных. сопутствующая статья @xcite сообщает об измерениях @xmath33 из @xmath43 и @xmath0 с @xmath44, используя, по существу, ту же выборку данных, что и та, которая использовалась в этом измерении. cleo - c detector @xcite - это соленоидальный детектор общего назначения с четырьмя концентрическими компонентами, используемыми в этом измерении: шестислойная стереопроводная дрейфовая камера малого радиуса, 47-слойная основная дрейфовая камера, кольцевой детектор Черенкова (rich) и электромагнитный калориметр, состоящий из 7800 кристаллы csi(tl ). две дрейфовые камеры работают в магнитном поле @xmath45 t и обеспечивают отслеживание заряженных частиц под телесным углом @xmath46% от @xmath47. камеры обеспечивают разрешение по импульсу @xmath48% при @xmath49 ГэВ/@xmath50. основная дрейфовая камера также обеспечивает измерения специфической ионизации ( @xmath51), которые различают заряженные пионы и каоны. детектор rich охватывает приблизительно @xmath52% от @xmath47 и обеспечивает дополнительное разделение пионов и каонов при высоком импульсе. энергетическое разрешение калориметра составляет @xmath53% при @xmath54 ГэВ и @xmath55% при @xmath56 МэВ. Идентификация электронов основана на переменной правдоподобия, которая объединяет информацию от детектора rich, @xmath51, и отношение энергии электромагнитного потока к импульсу отслеживания ( @xmath57). мы используем программу моделирования монте-карло (mc) на базе geant @xcite для изучения эффективности выбора сигнала - события и фоновых процессов. физические события генерируются evtgen @xcite, настроенные с учетом значительно улучшенных знаний о распадах очарования @xcite, а излучение в конечном состоянии (fsr) моделируется программой photos @xcite. моделирование излучения в начальном состоянии (isr) основано на поперечных сечениях для получения @xmath3 при более низких энергиях, полученных с помощью энергетического сканирования cleo - c @xcite вблизи энергии cm, где мы собираем образец. наличие двух мезонов @xmath58 в событии @xmath3 позволяет нам определить выборку с одним тегом (st), в которой @xmath58 реконструируется в режиме адронного распада, и дополнительную подвыборку с двумя тегами (dt), в которой требуется дополнительный @xmath59 в качестве сигнатуры @xmath60 распад, @xmath59 является дочерью @xmath60. восстановленный в st-образце @xmath61 может быть либо первичным, либо вторичным из @xmath62 (или @xmath63). выход st может быть выражен как @xmath64, где @xmath65 - полученное количество пар @xmath3, @xmath66 - доля разветвлений адронных мод, используемых в st-образце, и @xmath67 - это максимальная эффективность. @xmath68 подсчитывает кандидатов, а не события, и коэффициент 2 получается из суммы тегов @xmath28 и @xmath61. наша выборка с двойным тегом (dt) сформирована из событий только с одним заряженным треком, идентифицированным как @xmath69, в дополнение к st. выход может быть выражен как @xmath70, где @xmath71 - доля ветвления лептонного распада, включая долю ответвления @xmath1 распада, @xmath72 - эффективность нахождения st и лептонного распада в одном и том же событии. из результатов st и dt мы можем получить абсолютную долю ветвления лептонного распада @xmath71 без необходимости знать интегральную яркость или полученное количество пар @xmath3, @xmath73, где @xmath74 ( @xmath75 ) - эффективная эффективность сигнала. из-за большого телесного угла при высокой сегментации детектора cleo - c и низкой кратности событий, с которыми мы имеем дело, @xmath76, где @xmath77 - эффективность лептонного распада. следовательно, отношение @xmath78 нечувствительно к большинству систематических эффектов, связанных с st, а доля ветвления сигнала @xmath71, полученная с использованием этой процедуры, почти не зависит от эффективности режима мечения.      чтобы свести к минимуму систематические неопределенности, мы помечаем, используя три режима адронного распада двух тел, в конечном состоянии которых находятся только заряженные частицы. три режима st и @xmath79 являются сокращенными обозначениями событий @xmath80 в массовых окнах (описанных ниже) пика @xmath81 в @xmath82 и пика @xmath83 в @xmath84, соответственно. не предпринимается никаких попыток разделить эти резонансные компоненты на графике Далица @xmath85. ] это @xmath86, @xmath79 и @xmath87. использование этих режимов тегирования также помогает уменьшить смещение тегов, которое было бы вызвано корреляцией между восстановлением стороны тегирования и стороны сигнала, если бы использовались режимы тегирования с высокой кратностью и большим фоном. эффект смещения метки @xmath88 может быть выражен в терминах эффективности сигнала @xmath74, определяемой @xmath89, где @xmath90 - это эффективность st, когда система обратной намотки представляет собой лептонный распад сигнала с одиночным @xmath59 на другой стороне метки. поскольку общая эффективность st @xmath67 при любых возможных распадах системы обратной намотки @xmath91 будет ниже, чем @xmath90, может возникнуть значительное смещение меток, если кратность режима меток была высокой, или режим меток должен был включать нейтральные частицы в конечном состоянии. как показано в разделе. [ раздел : результаты ], этот эффект незначителен в выбранных нами режимах очистки тегов. распад @xmath92 реконструируется путем объединения противоположно заряженных треков, которые исходят из общей вершины и имеют инвариантную массу в пределах @xmath93 МэВ от номинальной массы @xcite. нам требуется, чтобы затухание резонанса удовлетворяло следующим диапазонам масс вокруг номинальных масс @xcite: @xmath94 ( @xmath95 МэВ ) и @xmath96 ( @xmath97 МэВ). мы требуем, чтобы импульсы заряженных частиц были @xmath56 МэВ или больше, чтобы подавить медленный пионовый фон от распадов @xmath98 (через @xmath99 ). мы идентифицируем st, используя инвариантную массу тега @xmath100 и массу отдачи по тегу @xmath101. масса отдачи определяется как @xmath102, где @xmath103 - чистый четырехимпульсный импульс луча @xmath4 с учетом конечного угла пересечения луча; @xmath104 - четырехимпульсный импульс метки, при этом @xmath105 вычисляется по @xmath106, а номинальная масса @xcite @xmath91 мезон. мы требуем, чтобы масса отдачи была в пределах @xmath107 МэВ массы @xmath108 @xcite. в этом свободном окне можно выбрать как первичный, так и вторичный теги @xmath91.        чтобы оценить фоновые значения в наших результатах st и dt из-за неправильных комбинаций тегов (неправильных комбинаций, которые случайно находятся в области сигнала @xmath109), мы используем боковые полосы, инвариантные к массе тегов. мы определяем область сигнала как @xmath110 МэВ @xmath111 МэВ, а области боковой полосы как @xmath112 МэВ @xmath113 мэв или @xmath114 мэв @xmath115 МэВ, где @xmath116 - это разница между массой метки и номинальной массой. мы сопоставляем распределения st @ xmath109 с суммой сигнальной функции двойного Гаусса плюс фоновой функции полинома Чебышева второй степени, чтобы получить коэффициент масштабирования боковой полосы масс тегов. инвариантные распределения масс кандидатов в теги для каждого режима тегирования показаны на рис. 1. [ рис. : dm ], а выход st и коэффициент масштабирования боковой полосы @xmath109 суммированы в таблице [ таблица : данные - одиночные ]. мы находим, что @xmath117 суммируется по трем режимам тегирования..[таблица : данные - одиночные ] сводная информация о выходах с одним тегом ( st), где @xmath118 - выход в области массового сигнала st, @xmath119 - выход в области боковой полосы, @xmath120 - коэффициент масштабирования боковой полосы, а @xmath68 - масштабированный выход с вычитанием боковой полосы. [ колы=\"\u003c,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e\", options=\"header \", ] мы рассмотрели шесть полулептонных распадов, @xmath121, @xmath122, @xmath123, @xmath124, @xmath125, @xmath126 и @xmath127, в качестве основных источников фона в сигнале @xmath128 регион. второй доминирует над беззвучным фоном, а четвертый (с @xmath129 ) доминирует над пиковым фоном. неопределенность в выходе сигнала из-за отсутствия звукового фона ( @xmath130 ) оценивается путем варьирования долей ветвления полулептонного распада в зависимости от точности, с которой они известны @xcite. несовершенное знание @xmath131 приводит к систематической неопределенности в нашей оценке количества пикового фона в области сигнала, что влияет на наше измерение доли ветвления @xmath132. мы изучаем различия в эффективности событий data и mc из-за дополнительной потребности в энергии, дополнительного права вето на отслеживание и требования @xmath133, используя выборки из событий data и mc, в которых оба события @xmath134 и @xmath2 удовлетворяют нашим требованиям к тегам, т.е. события с `двойным тегом\".. затем мы применяем каждое из вышеупомянутых требований и сравниваем потерю эффективности данных с событиями mc. таким образом, мы получаем поправку @xmath135 на дополнительную потребность в энергии и систематические неопределенности по каждому из трех требований @xmath136 (все равны, случайно). фон, отличный от @xmath69, в выборке-кандидате сигнала @xmath69 незначителен (@xmath137 ) из-за низкой вероятности (@xmath138 на дорожку), что адроны ( @xmath139 или @xmath140 ) будут ошибочно идентифицированы как @xmath69 @xcite. неопределенность в этих фоновых данных приводит к неопределенности @xmath141 при измерении @xmath142. вторичные фоны @xmath69 от процессов, симметричных по заряду, таких как @xmath143 распад Далица ( @xmath144 ) и преобразование @xmath145 ( @xmath146 ), оцениваются путем измерения электрона с неправильным знаком в событиях с @xmath147. неопределенность в измерении из этого источника оценивается как @xmath148. другие возможные источники систематической неопределенности включают @xmath68 ( @xmath137 ), смещение тегов ( @xmath149 ), эффективность отслеживания ( @xmath148 ), эффективность идентификации @xmath59 ( @xmath150 ) и fsr ( @xmath150 ). объединяя все вклады в квадратуре, общая систематическая неопределенность при измерении доли ветвления составляет оценивается как @xmath151. таким образом, используя выборку распадов @xmath152, помеченных @xmath28, с детектором cleo - c, мы получаем абсолютную долю ветвления лептонного распада @xmath153 через @xmath154 @xmath155, где первая неопределенность является статистической, а вторая - систематической. этот результат заменяет наше предыдущее измерение @xcite той же доли ветвления, в котором использовалась подвыборка данных, использованных в этой работе. константа затухания @xmath33 может быть вычислена с помощью уравнения. ( [ уравнение : f ] ) с известными значениями @xcite @xmath156 ГэВ@xmath157, @xmath158 МэВ, @xmath159 МэВ и @xmath160 с. мы предполагаем @xmath161 и используем значение @xmath162, указанное в ссылке. мы получаем @xmath163 комбинируя с нашим другим определением @xcite @xmath164 МэВ с @xmath43 и @xmath0 ( @xmath165 ) распадами, мы получаем @xmath166 этот результат получен только из абсолютных долей ветвления и является наиболее точным определением константы лептонного распада @xmath91 на сегодняшний день.    наш совокупный результат больше, чем недавний расчет lqcd @xmath167 МэВ @xcite на @xmath168 стандартных отклонений. разница между данными и lqcd для @xmath33 может быть обусловлена физикой, выходящей за рамки sm @xcite, маловероятными статистическими колебаниями в экспериментальных измерениях или расчете lqcd, или систематическими неопределенностями, которые не поняты при расчете lqcd или экспериментальных измерениях.    комбинируя с нашим другим определением @xcite из @xmath169, через @xmath44, мы получаем @xmath170, используя это с нашим измерением @xcite из @xmath171, мы получаем соотношение фракций ветвления @xmath172, это согласуется с @xmath173, значением, предсказанным sm с универсальностью лептонов, как указано в уравнении. ( [ уравнение : f ] ) с известными массами @xcite. 

мы изучили лептонный распад @xmath0 через канал распада @xmath1, используя образец помеченных распадов @xmath2, собранный вблизи пиковой энергии образования @xmath3 при столкновениях @xmath4 с детектором cleo - c. мы получаем @xmath5 и определяем константу затухания @xmath6 МэВ, где первые неопределенности являются статистическими, а вторые - систематическими.