вимпы, захваченные гравитационным полем Солнца и замедленные в результате столкновений с солнечным веществом, могут накапливаться в солнечном ядре. там аннигиляция вимпов может привести к образованию нейтрино с гораздо большей энергией, чем солнечные нейтрино. сигналом был бы избыток высокоэнергетических (@xmath1gev ) нейтринных событий, указывающих обратно на солнце @xcite. самая чистая сигнатура в no@xmath0a будет от событий @xmath2 cc, производящих восходящие мюоны, которые могут быть восстановлены в детекторе no@xmath0a. большой и уникальный дальний детектор no@xmath0a с его превосходной детализацией и энергетическим разрешением, а также относительно низкоэнергетическими пороговыми значениями нейтрино является идеальным инструментом для таких непрямых поисков темной материи.    в no@xmath0a анализ нейтрино просто сохраняет события, синхронные с пучком numi. для поиска экзотической физики без пучка требуются так называемые управляемые данными триггеры @xcite для выбора интересующих событий.    будет учитываться только восходящий поток, чтобы подавить фон космических лучей. частота мюонов, идущих вниз, в детекторе no@xmath0a far составляет приблизительно 100 000 Гц. мы ожидаем, что частота срабатывания мюонов, идущих вверх, будет составлять около 10 Гц или меньше, поэтому триггеру требуется отклонение по меньшей мере на четыре порядка величины. конечно, это отклонение должно быть выполнено, сохраняя при этом приемлемость для восходящих мюонов относительно высокой. поток нейтрино от аннигиляции темной материи зависит от модели; однако энергии от 30,5 ГэВ до многих ТэВ должны быть обнаружены с высокой приемлемостью. что касается гипотезы о высокой массе сигнала, то никакой @xmath0a не сможет конкурировать с высокой приемлемостью детектора icecube @xcite. для сценариев с меньшей массой (ниже 320 ГэВ) эксперимент super - kamiokande в настоящее время обладает наилучшей чувствительностью. если удастся достичь эффективного восходящего мюонного триггера и достаточного подавления фона космических лучей, то no@xmath0a не сможет конкурировать с super kamiokande в гипотезах о массе wimp ниже 20 ГэВ/c@xmath4. одним из преимуществ, которым обладает no@xmath0a по сравнению с прошлыми экспериментами, в которых проводились аналогичные поиски аннигиляции темной материи, является относительно низкий энергетический порог для мюонов. мюонный след с энергией 1 ГэВ проходит примерно 5 метров в детекторе no@xmath0a, что приводит к порогу энергии значительно ниже 1 ГэВ. задача поиска темной материи заключается в эффективном срабатывании на этих мюонах с низкой энергией. для более коротких дорожек информация о времени не будет столь эффективной для отклонения нисходящего фона. использование остановочных или полностью изолированных событий и использование верхней и боковых сторон детектора для наложения вето на нисходящие события может обеспечить отклонение еще на два порядка. в этой заметке мы сосредоточимся на использовании информации о времени всех попаданий на дорожку, чтобы отклонить нисходящий мюонный фон и эффективно выбрать восходящие события. запуск восходящих мюонов, основанный на информации о времени, потребовал незначительного обновления показаний дальнего детектора no@xmath0a. это обновление до так называемого `многоточечного\" считывания произошло 11 сентября 2014 года и сразу же привело к временному разрешению для одного попадания, составляющему около 25 нс (обратите внимание, что временное разрешение для предыдущего алгоритма составляло около 125 нс, так что это значительное улучшение). с десятками обращений в секунду таким образом, можно отклонить нисходящие мюоны на много порядков величины, используя только информацию о времени попадания.    чтобы определить направленность мюонной дорожки, мюонный триггер, направленный вверх, использует информацию о времени каждого отдельного попадания в реконструированные дорожки. дорожки реконструируются с использованием алгоритма преобразования Хафа и должны совпадать как в xz, так и в yz-видах. мы начинаем с попадания с наименьшим значением ячейки @xmath5, @xmath6, на дорожке в представлении yz. измеренное время соответствующего попадания определяется как @xmath7. таким образом, наблюдаемое и ожидаемое время каждого попадания на дорожку в представлении yz равно : @xmath8 аналогично, для представления xz : @xmath9, где @xmath10 и @xmath11 - номера ячеек в представлении xz и yz, а @xmath12 - измерение времени в единицах вмт, которое преобразуется в нс с использованием коэффициента 15,625 нс/вмт. @xmath13 - время полета мюонной дорожки, определяемое как : @xmath14, где @xmath15 - длина дорожки в см, а 29,97 см/ нс - ожидаемая скорость, предполагающая, что мюон является релятивистским. поскольку мы требуем, чтобы каждая дорожка была реконструированные и сопоставленные в обоих видах ( @xmath16 ; @xmath6 ) и ( @xmath17 ; @xmath18 ) должны соответствовать самой низкой и самой высокой точкам трека соответственно. Кроме того, мы можем оценить недостающую координату для конкретного попадания в любом виде, используя требования 3d. для вида yz координаты трека могут быть вычислены следующим образом: @xmath19 аналогично, для вида xz : @xmath20, где @xmath21 см и @xmath22 см - ширина ячеек и плоскостей детектора. ячейка и плоскость с id=0 имеют координаты @xmath23 см и @xmath24 см. поскольку для каждого попадания в каждом представлении мы можем оценить координаты (x ; y ; z), мы можем вычислить расстояние от попадания до конца считывания apd. чем дальше точка попадания расположена от показаний, тем больше времени требуется свету для распространения и обнаружения apd. нас интересует время попадания мюона, проходящего через экструзию, поэтому мы должны внести поправку на время распространения света в волокне. измеренная скорость света в волокне составляет 15,3 см/нс. уровень освещенности в каждом канале детектора no@xmath0a независимо измеряется каждые 500 нс. электронный отклик на падающую частицу, вносящую энергию в ячейку, может быть параметризован в терминах двух внутренних значений синхронизации (@xmath25 и @xmath26 ), количества фотоэлектронов ( @xmath27) и временного `смещения\" ( @xmath28), или прошедшего времени между считыванием и время падения частицы : @xmath29 здесь @xmath30 - это коэффициент пропорциональности, который не влияет на соответствие времени. параметры @xmath25 и @xmath26 соответствуют внутреннему времени спада и нарастания кривой отклика соответственно. как таковые, они приблизительно известны. с целью определения времени попадания примечательным параметром является @xmath28. выполнив простую минимизацию @xmath31, предпочтительное для данных значение @xmath28 может быть извлечено из нескольких считываний по одному каналу. для целей триггера, где время обработки попадания должно быть сведено к минимуму, результаты подгонки были предварительно рассчитаны и сведены в таблицу таким образом, что дорогостоящую в вычислительном отношении минимизацию не нужно повторять для каждого отдельного попадания. пример подгонки кривой отклика электроники к нескольким показаниям от одного попадания в ячейку. временная координата точки перегиба, в которой кривая начинает подниматься, является установленным параметром @xmath28.,ширина=192 ] разрешение по времени с одним нажатием, наблюдаемое в данных дальнего детектора no@xmath0a с четырехточечным считыванием, до (слева) и после (справа) реализации точной синхронизации. смотрите ссылку. @xcite для получения более подробной информации.,ширина=576 ] каждое измерение времени имеет погрешность, которая зависит от количества затраченной энергии. временная неопределенность при данном попадании с реконструированного мюонного трека влияет на определение направленности трека, поэтому для запуска, основанного на синхронизации, необходима параметризация неопределенности в терминах выделения энергии. разрешение по времени для одиночного попадания сопоставлено с выделением энергии на фиг. [ рис. : deltat ]. для попаданий с высокой энергией @xmath32 измеряется как составляющее приблизительно 10 нс в данных с использованием четырехточечной схемы считывания, что согласуется с тем, что наблюдалось при моделировании @xcite. мы можем использовать уравнения [ eq : ytimes ] и [ eq : xtimes ], чтобы получить распределение ожидаемого наблюдаемого времени v / s для каждого трека. ожидаемое распределение времени по сравнению с наблюдаемым для восходящего мюонного трека, восстановленного в детекторе no@xmath0a far, с использованием точной синхронизации. линейное неограниченное соответствие (красная сплошная линия) имеет значение наклона, близкое к `1\". соответствие с гипотезой восходящего пути (наклон = 1) показано синей пунктирной линией. соответствие гипотезе о нисходящем движении показано зеленой пунктирной линией и имеет очень низкую вероятность., ширина=384 ] пример ожидаемого распределения наблюдаемого времени v / s показан на фиг. [ рис. : track_example ]. распределение получено с использованием реконструированного восходящего мюонного трека, смоделированного с помощью wimpsim @xcite. как можно видеть, точки следуют восходящему тренду со значением наклона, соответствующим гипотезе восходящего трека. из рисунка ясно, что установленное значение наклона может быть использовано для оценки направления мюона (вверх или вниз). как показано на рис. [ рис. : disc_slope ], значения наклона для выборок cosmics и wimpsim mc согласуются с гипотезой движения вниз и вверх соответственно. в релятивистском пределе можно с уверенностью предположить, что существует только два варианта значений наклона. следовательно, мы можем подогнать распределение времени на рис. [ рис. : track_example ] с фиксированными значениями уклонов. для восходящей дорожки подгонка с уклоном, ограниченным значением ` 1\", приводит к хорошему значению вероятности подгонки @xmath31, @xmath33. однако подгонка с наклоном `-1\" дает значение низкой вероятности, @xmath34. используя значения вероятности из подгонок с фиксированным значением наклона, мы можем сформировать логарифмическое отношение правдоподобия (llr) : @xmath35 распределения llr для выборок cosmic и wimpsim mc показаны на рис. [ рис. : disc_llr ]. из этого распределения ясно, что уменьшение llr чуть выше нуля уменьшит космический фон на желаемую величину при сохранении высокого уровня приема сигнала. обратите внимание, что используемый образец wimpsim предназначен для темной материи с массой 20 ГэВ, аннигилирующей по каналу @xmath36. таким образом, нейтрино при распаде b-мезона производят мюоны, которые в среднем обладают гораздо меньшей энергией по сравнению с мюонами космических лучей. это объясняет, почему llr для tсигнал he имеет большую составляющую, близкую к нулю, чем выборка cosmic. llr обеспечивает лучшую производительность для подавления космического фона при том же приеме сигнала в режиме, где подавление космического фона является достаточным (по крайней мере, на четыре порядка величины), по сравнению с срезом на наиболее подходящем склоне. например, при приеме сигнала 0,7 подавление фона примерно в три раза лучше для llr. на данный момент mc предсказывает подавление фона почти на пять порядков величины. в дополнение к тому, что он является более мощным дискриминатором, как наблюдалось в исследованиях mc, оценка llr более устойчива к неправильно реконструированным дорожкам, что будет важной особенностью в реальных данных. поскольку неправильные реконструкции приведут к распределениям во времени, которые не соответствуют ни восходящей, ни нисходящей гипотезе, результат неправильной реконструкции даст значения llr, близкие к ` 0\", а не значения, соответствующие высокой вероятности того, что они восходящие. распределения наклона для выборок cosmics ( красный ) и wimpsim (синий) mc.,ширина=576 ] распределения llr для выборок cosmics (красный ) и wimpsim (синий) mc. обратите внимание, что включены только треки длиной более 5 м и с более чем 50 попаданиями.,width=384 ] основанный на синхронизации восходящий мюонный триггер был реализован для дальнего детектора no@xmath0a и был развернут в ноябре 2014 г. Запуск на частоте @xmath37 Гц, алгоритм подавляет мюоны космических лучей на пять порядки величины.     слева показано запущенное событие, которое, исходя из его топологии, является сильным кандидатом на восходящий мюон. активность в правом нижнем углу указывает на взаимодействие рассеяния cc. изгиб на другом конце, вероятно, указывает на то, что мюон вышел из диапазона. есть также свидетельства наличия michel electron, основанные на информации о времени справа. это событие подтверждает, что алгоритм llr успешно выбирает восходящие мюоны в данных.,title=\"fig:\",width=384 ] слева показано запущенное событие, которое является сильным кандидатом, исходя из его топологии, для восходящего мюона. активность в правом нижнем углу указывает на взаимодействие рассеяния cc. изгиб на другом конце, вероятно, указывает на то, что мюон рассеялся. также есть свидетельства наличия электрона Мишеля, основанные на информации о времени справа. это событие подтверждает, что алгоритм llr успешно выбирает в данных мюоны, движущиеся вверх.,title=\"fig:\",width=192 ] как видно на рис. [ рис. : conc_example ] события с вероятными электронами Мишеля и содержащимися в них вершинами были использованы для подтверждения восходящих мюонов в инициированном образце. атмосферные нейтрино, генерируемые на другой стороне Земли, также способны генерировать восходящие мюоны в детекторе. эти события представляют собой неустранимый фон в этом поиске. единственным методом различения атмосферных нейтринных событий от событий wimp является восстановление направленности падающих нейтрино, что еще не было предпринято в no@xmath0a. накопленная выборка данных открывает двери для программы изучения атмосферных нейтрино и подготавливает почву для конкурентного поиска темной материи с помощью эксперимента no@xmath0a. 

коллаборация no@xmath0a сконструировала 14 000-тонный мелкозернистый калориметр с низким z, отслеживающий полное поглощение под углом вне оси к модернизированному нейтринному пучку numi. этот детектор с его превосходной детализацией и энергетическим разрешением и относительно низкоэнергетическими пороговыми значениями нейтрино был разработан для наблюдения появления электронных нейтрино в пучке мюонных нейтрино, но он также обладает уникальными возможностями, подходящими для более экзотических задач. фактически, если удастся продемонстрировать эффективный восходящий мюонный триггер с достаточным подавлением фона космических лучей, никакой @ xmath0a не сможет проводить конкурентный непрямой поиск темной материи для слабаков малой массы. частота мюонов космических лучей на дальнем детекторе no@xmath0a составляет около 100 кГц и представляет собой основную проблему для запуска и оптимизации такого поискового анализа. представлен статус мюонного триггера no@xmath0a, направленного вверх.