сплавы с памятью формы (sma) привлекли большое внимание благодаря своим важным технологическим применениям, включая механические приводные устройства и медицинские стенты. эффект памяти формы также приводит к сверхупругости, которая находит применение в стентах и оправах для очков. эффект памяти формы связан с обратимым мартенситным (бездиффузионным) фазовым превращением. было показано, что мартенситное превращение может быть вызвано приложенными полями, температурой или и тем, и другим, и, следовательно, механическими свойствами материалов можно управлять соответствующим образом. во многих системах, включая те, которые обсуждаются в настоящей работе, легирование может кардинально изменить свойства и температуры перехода материалов, отражая важность электронных характеристик, в частности поверхностных эффектов Ферми, в структурной энергетике sma. существует несколько взаимодополняющих подходов к моделированию эффекта памяти формы. непрерывное моделирование позволяет исследовать микроструктурное поведение, в частности, мартенситных двойников, в соответствующих масштабах длины. поведение, зависящее от материала, учитывается с помощью эмпирического функционала для свободной энергии в терминах деформации и энергии границы двойника для задания масштаба длины. в атомистических моделях отдельные атомы рассматриваются явно, а их взаимодействие определяется межатомным потенциалом, который может быть определен эмпирически, на основе расчетов теории функционала плотности из первых принципов (dft) или их комбинации. Симметрия кристалла и энергии дефектов вытекают из этого подхода, который дает микроструктуры с как естественные масштабы длины (исходя из энергий дефектов), так и временные масштабы (поскольку атомы обладают определенными ньютоновскими силами и массами). однако в атомистических моделях электронные степени свободы не отображаются явно. методы dft первых принципов настолько интенсивны в вычислительном отношении, что прямые исследования поведения микроструктуры невозможны, но они ценны как для получения количественной информации на атомном уровне об энергиях, силах и напряжениях, независимой от эмпирических данных, так и для понимания электронного происхождения этого поведения. таким образом, исследование на основе первых принципов энергетической нестабильности высокотемпературной структуры по отношению к низкосимметричной мартенситной структуре само по себе является весьма информативным. полученная информация затем также может быть использована в качестве исходных данных для атомистического @xcite и континуального моделирования поведения с памятью формы. как правило, мартенситные превращения описываются с использованием деформации в качестве параметра порядка, классическим примером является оцк - гцк-превращение железа в бэйне. однако существует альтернативный подход, подходящий для случаев, когда степени свободы деформации связаны с атомными степенями свободы (фононами). следуя теории структурных переходов в мягких режимах, @xcite мы начинаем с эталонной структуры с высокой симметрией (здесь @xmath2) и замораживаем нестабильные фононы этой структуры с соответствующей релаксацией решетки, чтобы получить структуру основного состояния. симметрия фононов определяет симметрию низкотемпературной структуры. этот подход был успешно использован при изучении минералов@xcite и сегнетоэлектрических материалов @xcite и был распространен на сплавы с памятью формы в нашем предыдущем исследовании niti@xcite. тесно связанные с niti, pdti и ptti представляют собой материалы с памятью формы, обладающие разумной структурной простотой и исключительными механическими свойствами. они подвергаются мартенситному превращению при регулируемых температурах: pdti превращается при 810 К, но это значение может быть снижено до 410 К при 8%-ной замене cr на pd@xcite. высокотемпературная `аустенитная\" фаза имеет простую кубическую структуру @xmath2 (пространственная группа @xmath3), в то время как `мартенситная\" фаза при температуре окружающей среды была описана как ромбическая структура @xmath0@xcite (пространственная группа: @xmath4). предыдущие исследования первых принципов в pdti и ptti@xcite показали, что наблюдаемые электронные и упругие свойства структуры @xmath0 хорошо воспроизводятся расчетами теории функционала плотности, предполагающими экспериментально определенную структуру.    в этой статье мы исследуем структурную энергетику pdti и ptti на основе расчетов из первых принципов частот фононов, а также полных энергий. это позволяет нам исследовать как локальную, так и глобальную стабильность и исследовать механизмы перехода, опираясь на сильную аналогию между преобразованиями @xmath2-@xmath0 и bcc - hcp и показывая, что связь нестабильных режимов с деформацией является решающим аспектом структурной энергетики. в разделе ii мы описываем расчеты, основанные на первых принципах. в разделе iii мы представляем и обсуждаем результаты для фононной дисперсии pdti и ptti в структуре @xmath2 и для релаксированных структур, в которых связаны нестабильные моды и деформации, приводящие к низкосимметричному основному состоянию. Кроме того, мы представляем результаты расчетов электронной структуры, выявляя и обсуждая особенности, влияющие на относительную стабильность фаз. v завершает статью. расчеты полной энергии из первых принципов были выполнены в рамках теории функционала плотности с использованием псевдопотенциального подхода плоской волны. расчеты были выполнены с помощью пакета vienna _ ab - initio _ simulations@xcite с использованием параметризации perdew - zunger@xcite для приближения локальной плотности (lda). использовались ультрамягкие псевдопотенциалы Вандербильта @xcite. наши псевдопотенциалы включают нелинейные поправки к ядру, а для ti мы рассматривали занятые уровни @xmath5 как валентные. электронные волновые функции были представлены в базисном наборе плоских волн с ограничением кинетической энергии 278 эВ. Интегрирование зоны Бриллюэна (bz) было выполнено методом размытия Эрмита - Гаусса @xcite с параметром размытия 0,1эВ. элементарные ячейки содержат два атома в кубической структуре @xmath2 и четыре атома в орторомбической @xmath0 и моноклинной @xmath1 структурах. расчеты были выполнены с использованием сетки @xmath6 monkhorst - pack ( mp) @xmath7point для кубической структуры @xmath2 и сетки @xmath8 mp @xmath7point как для орторомбической структуры @xmath0, так и для моноклинной структуры @xmath1 (пространственная группа : @xmath9), соответствующей 120 точкам @xmath10 в неприводимой структуре @xmath11. bz простой кубической ячейки, 288 точек @xmath10 в неприводимой bz @xmath12 орторомбической ячейки и 576 точек @xmath10 в неприводимой bz @xmath13 моноклинной ячейки. такой выбор параметров приближает общую энергию с точностью до 1 МэВ/атом. плотность состояний (dos) для структур @xmath0 и @xmath1 была рассчитана с использованием метода тетраэдра с поправками blchl@xcite. значения bz для орторомбической @xmath0 и моноклинной @xmath1 структур различны. чтобы сравнить полосовую структуру двух структур, мы обозначим полосовую структуру @xmath0, рассматривая структуру @xmath0 как частный случай @xmath1. соотношения дисперсии фононов были получены с помощью pwscf и фононных кодов @xcite, используя параметризацию lda perdew - zunger@xcite, как указано выше. сверхмягкие псевдопотенциалы @xcite для pd, pt и ti были сгенерированы в соответствии с модифицированной схемой Раппе - рабе - кахираса - Джоаннопулоса (rrkj) @xcite с тремя функциями Бесселя @xcite. электронные волновые функции были представлены в базисном наборе плоских волн с ограничением кинетической энергии в 408 эВ. заряды усиления были увеличены до 9000 эВ. интегрирования зоны Бриллюэна (bz) были выполнены методом размытия Эрмита - Гаусса @xcite с использованием сетки из 56 _ k_ точек (соответствующей регулярным делениям @xmath14 вдоль осей @xmath15, @xmath16 и @xmath17 ) в неприводимом клине @xmath11. значение параметра размазывания составило @xmath18=0,2эв. эти параметры дают частоты фононов, сходящиеся в пределах 5 @xmath19. динамическая матрица была вычислена на сетке @xmath20 из _ q_ точек, соизмеримой с сеткой из _ k_ точек. полное соотношение дисперсии фононов было получено путем вычисления констант межатомного взаимодействия в реальном пространстве в соответствующем поле @xcite. выбор в пользу использования двух разных кодов из первых принципов был продиктован индивидуальными преимуществами каждого. vasp обладает высокоэффективной схемой для расчета полных энергий, сил и напряжений и релаксации до минимальной энергетической структуры, но не обладает возможностями теории возмущений функционала плотности pwscf / phonon. даже при немного отличающихся псевдопотенциалах и выборке из _ k_ точек результаты двух кодов вполне совместимы. например, разница между вычисленными параметрами решетки для структуры @xmath2 pdti составляет менее 0,2%, а для ptti разница составляет менее 0,1%. сравнения нормализованных компонентов собственных векторов, вычисленных vasp с использованием метода замороженных фононов, и pwscf / phonon также показывают хорошее соответствие, обычно в пределах 5%. для кубической структуры @xmath2 наши расчеты дают равновесные параметры решетки 3,112 и 3,125 для pdti и ptti соответственно. для сравнения, мы также выполнили расчеты линеаризованной расширенной плоской волны с полным потенциалом (flapw) в рамках lda@xcite. результаты находятся в отличном согласии с результатами flapw 3,113 (pdti) и 3,127 (ptti) и в хорошем согласии с экспериментальными значениями 3,18 и 3,17. соотношения дисперсии фононов вдоль линий высокой симметрии, вычисленные при теоретических параметрах решетки, показаны на рисунке [фононы]. частоты получены извлекая квадратный корень из собственных значений динамической матрицы@xcite. мнимые частоты, отображаемые как отрицательные, получены из отрицательных собственных значений динамической матрицы. таким образом, структура динамически нестабильна по отношению к искажениям, следующим за соответствующим собственным вектором. следует отметить, что частота фононов @xmath21 не является обратной величине периода колебаний этой моды (измеренной в молекулединамика r ) и это не разность энергий между соседними квантовыми уровнями (измеренная в экспериментах по рассеянию нейтронов). эти три величины равны только для стабильного гармонического кристалла. в изучаемых здесь материалах нестабильные режимы могут быть связаны с мягким режимом @xcite (определяемым методом md или рассеянием нейтронов) при высокой температуре, и ожидается, что даже стабильные режимы будут значительно перенормированы в зависимости от температуры за счет ангармонических эффектов. соотношения дисперсии фононов для pdti (вверху) и ptti (внизу) в структуре @xmath2, рассчитанные при параметрах равновесия lda 3.112 и 3.125 соответственно. отрицательный наклон акустической ветви @xmath22 соответствует чисто упругой нестабильности (@xmath23 ). метки симметрии назначаются в соответствии с соглашениями, приведенными в ссылке.   с pd / pt в начале координат. воображаемые частоты нестабильных мод показаны на графике в виде отрицательных значений.,title=\"fig : \" ] + соотношения дисперсии фононов для pdti (вверху ) и ptti (внизу) в структуре @xmath2, рассчитанные при параметрах равновесия lda 3.112 и 3.125 соответственно. отрицательный наклон акустической ветви @xmath22 соответствует чисто упругой нестабильности (@xmath23 ). метки симметрии назначаются в соответствии с соглашениями, приведенными в ссылке.   с pd / pt в начале координат. воображаемые частоты нестабильных мод отображены на графике в виде отрицательных значений.,title=\"fig : \" ] динамические матрицы связаны массовыми коэффициентами с матрицей силовых постоянных: вторыми производными внутренней энергии по отношению к атомным смещениям. собственные моды матрицы силовых констант описывают ландшафт потенциальной энергии, а отрицательное собственное значение указывает на статическую нестабильность по отношению к искажению, следующему за соответствующим собственным вектором. хотя фактические нормализованные смещения этих собственных мод в целом немного отличаются, они несут те же метки симметрии, что и собственные моды динамической матрицы. ожидается, что любой выбор послужит полезным указателем на структуру с более низкой энергией, если искаженная структура, полученная путем замораживания в \"нестабильном режиме\", ослаблена с использованием первых принципов силы и напряжения, как мы опишем ниже. соотношения дисперсии фононов, показанные на рисунке [ фононы ], показывают нестабильность структуры @xmath2, аналогичную и даже более сильную, чем у niti@xcite. существуют большие области взаимного пространства, где одна, две или даже три моды нестабильны, с доминирующей нестабильностью в @xmath24 и вдоль @xmath25-@xmath26. фононная нестабильность показывает, что наблюдаемые высокотемпературные фазы @xmath2 pdti и ptti динамически стабилизируются ангармоническими фононами и должны характеризоваться большими флуктуирующими локальными искажениями. рассчитанные дисперсии фононов также напоминают дисперсии нестабильных оцк-материалов, таких как zr и ti, которые подвергаются мартенситным превращениям в hcp или @xmath21@xcite (через @xmath24 и @xmath25-@xmath26 эквиваленты оцк - фононов соответственно) фазы. аналогия, основанная на представлении @xmath0 фаз pdti и ptti как химически упорядоченных hcp, будет дополнительно усилена ниже.    в подходе с мягким режимом мы ищем локальные минимумы энергии, выбирая нестабильный режим структуры с высокой симметрией, фиксируя искажение с переменной амплитудой и ослабляя результирующую структуру. во многих случаях режим с наибольшим отрицательным собственным значением будет генерировать структуру с наименьшей энергией. однако в целом это ни в коем случае не верно, поскольку выигрыш в энергии определяется не только кривизной энергетической поверхности, но и членами более высокого порядка, а также силой связи с деформацией и другими режимами, как нестабильными, так и стабильными, соответствующей симметрии. действительно, в pdti этот `самый нестабильный\" режим (т.е. наибольшее отрицательное собственное значение) находится в ветви @xmath25-@xmath26, а не в @xmath24. этот режим обычно нестабилен в динамически стабилизируемых оцк-материалах, таких как титан и цирконий, где он связан с фазовым переходом в идеальную фазу @xmath21 ( @xmath27). тот факт, что в химически упорядоченном аналоге (pd /pt)ti наблюдаемый фазовый переход происходит в @xmath0, а не @xmath27, иллюстрирует важность ангармонических эффектов и связи напряжений в энергетике этих материалов. собственный режим дважды вырожденного нестабильного фонона @xmath28 в структуре @xmath2. этот режим генерирует структуру @xmath0 в pdti и ptti. структура показана в проекции вдоль направления @xmath29, где pd / pt представлены закрашенными кругами, а ti - открытыми кругами. ] [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок\", ] при подходе с мягким режимом нет гарантии, что минимизирующее энергию замораживание одного нестабильного режима стабилизирует другие нестабильные режимы высокосимметричной структуры. в данном случае неискаженная удвоенная элементарная ячейка содержит два набора плоскостей (110)@xmath30, каждая из которых нестабильна при перетасовке, связанной с деформацией, во всех _ q-_ точках. простейшим таким режимом в структуре @xmath0 является @xmath31, который понижает симметрию до моноклинной @xmath32. результирующая структура @xmath1 имеет три дополнительных свободных параметра: моноклинный угол @xmath33 и два внутренних параметра @xmath34 и @xmath35. эти значения приведены для ослабленной структуры @xmath1 в таблице [ таблица : структура ] и сравниваются с нормализованными смещениями собственных векторов в таблице [ таблица : отношение ]. однако важно отметить, что вычисленные фононные моды @xmath25 в структурах @xmath0 на самом деле все стабильны (таблица [ таблица : фононная гамма ] ). снижение энергии за счет искажения до @xmath1 не может быть получено с помощью чистого фононного искажения @xmath31, но только в том случае, если одновременно ослабить напряжение (таблица [ таблица : структура ] ). это может быть причиной того, что в предыдущем расчете @xcite сообщалось, что @xmath0 является минимальная энергетическая структура. относительные энергии различных расслабленных структур приведены в таблице [ таблица : структура ]. общая энергия @xmath0 ниже, чем @xmath2. простая оценка температуры перехода дана @xmath36, которая предполагает, что @xmath37 составляет 1050 к (pdti) и 1755 к (ptti). эти приблизительные значения значительно превышают экспериментальные данные для области гистерезисного перехода@xcite (приблизительно 800 К и 1400 к соответственно), но показывают правильную тенденцию изменения материала. ни в одной из систем экспериментально еще не наблюдалась фаза @xmath1. небольшие вычисленные различия в энергии между @xmath1 и @xmath1, переведенные в температуру, составляют 28 К и 39 к для pdti и ptti, соответственно. это говорит о том, что переход к фазе @xmath1 должен происходить при температурах значительно ниже тех, при которых проводились эксперименты, так что наши результаты полностью согласуются с имеющейся экспериментальной работой. + + интерпретация фазы двоичного hcp также предполагает, что нам следует изучить эквивалент двоичного fcc, которым является фаза @xmath38. @xmath38 доступен из @xmath2 простым сдвигом ( 001 ) и имеет меньшую энергию @xcite, однако мы обнаруживаем, что @xmath38 имеет немного более высокую энергию, чем @xmath0. мы рассмотрим еще одну структуру: при специальных значениях @xmath1 @xmath39 и @xmath40 восстанавливается орторомбическая симметрия. сторона обычной ячейки этой объемно-центрированной орторомбической структуры (bco) ( пространственная группа @xmath41) удваивается в направлении * b *, хотя примитивная ячейка по-прежнему содержит четыре атома. несмотря на относительно высокую энергию ( [ таблица : структура ] ), это дает нам ориентир для структур с большим @xmath33@xcite. обратите внимание, что дальнейший сдвиг к @xmath42 снова даст структуру @xmath0. потенциальные энергии непрерывных путей между структурами, идентифицированными выше, важны для понимания механизма преобразования. мы вычисляем энергии трех путей: @xmath2-@xmath0, @xmath0-@xmath1 и @xmath1-bco. в соответствии с временным разделением между объемной деформацией и движением атомов, мы определяем промежуточные конфигурации, расслабляя атомы до их конфигурации с минимальной энергией, соответствующей применяемой симметрии и напряжению в ячейке. оставшиеся четыре степени свободы деформации сводятся к одному параметру путем интерполяции между деформациями конечных структур. для структуры @xmath2 мы минимизируем энергию, предполагая пространственную группу @xmath0, что обеспечивает плавную эволюцию структуры по пути. \u003e из рисунка [ tote ] ясно, что на пути @xmath2-@xmath0-@xmath1 нет общего энергетического барьера, и что @xmath0 представляет собой общий энергетический барьер между мартенситными вариантами @xmath1. фазу @xmath0 можно рассматривать как двоичный эквивалент hcp, а путь преобразования - как двоичный эквивалент пути нисиямы - Вассермана (nw). используя аналогию с механизмом nw для перехода bcc - hcp, мы можем отнести переход к перетасовке ( 110)@xmath30 плоскостей@xcite. структурная нестабильность в металлах обычно связана с деталями поверхности Ферми, и мы рассчитали зонные структуры @xmath2, @xmath0 и @xmath1, чтобы исследовать это. в pdti / ptti в полосовой структуре преобладают _d_-полосы, причем полосы pd/pt лежат ниже уровня Ферми и почти полностью заняты, а полосы ti @xmath43 лежат выше уровня ферми (рисунок [ полосы - pdti ] и [ полосы - ptti ] ), полосы центры полос смещены примерно на 6 эв. полосы свободных электронов, подобные @xmath44, очень широки и играют незначительную роль в образовании связей, за исключением передачи некоторого количества электронов в полосу ti - d. большое напряжение, связанное с переходом @xmath45, означает, что поверхности ферми сильно отличаются (@xmath0 имеет самые низкие значения dos при @xmath46@xcite ), и этот переход не может быть напрямую связан со структурой зоны. напротив, переход @xmath0-@xmath1 сопровождается открытием псевдощели на уровне Ферми, что является типичным признаком повышенной стабильности. зонные структуры очень похожи, небольшая разницаразличие, которое стабилизирует @xmath1, прослеживается по смещению выше уровня Ферми скопления электронов вокруг @xmath47. искажения в @xmath1 как раз достаточно для завершения топологического фазового перехода, который устраняет этот карман электронов в обоих материалах. в заключение, мы выполнили _ ab initio _ расчеты структурной энергетики pdti и ptti. в каждом случае мы предсказываем, что структура низкотемпературного основного состояния будет @xmath1, при этом (наблюдаемые) фазы @xmath2 и @xmath0 будут динамически стабилизированы. между структурами нет полных энергетических барьеров, что означает, что микросостояния фазового пространства, принадлежащие структуре @xmath1, также принадлежат структурам @xmath0 и @xmath2. в отличие от niti@xcite, вся фононная ветвь @xmath22 нестабильна. мы показали, что структура @xmath0 может быть получена путем `замораживания\" фононов структуры @xmath2, связанных со сдвигом, связанным с упругой постоянной @xmath48, но что ни один собственный вектор динамической матрицы или матрицы постоянной силы не приводит к фазе низкой симметрии. затем @xmath1 соответствует дополнительному напряжению, связанному с фононом @xmath31 фазы @xmath0. отслеживание атомных движений этих неустойчивостей показывает, что они оба связаны со сдвигами чередующихся фаз @xmath49, и, следовательно, механизм перехода является бинарным эквивалентом механизма нисиямы - Вассермана bcc - hcp. мы благодарим р. д. Джеймса, И. и. Наумова и к. Бхаттачарью за ценные обсуждения. эта работа была поддержана afosr / muri f49620 - 98 - 1 - 0433. вычисления были выполнены на sgi origin 3000 и ibm sp3 в arl msrc. п. Блаха, к. Шварц и дж. Луитц, wien97, Венский технологический университет, Вена, 1997 г. (улучшенная и обновленная unix - версия оригинального защищенного авторским правом wien - кода, опубликованная п. Блаха, к. Шварц и дж. Луитц, wien97, Венский технологический университет, Вена, 1997 г.). шварц, п. Сорантин и С. б. Трики, в вычислениях. физика. коммуна. * 59, * 399 1990 ). наши расчеты flapw были выполнены с использованием сетки из 120 _ k_ точек в неприводимом клине @xmath11. для определения плотности или потенциала не было сделано никаких приближений по форме. радиусы формы для маффинов для pd /pt и ti были выбраны равными 1,343 и 1,278 соответственно. были использованы значения @xmath50 из 10. метод тетраэдра был использован при интегрировании зон Бриллюэна.

структурная энергетика pdti и ptti была изучена с использованием теории функционала плотности из первых принципов с псевдопотенциалами и базисом плоской волны. мы предсказываем, что в обоих материалах, о которых сообщалось экспериментально, орторомбическая фаза @xmath0 претерпит низкотемпературный фазовый переход в моноклинное основное состояние @xmath1. в рамках мягкого режима мы связываем структуру @xmath0 с кубической структурой @xmath2, наблюдаемой при высокой температуре, а структуру @xmath1 - с @xmath0 через фононные моды, сильно связанные с деформацией. в отличие от niti, структура @xmath0 чрезвычайно близка к hcp. мы проводим аналогию с переходом bcc - hcp, чтобы предложить вероятные механизмы перехода в данном случае.