ядра при взаимодействии с внешними полями проявляют широкий спектр коллективных колебаний, известных как гигантские резонансы, связанные с различными степенями свободы и многополярностью. гигантский изовекторный дипольный резонанс и гигантский изоскалярный квадрупольный резонанс являются наиболее изученными примерами в этом классе явлений. особый режим, связанный с колебаниями числа частиц, был предсказан в 70-х годах @xcite и обсуждался под названием гигантского парного резонанса в середине 80-х годов в ряде статей @xcite. это явление, несмотря на некоторые ранние усилия, направленные на устранение некоторого широкого скачка в высоколежащем спектре в (p, t) реакциях@xcite, все еще не имеет какого-либо убедительного экспериментального подтверждения. для обсуждения, в частности, в связи с реакциями переноса двух частиц, многих аспектов корреляций спаривания в ядрах мы ссылаемся на недавний обзор @xcite. мы изучили проблему коллективных режимов спаривания при высокой энергии возбуждения в двух реакциях переноса нейтронов с целью доказать преимущество использования нестабильного пучка в качестве нового инструмента для усиления возбуждения таких режимов. основной момент заключается в том, что при использовании стандартных доступных пучков человек сталкивается с большим энергетическим несоответствием, которое сильно затрудняет возбуждение высоколежащих состояний и способствует переходу в основное состояние конечной системы. вместо этого условие оптимального значения добротности в реакции удаления (@xmath3he,@xmath4he) подавляет основное состояние и должно обеспечить переход в область энергии 10-15 МэВ. мы выполнили расчеты rpa частица-частица для свинца и bcs+rpa для олова в качестве парадигматических примеров нормальных и сверхтекучих систем, оценивая реакцию на оператор сопряжения. впоследствии форм-факторы переноса двух нейтронов были сконструированы в рамках макроскопической модели@xcite и использованы в компьютерных кодах dwba. мы оценили поперечные сечения порядка нескольких миллибарн, преобладающие над несогласованным переходом в основное состояние. недавно мы добавили аналогичные расчеты для других широко изученных мишеней, чтобы дать некоторое руководство для экспериментальной работы. формальная аналогия между возбуждениями частица - дырка и частица - частица - частица очень хорошо установлена как с теоретической стороны, так и с экспериментальной стороны в том, что касается низколежащих парных колебаний вокруг ядер с замкнутыми оболочками и парных вращений в открытых оболочках. предсказанная концентрация силы характера @xmath5 в области высоких энергий (8-15 МэВ для большинства ядер) микроскопически понимается как когерентная суперпозиция 2p (или 2h) состояний в следующей основной оболочке выше уровня Ферми. мы примерно изобразили ситуацию на рис. ( [ рис. 1 ] ).    в ядрах с замкнутой оболочкой ожидается, что добавление пары частиц (или дырок) к следующей основной оболочке с полной энергией @xmath6 будет иметь высокую степень коллективности. также в случае ядер с открытой оболочкой ожидается то же самое для возбуждения пары частиц с энергиями @xmath7. для нормальных ядер гамильтониан с монопольным силовым взаимодействием гласит : @xmath8, где @xmath9 аннигилирует пару частиц, связанных с @xmath10 суммарным моментом импульса.    избавляясь от всех технических деталей решения уравнений pp - rpa (которые можно найти в уже цитированной работе автора), мы просто заявляем, что спаривание фононов может быть выражено как суперпозиция состояний 2p (или 2h) с соответствующими прямыми и обратными амплитудами ( @xmath11 и @xmath12 ). сила передачи пары, которая является мерой степени коллективности каждого состояния @xmath13, задается по : @xmath14. \\метка{p5}\\ ] ] это количество указано в первом столбце рисунка. ( [ рис. 2 ] ) для режима удаления (верхняя панель) и добавления (нижняя панель). на том же рисунке приведены параметры силы спаривания для состояний @xmath1sn. чтобы получить эти последние величины для сверхтекучих сферических ядер, необходимо переписать гамильтониан в соответствии с преобразованием bcs и решить более сложные уравнения rpa. в этом случае сила сопряжения для добавления двух частиц задается для каждого состояния @xmath13 следующим образом: @xmath15_{00}|0\\rangle = \\sum_{j } \\sqrt{2j+1 } [ u^{2}_{j } x_{n}(j ) + v^{2}_{j}y_{n}(j)]\\ ] ] где @xmath16 и @xmath17 - обычные вероятности занятости. величина коллективности является четким сигналом структурного существования гигантских парных вибраций в области высоких энергий. мы также приводим здесь ряд аналогичных результатов для других широко изучаемых мишеней = 9,4пк = 9,4 пк = 9,4пк с целью дать некоторые указания экспериментаторам на причины, по которым мы считаем, что свинец и олово являются одними из наиболее многообещающих кандидатов. мы изучили два изотопа кальция с закрытыми оболочками. даже если абсолютные величины @xmath18 ниже, стоит заметить, что в более богатой нейтронами @xmath19ca наблюдается некоторое усиление по сравнению с @xmath20ca. важная роль в этом изменении, безусловно, обусловлена различной структурой оболочек двух ядер, а также схемой, которую мы реализовали для получения набора уровней одиночных частиц. последнее отвечает за коллективность режимов удаления обоих изотопов ca, а также за трудность определения коллективного состояния в режимах добавления. мы также показываем результаты для @xmath21zr, где сила гораздо более фрагментирована, а идентификация gpv более сложна. в работе Бройля и бэса оценки энергии парного резонанса даны как @xmath22 МэВ и @xmath23 МэВ для нормальной и сверхтекучей систем соответственно. наши цифры примерно соответствуют этим предписаниям, основанным на простых аргументах (и гораздо более обоснованных в случае нормальных ядер), как видно из таблицы [ ta1 ].. сравнение положения gpv между нашим расчетом и оценкой Бройля и bes. [ cols=\"^,^,^\",options=\"header \", ] = 13,8пк = 13,8пк эти поперечные сечения были получены для острых состояний, и мы ссылаемся на цифры в последней таблице, когда говорим об оценках порядка величины. очевидно, что поперечное сечение в области высоких энергий имеет конечную (и большую) ширину, которую следует включить для более реалистичного описания спектра. мы выбрали простую схему, которая дает распределение Лоренца с шириной, которая растет квадратично с энергией возбуждения, @xmath24, с @xmath25, скорректированной таким образом, чтобы дать ширину 4 МэВ для gpv. это может показаться довольно произвольным, поскольку нет причин для _ априорного_ присвоения этой величины. мы пришли к этому простому предписанию, потому что другие коллективные состояния (различной природы), лежащие в одной и той же энергетической области, демонстрируют сходные значения своей ширины, и разумно предположить некоторое правило для сужения низкоэнергетических состояний и расширения высокоэнергетических. конечные результаты для четырех детально изученных реакций представлены на рисунке [рис. 4], где области, соответствующие приведенным выше поперечным сечениям, были заштрихованы, чтобы дать представление об относительных величинах перехода к основным состояниям и к gpv s. Стоит отметить, что в в случае pb имеется значительный выигрыш в использовании нестабильных пучков, в то время как в случае sn он гораздо менее очевиден. необходимость в нестабильном гелии становится очевидной, когда сравнивается величина парного резонанса на правых панелях а) и б) с пиком при нулевой энергии: на первой панели переход в основное состояние чрезвычайно затруднен. пучок @xmath3he в настоящее время доступен (или он будет доступен в самом ближайшем будущем) на многих установках по производству пучков радиоактивных ионов по всему миру, и представленные нами расчеты могут позволить планировать будущие эксперименты, направленные на изучение еще не до конца разгаданной роли парного взаимодействия в общих ядрах, с использованием экзотических слабо связанные ядра как полезные инструменты. 

мы исследуем возможную сигнатуру присутствия гигантских парных состояний при энергии возбуждения около 10 МэВ посредством реакций переноса двух частиц, индуцируемых богатыми нейтронами слабосвязанными снарядами. выполняя расчеты rpa между частицами на @xmath0pb и расчеты bcs+rpa на @xmath1sn, мы получаем распределение силы сопряжения для двух режимов добавления и удаления частиц. оценки поперечных сечений переноса двух частиц могут быть получены в рамках макроскопической модели. слабосвязывающая природа снаряда кинематически благоприятствует переходам в высоколежащие состояния. в случае реакции @xmath2 мы предсказываем наличие популяции гигантских парных колебаний с поперечными сечениями порядка миллибарна, доминирующих над несогласованным переходом в основное состояние.