обнаружение гравитационных волн (ГВ) будет считаться одним из главных научных достижений этого столетия. их обнаружение откроет новое окно наблюдений во Вселенную, выявив динамические источники сильного поля релятивистской гравитации, ранее недоступные с помощью обычных астрономических инструментов. наше понимание пространства - времени и материи в самых экстремальных условиях будет преобразовано. хотя на сегодняшний день прямого обнаружения gws не было, косвенные доказательства их существования получены в результате высокоточных измерений пульсара psr 1913 +16 и сопутствующей ему нейтронной звезды (ns ; * ? ? ? * ; * ? ? ? излучение gw, приводящее к распаду орбиты системы, согласуется с предсказаниями общей теории относительности более чем на 1%. когда такие системы двойных нейтронных звезд (bns) в конечном итоге объединяются, они, по прогнозам, будут излучать обильное количество gw @xcite. эти источники станут основными мишенями для нового поколения детекторов gw, возглавляемых advanced ligo (aligo ; * ? ? ? * ), который планирует начать наблюдения во второй половине 2015 года, и advanced virgo годом позже @xcite. ожидается, что при конечной чувствительности эти усовершенствованные детекторы будут обнаруживать слияния bns со скоростью в диапазоне 0,4400 в год@xmath0 @xcite. компактные двойные слияния (CBC), состоящие по меньшей мере из одной черной дыры (bh), также являются мишенями для детекторов gw; хотя существуют убедительные доказательства их существования, частота событий этих источников для обнаружения aligo не очень хорошо известна. одно из осознаний последнего десятилетия заключается в том, что объединяющиеся системы событий ns / ns или ns / bh могут быть предшественниками коротких жестких гамма-всплесков (sgrbs); переходных событий, обычно наблюдаемых во всем электромагнитном (em) спектре @xcite. существуют и другие типы электромагнитных излучений, нейтрино и космических лучей, которые также могут быть связаны с событиями gw. к ним относятся длительные гамма-всплески (lgrbs ; * ? ? ? * ), короткие гамма-ретрансляторы @xcite, сверхновые @xcite, быстрые радиовсплески @xcite, а также другие. история уже показала, что многоволновая астрономия может сыграть важную роль в раскрытии новых явлений. за последнее десятилетие рентгеновские, оптические и радио наблюдения изменили и выявили новые процессы в нашем понимании гамма-всплесков (grb); объединение электромагнитных наблюдений с наблюдениями в области gw также даст новое представление о внутренних механизмах, действующих во множестве различных систем. источники. новое поколение чувствительных широкоугольных телескопов, достижения в астрономии во временной области и модернизация детекторов нейтрино и космических лучей могут обеспечить скоординированную сеть для проведения открытий. возможное одновременное обнаружение фотонов, нейтрино или частиц высокой энергии с помощью gws стало бы знаковым моментом для астрофизики, положив начало новой эре астрономии с несколькими мессенджерами, впервые включающей gw.    максимальное использование потенциала, предоставляемого наблюдениями за gw, предполагает развитие всемирной сети с несколькими мессенджерами. австралийские учреждения идеально расположены для содействия научным обменам в эту новую эпоху, и соглашения уже заключены. для проведения эм-мониторинга запусков gw были подписаны меморандумы о взаимопонимании (mous) между ligo/ virgo gw collaboration и рядом объектов, либо базирующихся в Австралии, либо с активным участием Австралии; к ним относятся: англо-австралийский телескоп, австралийский square kilometer array pathfinder ( askap ; * ? ? ? * ), массив телескопов Черенкова (cta ; * ? ? ? * ), стереоскопическая система высокой энергии (h.e.s.s ; * ? ? ? * ), icecube @xcite, широкоугольный массив Мерчисона (mwa ; * ? ? ? * ) и оптические телескопы skymapper @xcite, gw optical transient observer ( goto ) и zadko @xcite. в этой статье мы сосредоточимся на наиболее вероятных наблюдениях с несколькими мессенджерами в эпоху передовых детекторов; тех, которые связаны с гамма-всплесками. при этом мы рассматриваем вклад, который австралийские установки могут внести во всемирную работу с несколькими мессенджерами. структура этой статьи следующая: раздел 2 описывает астрономию gw. разделы 3 и 4 знакомят с sgrbs и lgrbs и описывают, как скоординированные наблюдения gw и многоволновые наблюдения этих событий могут обеспечить прорыв в науке. раздел 5 служит руководством для тех, кто не знаком с концепциями и терминологией обнаружения и анализа данных, часто используемыми в области gw; этот раздел не претендует на исчерпывающий характер, но представляет некоторые из наиболее важных концепций обнаружения gw и анализа данных. в разделе 6 обсуждаются ожидаемые частоты и диапазоны обнаружения источников гвт. в следующих двух разделах описываются две стратегии, которые формируют основу для скоординированных наблюдений gw и em в эпоху gw. в разделе 7 обсуждаются поиски gw, инициированные em; они, вероятно, могут привести к первому совпадающему событию gw - em с помощью архивных данных gw. в разделе 8 обсуждается эм-отслеживание триггеров гв; эта стратегия является весьма сложной из-за большой позиционной неопределенности наблюдений за гв, но потенциальная награда за успех, без сомнения, весьма значительна. в разделе 10 обсуждаются австралийские объекты, участвующие в скоординированных научных программах с aligo/adv, и мы выделяем области, в которых они могли бы внести свой вклад в достижение этих новых рубежей. наконец, в разделе 11 мы обсуждаем роль нейтринного наблюдения в обнаружении ГВ. гравитационные волны создаются областями пространства- времени, которые искажаются из-за высокоскоростных объемных движений материи. временные рамки движений определяют частоту излучения gw; наземные детекторы будут нацелены на системы с массами в диапазоне 110@xmath1 @xmath2, которые излучают в диапазоне 1 Гц-10 кГц. этот частотный диапазон, охватывающий звуковую полосу, послужил основанием для характеристики интерферометрической астрономии gw как `слушающей вселенную\". приборы, способные обнаруживать объекты, начнут наблюдения во второй половине 2015 года. усовершенствованный ligo, пара интерферометрических детекторов, базирующихся в США в Хэнфорде и Ливингстоне (США * ? ? ? * ) проведет свой первый научный запуск (o1) в конце 2015 года; год спустя к нему присоединится итальянский advanced virgo (adv ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) для второго запуска наблюдений (o2). `усовершенствованная\" сеть интерферометрических детекторов gw в конечном итоге будет иметь чувствительность, в 10 раз превышающую чувствительность приборов первого поколения. повышенная чувствительность приводит к увеличению наблюдаемого объема в 3 раза, что делает обнаружения скорее ожидаемыми, чем правдоподобными. Ожидается, что в конечном итоге к сети присоединятся дополнительные инструменты. предполагается, что японский детектор kagra начнет работу в 2018-19 годах @xcite, а ligo - india, как ожидается, начнет функционировать с 2020 года, достигнув проектной чувствительности на том же уровне, что и aligo, примерно к 2022 году @xcite. наблюдения gw, сделанные этими приборами, будут отличаться от большинства обычных электромагнитных наблюдений несколькими способами: 1. gw не рассеиваются и не затемняются промежуточным материалом, таким как пыль, поэтому обеспечивают окно в самые плотные области Вселенной. поскольку детекторы gw наблюдают амплитуду, а не поток, мера обнаруживаемости находится в обратной зависимости от расстояния, а не по обычному закону обратных квадратов. следовательно, количество отсчетов однородного распределения источников стандартной свечки увеличивается с расстоянием, @xmath4, как, @xmath5, а не, @xmath6 ; 3. поскольку gw слабо взаимодействуют с детекторами, даже очень локальные астрономические источники gw должны быть высокоэнергетическими излучателями гравитационного излучения; 4. детекторы gw практически всенаправленные, с чувствительностью почти в 7 стерадиан к астрофизическим событиям с откликом выше среднего на более чем 40% неба. первый пункт подразумевает, что наблюдения gw могут позволить нам наблюдать астрофизические явления, недоступные другими средствами. таким образом, гравитационное окно может позволить проводить пограничные исследования во вселенной с низким и промежуточным красным смещением (@xmath8) источников, которые являются электромагнитно невидимыми в течение большей части или всей своей жизни. второй пункт означает, что повышение чувствительности детектора gw в 2 раза приводит к увеличению объема исследуемой Вселенной в 8 раз. третий пункт подчеркивает смещение обнаружения для обнаружения наиболее высокоэнергетичных астрофизических событий. типичные потоки источников gw имеют порядок @xmath9jy, что намного превышает эквивалентные потоки, обычно наблюдаемые в радиодиапазоне ( @xmath10jyjy ). последний пункт означает, что детекторы gw, естественно, являются приборами для исследования в широком диапазоне частот (105000 Гц). существует ряд типов аналогов em, которые могут быть связаны с выбросами gw @xcite. поскольку некоторые из этих аналогов являются довольно спекулятивными, в данной статье основное внимание уделяется сигналам gw, связанным с гамма-всплесками. другие источники одновременного электромагнитного и гамма-излучения включают сверхновые, а также множественные механизмы излучения от NSS; обзор последних смотрите в сопроводительной статье в этой серии @xcite.    в следующих нескольких разделах мы приведем краткое описание как sgrb, так и lgrb, а также тип ассоциаций gw / em, которые могут стать мишенью в эпоху gw. некоторые из этих прогнозов основаны на прочных основаниях, в то время как некоторые являются более спекулятивными. рассматривая последнее, мы отмечаем, что когда в прошлом открывалось новое окно наблюдения, открытия, которые изменяли наше понимание Вселенной, часто были наименее ожидаемыми. + уверенно предсказывается, что гравитационные волны от слияния коалесцирующих двойных систем ns/ns и ns /bhs будут иметь наблюдаемые электромагнитные аналоги. это ожидание является результатом связи между этими событиями и sgrbs (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? доказательства получены по ряду различных каналов. во-первых, динамические временные рамки дисков, предсказанные в результате слияния CBC, согласуются с продолжительностью sgrb. во-вторых, электромагнитные наблюдения за sgrbs никогда не приводили к появлению связанной с ними сверхновой. в-третьих, послесвечения sgrb были локализованы в галактиках, содержащих более старые звездные популяции со смещениями порядка десятков кпк от их галактических центров; это согласуется со скоростями послеродового выброса, составляющими 100 с км/с@xmath0, а также с более слабыми и короткоживущими послесвечениями, ожидаемыми от окружающей межзвездной среды на больших расстояниях. смещение. наконец, как обсуждается в [kilonova ], открытие слабого электромагнитного переходного процесса, называемого a _ kilonova_, предоставило на сегодняшний день самые убедительные наблюдательные доказательства ассоциации sgrb / cbc. убедительное доказательство связи cbc / sgrb будет предоставлено с помощью наблюдений gw. совпадающие наблюдения em и gw sgrb также могут дать захватывающее представление о доминирующих механизмах, лежащих в основе grb. конвейеры gw с низкой задержкой могли бы обеспечить многоволновые последующие измерения мгновенного излучения, ограничивая как основные центральные двигатели, так и работающие механизмы излучения. многоволновые последующие измерения в более позднее время могут обеспечить понимание благодаря широкому охвату послесвечения sgrb. было предсказано, что ряд аналогов em будет сопровождать внедрение и слияние систем ns/ns и ns/bh. на рисунке [ fig_mm_scenarios ] мы показываем вероятные результаты этих слияний, а в следующих разделах мы кратко рассмотрим наиболее вероятных партнеров em, которые могли бы сопровождать cbc.      ожидается, что на заключительных этапах слияния компактной двойной системы система запустит высокорелятивистскую струю, которая взаимодействует сама с собой и окружающей средой (модель шаровой молнии для гамма-всплесков; например, * ? ? ? столкновения материала, движущегося с разной скоростью внутри струи, приведут к внутренним ударам, дающим кратковременные всплески гамма-излучения, которые мы регистрируем как быстрое излучение sgrb. поскольку ожидается, что временная шкала аккреции составит 112 секунд, гамма-всплески, связанные со слияниями компактных двойных звезд, обычно короче по продолжительности, чем те, которые связаны с коллапсом ядра сверхновых (что объясняет наблюдаемое распределение гамма-всплесков ; * ? ? ?. однако разделение между этими двумя популяциями нелегко определить только по быстрому гамма-излучению (например * ? ? ? * ; * ? ? ? * ).    ряд гамма-всплесков _fermi_-lat показали излучение @xmath12 ГэВ (даже при таких удаленных красных смещениях, как @xmath13 ). наблюдались два всплеска с фотонами гамма-излучения, достигающими энергий до 94 ГэВ (grb 130427a) и 62 ГэВ (grb 131231a). Это подтверждает предположение о том, что энергии фотонов могут превышать ранее предполагалось, что @xcite. примечательно, что эти открытия не ограничивались lgrb, причем sgrb также демонстрируют фотоны высокой энергии и излучение с ГэВ, часто продолжающееся в течение 10 секунд после первоначального всплеска. тот факт, что _fermi_-lat обнаружил фотон с энергией 31 ГэВ во время быстрой фазы grb 090510 @xcite, является многообещающим для скоординированных наблюдений между детекторами gw и наземными решетками черенковского телескопа @xcite, работающими на @xmath12 10 ГэВ. Кроме того, недавно были упомянуты sgrb с расширенным по времени излучением в качестве перспективных мишеней для массивов телескопов Черенкова @xcite. одной из захватывающих возможностей является наблюдение быстрых оптических вспышек. до сих пор эти излучения наблюдались только в lgrbs @xcite. раннее оптическое излучение, коррелирующее с быстрыми гамма-лучами, может указывать на общее происхождение, связанное с внутренними толчками @xcite. ряд исследований показал, что компактные бинарные слияния могут генерировать быстрое когерентное радиоизлучение (например, * ? ? ? такие механизмы включают возбуждение плазмы, окружающей компактное двойное слияние, с помощью gws @xcite, от динамически генерируемого магнитного поля после слияния @xcite или от начала столкновения прямой ударной волны с окружающей средой @xcite. однако обнаруживаемость излучения в результате этих процессов будет зависеть от рассеяния окружающей средой. тем не менее, эти исследования предполагают, что компактные бинарные слияния являются интересным претендентом на роль прародителей быстрых радиовсплесков (frb ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), которые в настоящее время неизвестны. плато и вспышки на рентгеновских кривых блеска, следующих за гамма-всплесками, являются признаками продолжающейся закачки энергии. это может быть вызвано поздней аккрецией к центральной черной дыре (маловероятно в сценарии компактной двойной системы; см. обсуждение в * ? ? ? *) или продолжающимся выбросом энергии из центра новорожденной нейтронной звезды. действительно, недавние исследования (напр., * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) показали, что слияние двух nss может привести к образованию сверхмассивной ns; звезды с массой, превышающей невращающуюся максимальную массу, но удерживаемой от дальнейшего коллапса за счет вращения @xcite. около 60% рентгеновских кривых послесвечения sgrb, наблюдаемых спутником swift @xcite, показали плато продолжительностью 100-10000 с после вспышки; они были отнесены к электромагнитному излучению протомагнитаров @xcite, образовавшемуся в результате слияния двух нейтронных звезд @xcite. наблюдения фазы плато также могут быть использованы для ограничения уравнения состояния ns, при этом наблюдения gw фазы вдоха значительно помогают в этом начинании, если остаток после слияния представляет собой ns, раннее оптическое послесвечение, яркое до 17-й звездной величины в r-диапазоне (при условии расстояния в 14 мпк). ; смотрите [ раздел_cbc_ranges ] ) может быть получено в результате рассеяния протомагнитного ветра с широким лучом @xcite. этот магнетарный ветер мог бы запускать выбросы с релятивистскими скоростями, которые взаимодействовали бы с окружающей средой и создавали яркое широкополосное послесвечение от синхротронного излучения @xcite. излучение гравитационных волн также может сопровождать плато послесвечения, если в результате столкновения рождается миллисекундный магнетар. в зарождающихся нейтронных звездах существует множество механизмов генерации таких gw, включая вековые столбчатые режимы (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ), @ xmath15-режимы @xcite и вызванные магнитным полем звездные деформации @xcite. такое излучение можно было бы наблюдать с помощью aligo на @xmath16 пдк @xcite. фактически, сама кривая рентгеновского излучения может быть использована для ограничения общего излучения gw от этих систем @xcite. некоторые плато, следующие за sgrbs, демонстрируют чрезвычайно крутую фазу распада, обычно интерпретируемую как коллапс зарождающейся нейтронной звезды в черную дыру. такой коллапс потенциально может привести к frb, когда линии магнитного поля смыкаются при пересечении горизонта черной дыры @xcite, что, как ожидается, произойдет через 17 с после слияния @xcite. триггер gw с низкой задержкой может обеспечить быстрое выполнение последующих действий для проверки этого соединения @xcite.      по мере распространения релятивистской струи она сталкивается со средой, окружающей прародитель, что приводит к прямому удару, распространяющемуся в окружающую среду, и обратному удару, распространяющемуся обратно вверх по струе (например * ? ? ? * ; * ? ? ? эти ударные фронты производят многоволновое синхротронное излучение, первоначально достигающее максимума в рентгеновском диапазоне и переходящее через различные длины волн в радио по мере затухания. типичное послесвечение гамма-всплесков объясняется прямым ударным излучением, и яркость этого послесвечения зависит от ряда параметров, включая плотность окружающей среды. следовательно, в среде с низкой плотностью ожидается, что компонент прямого ударного излучения будет относительно слабым. наблюдались многоволновые послесвечения sgrb, которые, как правило, слабее, чем у lgrb @xcite. это согласуется с тем, что sgrb менее энергичны, чем lgrb, и с их расположением в средах с меньшей плотностью. обратный шок также наблюдался для sgrb 051221a (например, * ? ? ? * ). Было предсказано, что \"килонова\" образуется после слияния двух nss. этот слабый оптический переходный процесс обусловлен радиоактивным распадом выброшенного вещества, богатого нейтронами, в xcite и может достигать примерно 21-23 мэг в оптическом диапазоне и 21-24 мэг в nir для источника при 200 пдк в xcite. недавние наблюдения grb 130603b в оптическом и ближнем инфракрасном диапазонах предоставили наиболее убедительные на сегодняшний день доказательства этого сценария, подкрепляя теорию о том, что слияния компактных объектов являются прародителями sgrbs @xcite. эти наблюдения значительно дополнили другие данные наблюдений в поддержку этого сценария @xcite. совпадающие наблюдения em и gw могут подтвердить, что sgrb действительно являются результатом слияния компактных двоичных файлов. дополнительное быстрое электромагнитное излучение, связанное с механизмом килоновой, также недавно было предложено @xcite. это было вдохновлено исследованиями, которые предполагают, что небольшая часть выбрасываемого вещества, богатого нейтронами, может расширяться достаточно быстро, чтобы избежать захвата r - процессом @xcite. предполагается, что @xmath18-распад свободных нейтронов во внешних слоях этого выброса мог привести к оптическому излучению в течение нескольких часов после слияния, достигнув максимума около 22 звездной величины в u-диапазоне для источника. для источника с 200 пдк этот сигнал достиг бы максимума примерно при 22 магнитуде в u-диапазоне и действовал бы как предшественник килоновой. lgrb являются одними из самых ярких переходных явлений во Вселенной с точки зрения электромагнитного излучения на единицу телесного угла. было замечено, что эти лучевые излучения длятся до 19 секунд и могут излучать суммарную энергию, эквивалентную энергии Солнца за все его 10-летнее существование. экстремальные значения яркости позволяют видеть lgrb в космологических объемах, что делает их зондом вселенной с высоким красным смещением ( @xmath20 ). предпочтительный сценарий для этих вспышек описывается моделью коллапсара @xcite, в которой внутренняя часть звезды-прародительницы Вольфа - Райе коллапсирует, образуя быстро вращающуюся черную дыру. высокий угловой момент позволяет падающей материи образовывать аккреционный диск, который, в свою очередь, обеспечивает запас энергии для питания ультрарелятивистской струи, пробивающей себе путь сквозь оболочку звезды. наблюдаемое излучение объясняется синхротронным и/или обратным комптоновским излучением ускоренного элэктроны при внутренних и внешних ударах. некоторые авторы вместо этого предположили, что центральные двигатели могут состоять из магнетаров @xcite. имеются данные наблюдений, подтверждающие этот сценарий, по крайней мере, для части lgrb @xcite. связь между lgrb с коллапсом массивных звезд @xcite была подтверждена наблюдениями послесвечения в плотных областях активного звездообразования или вблизи них; преимущественно в карликовых галактиках с полем звездных вспышек @xcite. как упоминалось ранее, их более плотная среда, а также более высокие энергии излучения означают, что многоволновые послесвечения lgrbs обычно ярче, чем те, которые возникают у sgrbs @xcite.    с точки зрения выбросов ГВТ в результате этих событий, ряд lgrb были связаны с коллапсом ядра сверхновой @xcite. моделирование гамма-излучения этих сверхновых очень сложное, требующее сочетания общей релятивистской гидродинамики, магнитных полей, вращения, переноса нейтрино и ядерной физики. моделирование до сих пор давало картину очень сложного и хаотичного поведения, включающего образование ударных волн и турбулентность, которые создают очень сложные формы волны с несколькими резкими всплесками длительностью в миллисекунды. однако большинство сценариев предполагают, что для обнаружения событие может находиться в пределах десятков кпк. поскольку большинство lgrb происходят на космологических расстояниях, подавляющее большинство их gw-сигналов будет недоступно для продвинутых детекторов.    требование быстрого вращения для получения диска в grb @xcite допускает альтернативные механизмы излучения, которые могли бы генерировать обнаруживаемые gw с точностью до 10 секунд от пдк @xcite. нестабильность фрагментации может быть вызвана в ядре или в диске @xcite. быстрое вращение также может привести к нестабильности вращения в остатке протонейтронной звезды @xcite ряд исследований предположил, что существует подгруппа гамма-всплесков, известных как гамма-всплески низкой светимости (_ _ ll__grbs). эти события имеют изотропную эквивалентную гамма-яркость на 2-3 порядка величины ниже классических lgrb @xcite и были обнаружены только при низком-@xmath21 из-за их более низких энергетических выбросов (самым близким был grb980425 при z = 0,0085 или 36 мпк). Таким образом, было предсказано, что их показатели будут на 23 порядка больше, чем у lgrb. наблюдения подтвердили, что как lgrb, так и _ _ ll__grb производят сверхновые, предполагая, что _ _ ll__grb могут быть просто событиями с более низкой энергией из хвоста распределения. это была долгая дискуссия, и в попытках решить ее использовались статистические аргументы @xcite, соответствие распределению пикового потока @xcite и моделирование @xcite. предположение о том, что _ _ ll__grb могут быть просто обычными lgrb, рассматриваемыми вне оси, было отклонено на основе статистических аргументов, поскольку это привело бы к гораздо более высокой локальной плотности скорости, чем ожидалось от lgrb, и потребовало бы более узких углов раскрытия для lgrb, чем определено по разрывам в кривых послесвечения @ xcite.    недавно анализ _ _ ll__grb 060218 предположил, что основное различие в двух всплесках связано с расширенной оболочкой малой массы в _ _ существование такой оболочки может заглушить струю и вызвать умеренный релятивистский удар, приводящий к гораздо меньшей светимости, чем та, которая возникает при взрыве. ультрарелятивистская струя, способная проникать сквозь голую звезду-прародительницу. интересно, что статистические аргументы, предполагающие наличие отдельных популяций, выдвинутые @xcite, также могут поддерживать эти два разных сценария. следовательно, возможно, что механизмы выбросов ГВТ могут приводиться в действие одним и тем же типом двигателя для обоих этих классов. выходные данные одного детектора gw состоят из потока данных временного ряда, @xmath22, состоящего из отклика детектора на сигнал gw, @xmath23, и шума детектора, @xmath24 : @xmath25 в общем, @xmath23 будет линейной комбинацией двух ортогональных поперечных поляризаций, @xmath26, взвешенные по безразмерным функциям диаграммы направленности антенны детектора для двух поляризаций @xmath27 : @xmath28, которые описывают чувствительность детектора к излучению различной поляризации, падающему с разных направлений @xcite. углы, @xmath29 и @xmath30, представляют направление к источнику, а @xmath31 - угол поляризации волны. детектор gw может отслеживать фазу сигнала gw, поэтому временной ряд обычно представляется в частотной области спектральной плотностью амплитуды деформации, @xmath32. эта величина определяется через спектральную плотность мощности @xmath33, а @xmath34 - преобразование фурье временного ряда. аналогично, можно определить спектральную плотность мощности сигнала, @xmath35, и спектральную плотность мощности шума, @xmath36. спектральная плотность амплитуды деформации задается по : @xmath37 с размерами @xmath38 @xcite. эта величина часто используется на графиках для отображения чувствительности gw-интерферометров. один gw-детектор не может определить состояние поляризации или направление источника переходного сигнала. для определения локализации источника необходима широко разнесенная сеть gw-детекторов. такая сеть может использовать такие методы, как \"анализ совпадений\", при котором отдельные события от разных детекторов коррелируются во времени @xcite, или \"когерентный анализ\", при котором синхронизированные выходные данные детекторов объединяются перед поиском общего шаблона @xcite. эффективно определяя разное время поступления событий gw между участниками сети, когерентный сетевой анализ позволяет массиву детекторов стать монитором всего неба с хорошим угловым разрешением по всем направлениям источника.    достижение хорошей направленной чувствительности имеет первостепенное значение для ассоциаций gw/ em. для источников, рассмотренных в этом обзоре, чувствительность к направлению определяется путем триангуляции времени прибытия. чтобы максимизировать временные задержки и, следовательно, улучшить направленность, выгодно, чтобы сеть была как можно более географически разнесена @xcite, и поэтому в течение следующего десятилетия планируется присоединение ряда детекторов к сети aligo / adv. японская обсерватория kagra должна начать работу примерно к 2018-19 годам; при проектной чувствительности этот детектор мог бы повысить точность определения направления сети aligo / adv в 1,5 - 2 раза, а скорость обнаружения - в аналогичный коэффициент. ligo - india, работающая на aligo sensitivity, будет добавлена в сеть aligo / adv к 2022 году, к тому времени bnss будет обнаруживаться на уровне 39200 пдк, и возможно до 400 событий в год @xcite. индийский детектор улучшит угловое разрешение в достаточной степени, чтобы увеличить процент источников ГВТ, обнаруживаемых в пределах 5 градусов по широте 40 градусов, с 3-7% до 17% по широте. давно признано, что детектор gw в Австралии добавил бы самую длинную базовую линию к предлагаемой усовершенствованной сети детекторов (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? например, добавление австралийского детектора к сети из трех детекторов aligo / adv может снизить погрешность в телесном угле до десятков угловых минут для сигналов с высоким отношением сигнал/шум (snr) @xcite, значительно улучшая возможность локализации источников gw для многоволновых последующих наблюдений. этот сценарий может быть реализован, когда обсерватории третьего поколения, такие как \"гравитационно-волновой телескоп Эйнштейна\" (et), станут реальностью в следующем десятилетии. было показано, что оптимальным местом для установки детектора в южном полушарии является Западная Австралия @xcite, где в настоящее время находится базовый прототип 80-метрового детектора gw. частота ложных срабатываний (far) - это частота появления ложных срабатываний выше заданного порога snr и зависит от количества сбоев (нестационарных переходных процессов) в потоке данных gw. это критическая мера, поскольку она определяет, следует ли рассматривать кандидата для последующего наблюдения. для хорошо смоделированных источников фон ложных тревог находится на уровне, близком к уровню гауссовского шума. для немоделированных источников, как правило, кратковременных переходных процессов, качество данных оказывает большее влияние на достоверность обнаружения. поэтому устанавливается достаточно высокий порог, чтобы ложные срабатывания, вызванные шумом, были незначительными. учитывая, что вероятность @xmath41 наблюдения события с амплитудой в диапазоне от @xmath42 до @xmath43 определяется гауссовым распределением стандартного отклонения @xmath44, вероятность получения значения, намного превышающего заданный порог, @xmath45, равна : @xmath46 быть на 99% уверенным в том, что был обнаружен gw, можно установить snr @xmath47, что эквивалентно far, равному 1 за 100 лет наблюдений. чтобы увидеть это, можно приблизительно оценить количество случаев шума за этот период. если частота дискретизации на выходе детектора составляет 1 кГц и выходные данные обрабатываются с помощью фильтров @xmath48, то через 100 лет мы получим @xmath49, что дает @xmath50, что является нашим требуемым snr. для сети из трех эквивалентных детекторов, объединяющей snr, @xmath51 задается как : @xmath52, где @xmath53 представляет snr в i-м детекторе @xcite. это показывает, что для сети из 3 эквивалентных детекторов для отклонения ложных тревог на уровне @xmath54 Гц требуется @xmath55.     + ожидаемые сигналы gw от cbcs принимают хорошо смоделированную форму чирпа, показанную на рисунке [ fig_chirp ]. на рисунке показано, как сигнал увеличивается как по амплитуде, так и по частоте в направлении слияния; при этом он проходит через чувствительную полосу пропускания усовершенствованных интерферометрических детекторов gw.    для таких хорошо смоделированных сигналов наиболее эффективным методом обнаружения сигналов для извлечения сигналов из зашумленных данных детектора является _ согласованная фильтрация _, при которой _ шаблон _, представляющий прогнозируемую форму сигнала как функцию времени, коррелируется с выходным сигналом детектора @xcite. согласованный сигнал даст выход, намного превышающий ожидаемый для чистого шума, с оптимальным snr, заданным как : @xmath56^{1/2}. \\label{eq : snr}\\ ] ] для хорошо смоделированных источников согласованная фильтрация увеличивает значение сигнала на коэффициент @xmath57, где @xmath58 - количество циклов, используемых при интегрировании. поскольку вдохновляющие системы приближаются к слиянию, даже несмотря на то, что остальная структура gw aамплитуда будет увеличиваться, количество циклов в каждом частотном блоке, @xmath59, становится меньше; следовательно, обнаруженный сигнал будет уменьшаться. это означает, что для систем инспирации вместо того, чтобы основываться исключительно на прогнозируемой амплитуде излучения в качестве истинного показателя обнаруживаемости, мы включаем измерение наблюдаемых циклов. значение @xmath58 увеличивается с увеличением компактности системы по мере приближения к слиянию, и при наблюдении с частотой 10 Гц до слияния может генерироваться @xmath60 циклов, эффективно улучшающих обнаруживаемость в 100 раз. однако, чтобы достичь таких результатов, поток данных gw должен был бы быть отфильтрован по большому количеству шаблонов (порядка @xmath61) практически в режиме реального времени. Нельзя недооценивать значительные проблемы как в теоретическом моделировании, так и в вычислительной эффективности для достижения этого. одним из важных аспектов хорошо смоделированных систем инспирации является то, что обнаружение может быть произведено за 10 секунд до слияния, если может быть обнаружено достаточное количество циклов для повышения snr @xcite. рисунок 2 иллюстрирует эту концепцию, показывая сигнал chirp за 40 секунд до фазы слияния. этот сценарий мог бы позволить отправлять оповещение с низкой задержкой на объекты эм настолько близко к реальному времени, насколько это возможно, чтобы уловить быструю эм-сигнатуру; комбинация данных эм и gw в этом режиме дала бы ценную информацию о внутренней работе таких катастрофических событий. также стоит отметить, что gws может обеспечить независимое измерение расстояния до светимости, @xmath62 @xcite. во время фазы вдоха напряжение gw и скорость изменения частоты gw задаются как @xmath63, где @xmath64 - масса чирпа с красным смещением, @xmath65 и @xmath66, @xmath67 - массы компонентов двоичного файла. следовательно, если можно определить красное смещение, например, с помощью ассоциации галактик, можно измерить отношение расстояния от красного смещения к светимости независимо от лестницы космических расстояний. недавняя серия статей оживила эту тему, представив новые методы устранения массового вырождения красного смещения - чирпа с помощью будущих наблюдений gw @ xcite. хотя согласованная фильтрация является оптимальной стратегией для гауссовского стационарного шума, переходные процессы высокой амплитуды из-за инструментальных и экологических артефактов могут сделать данные gw нестационарными и негауссовскими. следовательно, необходимо использовать надежные методы, которые могут отклонять инструментальные артефакты и сохранять истинные события gw. одним из таких методов является вето @xmath68, которое является мощным тестом согласованности, используемым для отклонения ложных тревог @xcite. этот метод использует тот факт, что величина @xmath45 является интегральной по всем частотам и, следовательно, нечувствительна к вкладам из различных частотных областей широкополосного сигнала. можно разделить спектр сигнала на ячейки @xmath58 с равным вкладом snr и провести сравнение с ожидаемым значением в каждой ячейке (на основе шаблона модели). при истинном событии gw мощность будет накапливаться примерно поровну в каждом из блоков @xmath58; при шумовом сбое мощность будет распределена неравномерно и приведет к большому значению @xmath68. 

первые наблюдения, проведенные всемирной сетью передовых интерферометрических детекторов гравитационных волн, открывают уникальную возможность для астрономического сообщества. при проектной чувствительности эти установки смогут обнаруживать объединяющиеся двойные нейтронные звезды на расстояниях, приближающихся к расстояниям, и системы нейтронная звезда - черная дыра. оба этих источника связаны со вспышками гамма-излучения, которые, как известно, излучают по всему электромагнитному спектру. обнаружение гравитационных волн предоставляет возможность для наблюдений `с несколькими мессенджерами\", сочетая гравитационные волны с электромагнитными, космическими лучами или нейтринными наблюдениями. в этом обзоре представлен обзор того, как австралийские астрономические установки и сотрудничество с сообществом гравитационных волн могут внести свой вклад в эту новую эру открытий посредством одновременных последующих наблюдений - от радио до оптических и высокоэнергетических. мы обсуждаем некоторые из передовых открытий, которые станут возможными, когда откроется это новое окно во Вселенную. двойные системы : близкие гравитационные волны, гамма-всплеск : общие методы : наблюдаемые сверхновые : обычные звезды : нейтронные