уравнение Швингера - Дайсона (sd) является одним из наиболее популярных подходов к исследованию непертурбативных свойств квантовой теории поля. анализы с использованием sd-уравнения для кваркового пропагатора хорошо известны. недавно связанные sd-уравнения для глюонного и призрачного пропагаторов в теории Янга - Миллса изучались главным образом в калибровке Лоренца (Ландау).@xcite в этой статье мы выводим уравнения sd для теории @ xmath0 Янга - Миллса в максимальной абелевой (ma) калибровке и решаем их аналитически в инфракрасной (ir) асимптотической области. манометр полезен для исследования теории Янга - Миллса с точки зрения двойной сверхпроводимости.    в манометре, в отличие от обычной меры Лоренца, мы должны явно отличать диагональные компоненты полей от недиагональных компонентов. это действительно имеет место даже при пертурбативном анализе в ультрафиолетовой области.@xcite следовательно, мы должны учитывать четыре пропагатора для диагонального глюона, недиагонального глюона, диагонального призрака и недиагонального призрака вне диагонали. численное поведение распространителей глюонов в манометре также исследуется при моделировании решетки.@xcite сначала мы выводим уравнения sd из действия @xmath0 Янга - Миллса в манометре@xcite. графическое представление уравнений sd показано на рисунке [ fig : sde ]. =.001 в ( 6000,1800 ) ( 0,-200)(0,500)(0,150)(450,300)(600,160)(800,200)(1250,300)(1400,160)(1600,0)(2000,350)(2200,160)(2400,160)(3600,160)(3800,160)(0,1000)(0,150)(450,300)(600,160)(800,200)(1250,300)(1400,160)(1600,100)(2000,350)(2200,160)(2400,160)(3600,160)(3800,160)(0,1500)(0,150)(0,250)(450,300)(600,160)(800,200)(1000,250)(1250,300)(1400,160)(1600,0)(1570,230)(2200,160)(2400,0)(2370,230)(3000,160)(3200,160)(4400,160)(4600,160)(0,0)(0,150)(0,250)(450,300)(600,160)(800,200)(1000,250)(1250,300 ) для диагонального глюонного распространителя мы используем калибр Ландау, так что диагональный глюонный распространитель @xmath1 имеет только поперечную часть @xmath2, где мы определили форм-фактор @xmath3. в то время как недиагональный глюонный пропагатор @xmath4 имеет как поперечную, так и продольную части @xmath5\\delta^{ab},\\ ] ] где мы определили форм-факторы @xmath6 и @xmath7. форм-фактор @xmath8 для недиагонального призрачного распространителя @xmath9 определен @xmath10 диагональный призрачный распространитель отделен от других полей, поэтому мы опускаем его в дальнейшем. теперь мы запишем уравнения sd: @xmath11 @xmath12 и @xmath13 здесь были опущены вклады из двухпетлевых графиков. полная форма уравнений sd будет приведена в отдельной статье @xcite. @xmath14 - это функция полной вершины для диагонального глюона, недиагонального призрака и недиагонального антигостового взаимодействия, в то время как @xmath15 - это функция полной вершины для взаимодействия диагонального глюона и двух недиагональных глюонов, а верхний индекс ` @xmath16\" означает _ голый _ пропагатор или вершину функция.    в манометре мы получаем тождества Славнова - Тейлора (st) @xmath17 @xmath18 для аналитического решения уравнений sd мы используем следующие приближения. @xmath19 мы пренебрегаем вкладами двух контуров.    вместо полных вершинных функций мы используем модифицированные вершинные функции, которые совместимы с идентификаторами st. мы используем аппроксимации для вершинных функций как @xmath20 и @xmath21 здесь мы используем калибровку Фейнмана для недиагонального глюона для простоты, то есть @xmath22 и @xmath23. подставляя простые форм-факторы, которыми являются @xmath24, в правую часть ansatz ( [ eq : acc ] ) и ( [ eq : aaa ] ), мы получаем простые вершинные функции. более того, эти ansatz совместимы с идентификаторами st ( [ eq : sti - c ] ) и ( [ eq : sti - a ] ) в пределе @xmath25.    при интегрировании по импульсу мы используем приближение хигашиджимы - Мирански@xcite как @xmath26 теперь мы используем аналог для форм-факторов в ик-области: @xmath27 g(p ^ 2) = b(p^ 2) ^v+\\cdots,\\\\[1 мм ] f_{\\rm t}(p^ 2 ) = c(p^2)^w+\\cdots. \\end{array } \\label{eq : ir solutions}\\ ] ] подставляя ansatz ( [ eq : ir solutions ] ) для форм-факторов и ansatz ( [ eq : acc ] ) и ( [ eq : aaa ] ) для вершинных функций в уравнения sd ( [ eq : aaa ] ). : диагональный глюон ] ), ( [ уравнение : недиагональный призрак ] ) и ( [ уравнение : недиагональный глюон ] ), и сравнивая ведущий член в обеих частях каждого уравнения, мы получаем следующие результаты для @xmath22.    из уравнений. ( [ уравнение : недиагональный призрак ] ) и ( [ уравнение : недиагональный глюон ] ) мы получаем соотношения @xmath28 и @xmath29.    в случае @xmath30 и @xmath31, из эквалайзера. ( [ уравнение : диагональный глюон ] ), мы получаем соотношение @xmath32 так, что @xmath33 меньше, чем @xmath34.    в случае @xmath35 и @xmath31 нам нужно переопределить форм-фактор @xmath8 как @xmath36 с @xmath37, поскольку вклады от ведущего члена @xmath8 отменяются друг другом в ansatz ( [ eq : acc ] ). поэтому нам нужна информация о следующем ведущем члене формы фактор @xmath8. в этом случае мы получаем соотношение @xmath38 из уравнения. ( [ уравнение : диагональный глюон ] ), так что @xmath33 также меньше, чем @xmath34. далее мы рассмотрим случай @xmath30 и @xmath39. как и в приведенном выше случае, нам нужно переопределить форм-фактор @xmath6 как @xmath40 с помощью @xmath41, и мы получим отношение @xmath42 ( @xmath43 ). аналогично, в случае @xmath44 мы получаем отношение @xmath45 ( @xmath43 ). результаты обобщены в таблице [ tbl : датчик Фейнмана ]. @xmath32 & @xmath42 @xmath35 & @xmath38 & @xmath45 [ tbl : датчик Фейнмана ] в датчике, отличном от датчика Фейнмана, то есть @xmath46, вычисления и обсуждение очень утомительны. однако качественные результаты идентичны приведенному выше случаю, за исключением одного следующего момента. в этом случае, даже если @xmath39, отмены не происходит, как в двух приведенных выше случаях 2c и 2d. это связано с тем, что недиагональный глюонный пропагатор имеет тензорную структуру, зависящую от импульса для @xmath46, в то время как он пропорционален @xmath47 для @xmath22. следовательно, мы получаем отношение @xmath48 в случае @xmath39. (смотрите таблицу [ tbl : не датчик Фейнмана ]. ) @xmath30 & @xmath32 & @xmath48 @xmath35 & @xmath38 & @xmath48 [ tbl : не датчик Фейнмана ] в ик-пределе форм-факторы каждого пропагатора ведут себя как @xmath49 @xmath50 @xmath51, следовательно, решение показывает, что коэффициент диагональный глюонный распространитель усиливается в ик-диапазоне, в то время как недиагональные глюонные и недиагональные призрачные распространители подавляются в ик-области. наши результаты совместимы с гипотезой абелева доминирования @xcite.

мы выводим уравнения Швингера - Дайсона для теории @ xmath0 Янга - Миллса в максимальной абелевой калибровке и решаем их в инфракрасной асимптотической области. мы находим, что инфракрасные асимптотические решения для глюонного и призрачного пропагаторов согласуются с гипотезой абелева доминирования.