за последнее десятилетие различными коллаборациями @xcite было представлено множество результатов по осцилляциям нейтрино, и было предложено феноменологическое расширение стандартной модели, включающее три массовых состояния нейтрино, по которым распределены три разновидности нейтрино. несмотря на успешные предсказания, это можно рассматривать как расширение стандартной модели, которая не затрагивает фундаментальные вопросы, например, малые массы и большие углы смешивания по сравнению с кварковым сектором, и вызвала большие дебаты о других возможных неожиданных свойствах нейтрино, которые могли бы привести к более полному пониманию физики нейтрино @xcite. чтобы получить более глубокое понимание феноменологии нейтрино, необходимо уменьшить неопределенность в базовых экспериментах по нейтринным колебаниям.    из-за интереса к измерениям колебаний в последние годы были представлены различные дифференциальные сечения нейтрино - ядер, которые планируются в ближайшем будущем. дифференциальные поперечные сечения важны для получения полного кинематического определения рассеяния нейтрино на ядрах, а четкое понимание нейтрино-ядерных реакций имеет решающее значение для анализа экспериментальных измерений.    коллаборация argoneut недавно сообщила @xcite об измерении усредненного по потоку разностного сечения заряженного потока мюонных нейтрино (cc) на @xmath0ar в диапазоне энергий до 50 ГэВ. Детектор на жидком аргоне очень интересен, поскольку обладает превосходными возможностями для проведения точных измерений очень большого класса частиц. взаимодействия нейтрино от масштаба энергии МэВ до событий с несколькими ГэВ @xcite. измерение argoneut доказало правильность этого экспериментального метода, и мы надеемся, что в будущем будут доступны новые данные. например, расчет поперечных сечений захвата нейтрино для солнечных нейтрино, которые могли бы быть обработаны этим новым поколением детекторов, представлен в @xcite. энергетическая область, рассматриваемая в эксперименте argoneut, со средней энергией нейтрино в 1 ГэВ, требует использования релятивистской модели, где рассматривается не только релятивистская кинематика, но также ядерная динамика и операторы тока описываются в рамках релятивистской структуры. первое измерение квазиупругого по току (ccqe) усредненного по потоку двойного дифференциального мюонного нейтрино на @xmath2c, проведенное коллаборацией miniboone @xcite, вызвало обширные дискуссии. в частности, экспериментальное поперечное сечение обычно недооценивается релятивистской моделью ферми-газа и другими более сложными моделями, основанными на импульсном приближении @xcite, если только осевая масса нуклона @xmath3 значительно не увеличена по отношению к среднемировому значению 1,03 ГэВ/@xmath4. разумно предположить, что большая осевая масса, полученная из данных miniboone на @xmath2c, может быть интерпретирована как эффективный способ учета эффектов среды, которые не учитываются моделями; это еще одно указание на то, что точное знание поперечных сечений лептонного ядра, где неопределенности в отношении ядерных эффектов минимальны необходимо уменьшить, насколько это возможно. более того, любая модель, предназначенная для описания рассеяния нейтрино на ядрах, должна сначала быть протестирована на данных о рассеянии электронов в той же кинематической области.    при промежуточной энергии расчеты квазиупругого (qe) рассеяния электронов @xcite, которые смогли успешно описать большое количество экспериментальных данных, могут стать полезным инструментом для изучения процессов, индуцированных нейтрино. однако имеются указания на то, что в реакцию могут вносить значительный вклад эффекты, выходящие за рамки импульсного приближения (ia), в некоторых энергетических областях, где поток нейтрино все еще имеет значительную силу. например, в моделях @xcite вклад многоядерных возбуждений в рассеяние ccqe был найден значительным и способным привести теорию в соответствие с экспериментальными поперечными сечениями мини-частиц без увеличения значения @xmath3. роль процессов, включающих токи двух тел, по сравнению с моделями ia обсуждалась в @xcite. тщательная оценка всех ядерных эффектов и значимости многоядерной эмиссии и некоторых ненуклонных вкладов была бы, без сомнения, полезна для более глубокого понимания динамики реакции. актуальность взаимодействий в конечном состоянии (fsi) была четко заявлена для эксклюзивной реакции @xmath5, где требуется использование комплексного оптического потенциала (op) в приближении импульса искаженной волны (dwia). мнимая часть оп создает поглощение, которое уменьшает поперечное сечение и объясняет потерю части падающего потока в упруго рассеянном пучке в неупругие каналы, которые открыты. при инклюзивном рассеянии регистрируется только испускаемый лептон, конечное ядерное состояние не определяется, и вклад вносят все упругие и неупругие каналы. таким образом, требуется иная обработка fsi, при которой сохраняются все каналы конечного состояния, а общий поток, хотя и перераспределяется между всеми возможными каналами, сохраняется. различные подходы использовались для описания fsi в релятивистских расчетах для инклюзивного рассеяния электронов и нейтрино на ядрах @xcite. в релятивистском импульсном приближении плоской волны (rpwia) fsi просто игнорируются. в других подходах fsi включаются в расчеты dwia, где конечное состояние нуклона оценивается с использованием реальных потенциалов, либо с сохранением только действительной части релятивистского энергозависимого комплексного оптического потенциала (rrop), либо с использованием того же релятивистского среднего потенциала поля, который рассматривался при описании начального состояния нуклона (rmf). хотя сохранение поток, rrop неудовлетворителен с теоретической точки зрения. напротив, rmf, где один и тот же сильный энергетически независимый реальный потенциал используется как для связанного, так и для рассеивающего состояний, удовлетворяет дисперсионным соотношениям @xcite, а также уравнению непрерывности.    в другом описании fsi используются методы релятивистской функции Грина (rgf) @xcite. в модели rgf, при подходящих приближениях, которые в основном связаны с ia, компоненты ядерного отклика записываются в терминах функции Грина одночастичной оптической модели; ее спектральное представление, основанное на биортогональном разложении в терминах неэрмитова оптического потенциала @xmath6 и из его эрмитова сопряжения @xmath7 можно использовать, чтобы избежать явного вычисления функции Грина для одной частицы и получить компоненты тензора адронов @xcite. вычисления требуют матричных элементов того же типа, что и элементы dwia эксклюзивного процесса в @xcite, но включают собственные функции как @xmath6, так и @xmath7, где мнимая часть имеет противоположный знак и дает в одном случае потерю, а в другом случае выигрыш в силе. формализм rgf позволяет нам восстановить поток, потерянный в неупругих каналах в случае инклюзивного отклика, исходя из комплексного оптического потенциала, который описывает данные упругого рассеяния нуклон- ядро, и включить вклады, которые не включены в rmf и в другие модели, основанные на ia. более того, при использовании одного и того же комплексного оптического потенциала он обеспечивает согласованную обработку fsi при исключающем и при включающем рассеянии. кроме того, из-за свойств аналитичности оптического потенциала он удовлетворяет правилу суммы Кулона @xcite.    эти различные описания fsi были сравнены в @xcite для инклюзивного рассеяния электронов qe, в @xcite для рассеяния нейтрино ccqe и в @xcite с данными ccqe и nce miniboone. как rmf, так и rgf способны описывать форму экспериментальных данных ccqe, только rgf дает поперечные сечения той же величины, что и экспериментальные, без необходимости увеличивать значение @xmath3 @xcite. аналогичные результаты получены в @xcite, где обсуждаются результаты rgf и их интерпретация в сравнении с данными nce из miniboone.    в этой статье представлены и обсуждаются результаты различных релятивистских описаний fsi для рассеяния на ядрах cc @xmath8 для дифференциального поперечного сечения, усредненного по потоку аргона @xmath9. мы осведомлены о вопросах интерпретации, которые могут быть связаны с использованием моделей, разработанных для режима qe, в кинематической ситуации с потоком аргона @xmath9 до @xmath10 ГэВ, где другие процессы, выходящие за рамки ia, которые не включены в рассматриваемые здесь модели, могут внести значительный вклад. тем не менее, мы считаем, что наши расчеты могут дать полезную информацию о роли ядерных эффектов в анализе рассеяния @xmath11ar и о неопределенностях, связанных с их оценкой. для реакции @xmath0ar@xmath12 в зависимости от угла рассеяния мюонов @xmath13. данные взяты из argoneut @xcite. [ csteta ], title=\"fig : \" ] -0,2 см для реакции @xmath0ar@xmath12 в зависимости от импульса мюона @xmath14. данные взяты из argoneut @xcite. [ cspmu ], title=\"fig : \" ] -0,2 см и @xmath15 на @xmath0ar, рассчитанные в rpwia. данные взяты из argoneut @xcite. [ csrpwia - area ], title=\"fig : \" ] + и @xmath15 на @xmath0ar, рассчитанные в rpwia. данные взяты из argoneut @xcite. [ csrpwia - область ], title=\"рис. : \" ] -0,2 см, но в rmf. [ csrmf - область ], title=\"рис. : \" ] +, но в rmf. [ csrmf - area ], title=\"fig : \" ] -0,2 см во всех расчетах, представленных в этой работе, связанные состояния нуклонов берутся как самосогласованные решения Дирака - Хартри, полученные в рамках релятивистского подхода среднего поля с использованием лагранжиана, содержащего мезоны @xmath16, @xmath17 и @xmath18 @xcite, с зависящими от среды параметризациями мезон- нуклонных вершин, которые могут быть более непосредственно связаны с лежащим в основе микроскопическим описанием ядерных взаимодействий @xcite. то тот же релятивистский подход к среднему полю был использован для расчета волновых функций связанного состояния в @xcite, где были представлены и обсуждены поперечные сечения исключительных квазисвободных реакций @xmath5 и включающих qe @xmath19 для изотопных цепей кислорода и кальция.    в расчетах rgf мы использовали три параметризации для релятивистского op @xmath0ar: энергозависимый и a - зависимый edad1 (где @xmath20 представляет энергию, а @xmath21 - атомный номер ) op @xcite и более поздние демократический (dem) и недемократический (undem) феноменологические операции @xcite. мы отмечаем, что все эти три параметризации являются глобальными, поскольку они получены путем подгонки к данным упругого рассеяния протонов на широком диапазоне ядер и, как таковые, зависят от атомного номера @xmath21 и не сконструированы для воспроизведения феноменологии @xmath0ar.    на рис. [ csteta ] дифференциальное поперечное сечение cc @xmath22, интегрированное по потоку аргона, показано как функция угла рассеяния мюонов @xmath13. все расчеты дают результаты в разумном согласии с экспериментальной формой, но, как правило, недооценивают величину экспериментального поперечного сечения. отметим, что в rpwia fsi полностью игнорируются, в то время как в rmf для связанных состояний и состояний рассеяния используется один и тот же сильный энергетически независимый реальный потенциал. сравнение результатов rgf, полученных с помощью потенциалов edad1, dem и undem, может дать представление о том, как неопределенности в определении феноменологического op влияют на предсказания модели. различия зависят от передачи энергии и импульса и, по существу, обусловлены различной мнимой частью трех потенциалов, которая объясняет общие эффекты неупругих каналов и не определяется однозначно из феноменологии упругости. напротив, реальный термин аналогичен для различных параметризаций и дает сходные результаты. мы наблюдаем, что потенциалы dem и undem дают в целом близкие результаты; фактически, даже если они получены с использованием очень разных процедур подгонки @xcite, они основаны на одном и том же наборе данных упругого рассеяния. в отличие от этого, потенциал edad1 дает несколько меньшие результаты и большие различия по сравнению с результатами потенциалов dem и undem: например, в области пика при @xmath23 градусах поперечные сечения rgf - dem и rgf - edad1 отличаются примерно на @xmath24.    поперечные сечения rgf, как правило, больше, чем у rpwia и rmf, но в целом они значительно ниже, чем данные, за исключением @xmath25° и @xmath26°. в rgf мнимая часть оптического потенциала перераспределяет поток во всех каналах конечного состояния, и в каждом канале поток, потерянный в направлении других каналов, компенсируется потоком, полученным от других каналов. большие поперечные сечения в rgf возникают из-за перевода в инклюзивную силу общих эффектов неупругих каналов, которые не включены в другие модели, такие как, например, процессы повторного рассеяния нуклона на его пути из ядра, ненуклонные возбуждения @xmath27, которые могут возникать во время нуклонного распада. распространение, а также некоторые многоядерные процессы. эти вклады явно не включены в rgf, но они могут быть восстановлены, в некоторой степени, с помощью воображаемой части феноменологической операции. мы отмечаем, что во всех расчетах, представленных в этой работе, мы использовали стандартное значение осевой массы @xmath28 ГэВ. большее значение @xmath3 увеличило бы поперечное сечение и улучшило бы согласование с данными.    на рис. [ cspmu ] дифференциальное поперечное сечение cc @xmath29, интегрированное по потоку аргона, показано как функция импульса мюона @xmath30. также в этом случае результаты rpwia и rmf ниже экспериментальных данных, в то время как rgf дает большие поперечные сечения, которые лучше согласуются с данными. в любом случае, первые два измерения в ячейках с низким энергопотреблением @xmath30 занижены всеми результатами в @xmath31 раз. все модели, которые были приняты для настоящих расчетов, основаны на ia, где поперечное сечение задается некогерентной суммой взаимодействий между падающим нейтрино и всеми отдельными нуклонами ядра. кроме того, rgf, которая является более сложной моделью и, с использованием сложного op, способна восстанавливать вклады каналов, которые не включены в другие модели, по существу основана на ia. модели, основанные на ia, были успешными при описании исключающего и включающего рассеяния электронов qe @xcite. более того, rgf способен дать разумное описание поперечных сечений ccqe и nce miniboone @xcite. однако при включительном рассеянии нейтрино на ядрах cc при энергиях, превышающих несколько ГэВ, все эти модели могут не учитывать важный вклад реакционных процессов, который может быть включен в экспериментальные сечения. поэтому неудивительно, что рассчитанные сечения на фиг. [ csteta ] и [ cspmu ], как правило, ниже экспериментальных данных. но в rgf - dem. [ csrgf - area - dem ], title=\"fig : \" ] + но в rgf - dem. [ csrgf - area - dem ], title=\"рис. : \" ] -0,2 см с целью получения более количественной информации мы попытались оценить неопределенности наших расчетов. наиболее очевидным источником неопределенности является поток нейтрино: обычно он известен с достаточной точностью, но его погрешности не являются пренебрежимо малыми. для энергий до @xmath32 ГэВ поток аргона приведен в ячейках с разрешением @xmath33 или @xmath31 ГэВ, и для каждой ячейки мы вычисляем среднее поперечное сечение, начиная с пяти или более вычислений при разных энергиях. несложно предположить, что эта процедура вносит дополнительные неопределенности в наши результаты. на фиг. [ csrpwia - область ] и [ csrmf - область ] мы показываем наши результаты для дифференциального сечения @xmath22 и @xmath29 в rpwia и в rmf. полосы на рисунках представляют эти две ошибки, добавленные в квадратуре. в интервале @xmath13 и @xmath30, охватываемом кинематикой argoneut, две ошибки, как правило, невелики, и ни rpwia, ни поперечные сечения rmf не могут воспроизвести экспериментальные данные в пределах диапазонов ошибок. это разумный результат, поскольку поперечные сечения rpwia и rmf в каждом отсеке стабильны, а неопределенности в отношении потока нейтрино, как правило, невелики.    в случае rgf мы рассматриваем два дополнительных источника ошибок. представленные здесь результаты rgf содержат вклад обоих членов тензора адронов в уравнении ( 25) @xcite. вычисление второго члена, которое полностью обусловлено мнимой частью оп, является сложной и трудоемкой численной задачей, требующей интегрирования по всем собственным функциям непрерывного спектра оптического потенциала. численные неопределенности в этом термине, так или иначе, находятся под контролем и, исходя из многих расчетов в различных кинематических системах, были оценены максимум в пределах @xmath34.    тот факт, что в реальных расчетах rgf мы должны использовать феноменологически зависимый от энергии op, вносит дополнительные сложности. операции в @xcite были протестированы на энергии до @xmath35 ГэВ, и чтобы обеспечить результаты до @xmath36 ГэВ, мы должны расширить диапазон допустимости этих параметризаций. это было сделано путем умножения каждого члена op на реалистичную функцию энергии, которая была выбрана для тщательного воспроизведения поведения op около @xmath33 ГэВ. мы проверили, что наши результаты существенно не зависят от функции умножения. дифференциальные сечения rgf - dem @xmath22 и @xmath29 показаны на рис. [ csrgf - area - dem ], где полосы ошибок представляют все неопределенности, которые мы посчитали добавленными в квадратуре. аналогичные результаты с аналогичными неопределенностями получены в случае rgf - undem и rgf - edad1. диапазоны ошибок для результатов rgf больше, чем для rpwia и rmf, и, как следствие, верхние границы поперечных сечений rgf ближе к данным. этот результат может быть объяснен умеренно большими неопределенностями в поперечных сечениях в каждой экспериментальной ячейке энергии нейтрино, в частности, для энергий нейтрино в 37 ГэВ и малой энергии, передаваемой ядру. большие полосы ошибок на фиг. [ csrgf - area - dem ] не позволяют нам сделать какой-либо определенный вывод. однако результаты, представленные в этой работе, указывают на то, что rgf, а также другие модели, основанные на ia, в целом недооценивают данные argoneut, но они способны воспроизвести форму и правильный порядок величины экспериментального поперечного сечения. в этой статье мы сравнили предсказания различных релятивистских описаний fsi для рассеяния нейтрино на ядрах cc в кинематике argoneut. в rpwia fsi игнорируются; в rmf они описываются с использованием того же релятивистского среднего потенциала поля, который рассматривался при описании начального состояния нуклона; в rgf для учета fsi используется полный комплекс op с его действительной и мнимой частями. все каналы конечного состояния включены в rgf, поток, потерянный в каждом канале, восстанавливается в других каналах мнимой частью op с использованием дисперсионных соотношений, и общий поток сохраняется. rgf дает хорошее описание данных @xmath19 в регионе qe, а также способен описывать данные как ccqe, так и nce miniboone. в поперечных сечениях rgf учитывается вклад реакционных каналов, которыми пренебрегают в других моделях, например, процессы повторного рассеяния нуклона на его пути из ядра, ненуклонные возбуждения @xmath27, которые могут возникать во время распространения нуклона, с реальным образованием пионов или без него, или также многоядерные процессы переведенный, в некоторой степени, во всеобъемлющую силу воображаемой частью феноменологической работы. однако роль различных реакционных каналов, включенных в феноменменологическую операцию невозможно распутать, и увеличение поперечного сечения нельзя отнести к определенному процессу. чтобы прояснить этот момент, тщательная оценка всех ядерных эффектов и значимости многоядерного излучения и некоторых ненуклонных вкладов, а также более точное определение релятивистского op, которое точно соответствует дисперсионным соотношениям, уменьшило бы теоретические неопределенности в rgf. наши результаты дают четкое указание на то, что модели на основе ia способны воспроизводить правильный порядок величины и форму данных argoneut, но они, как правило, недооценивают экспериментальные поперечные сечения, в частности, для более низких значений @xmath30 и для значений @xmath13 между @xmath38° и @xmath39°. требуется тщательная оценка всех ядерных воздействий, чтобы восстановить некоторые важные вклады в общую силу cc. в частности, весьма желательно тщательное изучение эффектов среды в области энергий в несколько ГэВ, учитывающее квазиупругие, неупругие, а также глубоко неупругие процессы.

анализ недавних сечений рассеяния заряженных нейтрино на ядрах, измеренных коллаборацией argoneut, требует релятивистских теоретических описаний, также учитывающих роль взаимодействий в конечном состоянии. в этой работе мы оцениваем дифференциальные сечения нейтрино - ядер с помощью релятивистской модели s-функции Грина, где взаимодействия в конечном состоянии описываются при включающем рассеянии последовательно с исключающим рассеянием с использованием сложного оптического потенциала. обсуждается чувствительность к параметризации, принятой для феноменологического оптического потенциала. предсказания релятивистской модели s-функции Грина сравниваются с результатами различных описаний взаимодействий в конечном состоянии.