подавляющее большинство (возможно, все) звезд формируются кластерным способом. однако лишь очень небольшой процент старых звезд обнаружен в связанных скоплениях. эти два наблюдения подчеркивают важность скоплений в процессе звездообразования и значимость разрушения скоплений. процесс разрушения кластера начинается вскоре после образования кластера или одновременно с ним. @xcite обнаружил, что @xmath3 звезд, образовавшихся во встроенных скоплениях, оказываются в связанных скоплениях после @xmath4 года. @xcite и @xcite показали, что по меньшей мере 20%, а возможно, и все звездообразование в сливающихся галактиках-антеннах происходит в скоплениях, большинство из которых, вероятно, станут несвязанный. аналогичный случай наблюдается в m51, где @xmath5 из всех молодых (@xmath6 млн лет) кластеров, вероятно, будут уничтожены в течение первых 10 лет их жизни @xcite. в более длительных временных масштабах @xcite и @xcite отметили явное отсутствие более старых (@xmath7 несколько миллиардов лет) открытых скоплений в окрестностях Солнца, а @xcite обнаружил явное отсутствие более старых скоплений в m51, m33, smc и окрестностях Солнца. отсутствие старых рассеянных скоплений в окрестностях Солнца еще более поразительно по сравнению с lmc, который содержит значительное количество \"голубых шаровых скоплений\" с возрастом, значительно превышающим год (например, @xcite). это различие может быть понято либо как различие в истории формирования скоплений, либо как различие во временных масштабах разрушения. этот более поздний сценарий был предложен @xcite, который напрямую сравнил распределение по возрасту галактических рассеянных скоплений и популяции скопления smc. он отметил, что в smc в @xmath8 раз больше кластеров с возрастом 1 млрд лет по сравнению с солнечной окрестностью (при нормализации обеих популяций до возраста @xmath9 лет) и пришел к выводу, что механизмы разрушения должны быть менее эффективными в smc. Большая теоретическая работа была проделана в более позднем сценарии, причем как аналитические, так и численные модели эволюции скоплений предсказывают сильное влияние галактического приливного поля на распад звездных скоплений (недавний обзор смотрите на @xcite ). только недавно был сделан значительный шаг к пониманию разрушения кластеров с точки зрения наблюдений при различных внешних потенциалах, что позволило провести явное сравнение с моделями @xcite. мы отсылаем читателя к обзору Ларсена в этих трудах для исторического обзора наблюдений и теории разрушения кластеров.      хотя разрушение кластера - это постепенный процесс, в котором одновременно работают несколько различных разрушающих агентов, можно выделить три основные фазы потери массы кластера и разрушения. как мы увидим, большая часть кластеров разрушается во время первичной фазы. основными фазами и соответствующими типичными временными рамками разрушения скопления являются: _ i ) младенческая смертность _ ( @xmath0 год ), _ ii ) звездная эволюция _ ( @xmath1 год ) и _ iii ) приливная релаксация _ ( @xmath2 год ). во время всех трех фаз наблюдаются дополнительные приливные внешние возмущения, например, от гигантских молекулярных облаков (gmcs), галактического диска и спиральных рукавов, которые нагревают скопление и ускоряют процесс разрушения. однако эти внешние возмущения действуют в более длительных временных масштабах для популяций кластеров и поэтому наиболее важны на этапе iii. на рис. [ рис0 ] мы схематично иллюстрируем три фазы разрушения и задействованные временные масштабы. обратите внимание, что количество разрушающих агентов уменьшается со временем.    в этом обзоре мы сосредоточимся на физике и наблюдениях фазы i, а также на недавних популяционных исследованиях, направленных на понимание фаз ii и iii на статистической основе. для получения недавнего обзора физики фаз ii и iii мы отсылаем читателя к @xcite.        прежде чем продолжить, стоит рассмотреть наше определение кластера. @xcite определяет скопление как _ гравитационно связанное _ звездное объединение, которое будет существовать в течение 1020 раз пересечения. это определение подразумевает, что звезды обладают достаточным гравитационным потенциалом, чтобы связать скопление, и игнорирует роль газа в ранней эволюции скоплений. в этом обзоре мы определим скопление как совокупность газа и звезд, которая изначально была связана гравитацией. причина такого определения станет очевидной в разделе [младенческая смертность ] недавние исследования популяций молодых звездных скоплений в m51 @xcite и галактиках-антеннах @xcite показали большой избыток звездных скоплений с возрастом менее 1010 миллионов лет по сравнению с тем, что можно было бы ожидать, предполагая постоянную скорость образования скоплений. тот факт, что открытые скопления в окрестностях Солнца демонстрируют аналогичную тенденцию, привел к выводу, что это физический эффект, а не просто то, что мы наблюдаем эти галактики в особый период их истории звездообразования. если принять эту точку зрения, то мы вынуждены прийти к выводу, что большинство (от 60 до 90%) звездных скоплений становятся несвязанными, когда удаляется оставшийся газ (т.е. газ, оставшийся от процесса звездообразования). эти скопления выживут менее чем за несколько скрещиваний. предположим, что звездное скопление сформировано из сферы газа с эффективностью @xmath11, где @xmath12. далее предположим, что газ и звезды изначально находятся в вириальном равновесии. если мы определим параметр вириала как @xmath13, где @xmath14 - кинетическая энергия, а @xmath15 - потенциальная энергия, то вириальное равновесие подразумевает @xmath16. наконец, предположим, что оставшийся газ удаляется в масштабе времени быстрее, чем время пересечения звезд в скоплении. в таком сценарии скопление остается в сверхвириальном состоянии после удаления газа с помощью @xmath17, и звездное скопление будет расширяться, поскольку энергия связи слишком мала для звездных скоростей. расширяющееся скопление достигнет вириального равновесия после нескольких переходов, но только после того, как (возможно, большая) часть звезд покинет его. было показано, что этот процесс удаляет значительное количество звездной массы скопления, и если @xmath18, то все скопление станет несвязанным в масштабе времени 10 секунд myr @xcite. быстрое удаление газа описанного выше типа оставляет отчетливые следы. на рисунке [рис. 1 ] мы показываем профили поверхностной яркости трех молодых скоплений (левые панели), а также два результата моделирования @xmath19-body (правые панели) скоплений, включая эффекты быстрого удаления газа. все три молодых скопления демонстрируют избыток света на больших радиусах по отношению к наиболее подходящим профилям eff @xcite или @xcite-site. это хорошо согласуется с предсказаниями моделирования, в котором несвязанное гало звезд удаляется (хотя все еще кажется связанным со скоплением в течение 10 миллионов лет) из-за быстрого изменения гравитационного потенциала @xcite. такой избыток света на больших радиусах также был обнаружен в молодых скоплениях в галактиках-антеннах @xcite. @xcite показывают, что при значениях @xmath11, равных 0,1 и 0,6, скопления потеряют 75% и 10% звездной массы соответственно в течение первых @xmath20 миллионов лет своей жизни. таким образом, мы видим, что это чрезвычайно эффективный способ быстрого рассеивания звезд из молодых скоплений в поле зрения. этот механизм обеспечивает естественное объяснение наблюдаемого рассеянного ультрафиолетового излучения в области звездообразующих галактик @xcite и поддерживает сценарий этих авторов о том, что это излучение происходит из-за быстро рассеивающихся молодых скоплений. переживет ли скопление эту фазу или нет, и, следовательно, более 1020 раз пересечения, во многом зависит от эффективности звездообразования ядра gmc, в котором образовалось скопление. таким образом, два скопления с абсолютно одинаковыми параметрами (радиус, масса, металличность, внешнее потенциальное поле и т.д.) могут пройти два радикально различных эволюционных пути, если их эффективность звездообразования различна. @xcite использовали внутренние динамические свойства молодых скоплений, чтобы оценить их значения @xmath11. не было обнаружено четкой тенденции @xmath11 к массе или радиусу скопления (звезды). -моделирование тела, которое включает быстрое удаление газа, оставшегося после не 100%-ной эффективности звездообразования (справа). сплошные (красные) и пунктирные (синие) линии являются наиболее подходящими профилями eff @xcite и king @xcite соответственно. обратите внимание на избыток света на больших радиусах по отношению к наиболее подходящему профилю eff как в наблюдениях, так и в моделях. этот избыток света обусловлен несвязанным расширяющимся гало звезд, вызванным быстрым выбросом оставшегося газа после образования скопления. _ следовательно, избыток света при больших радиусах убедительно свидетельствует о том, что эти скопления не находятся в динамическом равновесии. _ подробности моделирования и наблюдений смотрите в @xcite и @xcite.,высота=340 ] даже если кластер переживает фазу удаления газа, эта фаза может существенно повлиять на наблюдаемые свойства кластера. следовательно, вывод начальных свойств кластера из его текущего состояния не является тривиальным. @xcite отметили сильное влияние удаления остаточного газа на определение начальной звездной массы скопления, в то время как @xcite уточнили оценки потери массы и показали, что измерения текущих радиусов молодых скоплений могут не отражать ни начальное, ни конечное значение. кроме того, @xcite показывают, что этот эффект может имитировать звездные вариации imf в молодых скоплениях. скопления, пережившие фазу удаления газа, подвержены фазам разрушения ii и iii ([ подраздел : фазы ] ), а также приливным эффектам. нарушения, вызванные этими эффектами, могут быть изучены на отдельных скоплениях, из которых недавние наблюдения растворяющихся шаровых скоплений Паломар 5 @xcite, вероятно, являются наиболее впечатляющим примером. однако, многое можно узнать, подходя к этой проблеме с точки зрения популяции скоплений. предположим, что кластеры формируются непрерывно с постоянной скоростью образования кластеров (ограничение, которое мы можем ослабить позже). кроме того, мы будем предполагать, что мы знаем начальную массовую функцию кластера (здесь берется степенной закон вида @xmath21 с @xmath22 (например, @xcite) и что кластерrs может быть обнаружен вплоть до известного предела магнитуды. наконец, мы предположим, что время разрушения кластера зависит от массы кластера, так что более массивные кластеры выживают дольше (в среднем), чем кластеры с меньшей массой. для этого окончательного предположения мы примем функцию вида : @xmath23, где @xmath24 - время сбоя кластера @xmath25 и @xmath26 @xcite. прелесть этой формулировки в том, что она имеет только две переменные, @xmath24 и @xmath27, и, как мы увидим, обеспечивает чрезвычайно хорошее соответствие наблюдениям. приведенная выше формулировка в сочетании с приведенными допущениями позволяет найти параметры @xmath24 и @xmath27 по распределению возраста и массы кластеров. первое исследование с использованием этого метода было проведено @xcite на популяциях кластеров в m51, m33, smc и окрестностях Солнечной системы. они сделали предположение о \"внезапном разрушении\", означающее, что кластер находится в образце со своей начальной массой до тех пор, пока он не разрушится. несколько неожиданным результатом этого исследования было то, что, в то время как @xmath27 имел более или менее одинаковое значение во всех изученных средах (@xmath28 ), @xmath24 варьировался более чем на два порядка, со значениями от @xmath29 млн лет в центральных областях m51 до @xmath30 млрд лет в smc.    простое предположение о внезапном разрушении было улучшено в более поздней модели @xcite, где была реализована постепенная потеря массы кластера. они предположили, что масса кластера уменьшается экспоненциально с временным масштабом, который уменьшается по мере уменьшения массы кластера. это делается путем указания, что потеря массы в единицу времени ( ) относится к as : @xmath31 с @xmath32 из уравнения. [ уравнение : я вводил это уравнение слишком часто в моей жизни ]. это очень простое аналитическое описание потери массы кластера показывает удивительно хорошее соответствие по сравнению с потерей массы, вытекающей из подробного моделирования @xmath19-body в @xcite. на рис. [ dm_lamers ] мы показываем прямое сравнение @xmath33 из @xmath19-моделирования скоплений с различными профилями плотности и на разных орбитах (слева) и вышеупомянутой аналитической модели @xcite (справа).    на обоих графиках время нормализовано, и показана только потеря массы из-за выхода звезд из скопления, т.е. потеря массы из-за звездной эволюции (sev) не показана. Кроме того, существует взаимосвязь между двумя типами потери массы: если звезды теряют массу, скопление будет расширяться, и больше звезд будет вытеснено за границу прилива. моделирование @xcite учитывало sev, поэтому их результаты показаны на рис.  [ dm_lamers ] действительно включают приливы, вызванные sev. по этой причине мы можем просто добавить потерю массы из-за sev, взятую из модели ssp, в уравнение.  [ eq : dm ]. -моделирование скоплений с разным количеством звезд, разной концентрацией и на разных орбитах ( слева ). потеря массы из-за эволюции звезд не показана. на правой панели показана аналитическая модель @xcite.,title=\"fig:\",width=255] -моделирование скоплений с разным количеством звезд, разной концентрацией и на разных орбитах (слева ). потеря массы из-за эволюции звезды не показана. на правой панели показана аналитическая модель @xcite.,title=\"fig:\",width=255 ] в серии последующих работ было показано, что сходство значения @xmath27 в различных средах в значительной степени подразумевает единообразие в процессе разрушения кластера, в то время как различные значения @xmath24 обусловлены различной напряженностью приливного поля (и содержанием газа ) в изучаемых галактиках. галактики с сильными приливными полями, как, например, следует из их кривых вращения, имеют более короткое время разрушения @xcite. сравнение с результатами реалистичных моделей тела @xmath19, выполненных @xcite, поставило этот эмпирический закон разрушения на прочную физическую основу @xcite. @xcite также вывели формулу для прогнозируемого распределения массы и возраста образцов скоплений, которая включает как звездную эволюцию, так и разрушение для любой истории звездообразования. @xcite включил закон разрушения Ламерса в модель синтеза популяции скоплений. этот метод имеет два явных преимущества по сравнению с предыдущими формулировками. во-первых, это устраняет требование о постоянной скорости образования кластеров, а во-вторых, оно использует распределение возраста и массы вместе, чтобы найти @xmath27 и @xmath24. случай m51 показан на рис. сначала мы начинаем с построения сетки наблюдаемой плотности численности в пространстве возраст - масса (верхняя левая панель, где затенение соответствует логарифму числа кластеров, найденных в этой ячейке). затем генерируется большое количество моделей с различными значениями @xmath24, @xmath27, (зависящими от времени) скоростями формирования кластеров и т.д. и сравниваются эти модели с наблюдаемой сеткой. результирующая диаграмма @xmath34 показана на нижней панели рис. модель наилучшего соответствия показана на верхней правой панели рис. [ рис. 2 ].    этот метод синтеза популяций скоплений (cps), также используемый аналогичным образом @xcite для получения свойств популяции скоплений в галактике ngc 3627, имеет большие перспективы в распутывании множества эффектов, присутствующих в популяциях скоплений. в принципе, с помощью этого метода можно учитывать зависимости размера скопления, галактоцентрического радиуса, коэффициентов младенческой смертности, зависящих от эффективности звездообразования, или альтернативных моделей разрушения скоплений. для полноценного использования этого метода необходимы большие выборки популяций скоплений с известными возрастами и массами. начинают собираться и публиковаться наборы данных, подходящие для такого рода исследований. несколько обращенных друг к другу спиральных галактик были сфотографированы с помощью нескольких фильтров с помощью камеры высокого разрешения / широкого поля _ hst / acs _ (например, @xcite для m101 и для m51 ).     и @xmath24. * внизу : * диаграмма @xmath34 в пространстве @xmath27-@xmath24. модель, наиболее подходящая по размеру, отмечена крестиком, в то время как допустимые размеры (@xmath35 ) заштрихованы. воспроизведено с @xcite.,title=\"fig:\",width=226 ] и @xmath24. * внизу : * диаграмма @xmath34 в пространстве @xmath27-@xmath24. модель, наиболее подходящая по размеру, отмечена крестиком, в то время как допустимые размеры (@xmath35 ) заштрихованы. воспроизведено с @xcite.,title=\"рис.:\",width=226 ] и @xmath24. * внизу : * диаграмма @xmath34 в пространстве @xmath27-@xmath24. модель, наиболее подходящая по размеру, отмечена крестиком, в то время как допустимые размеры (@xmath35 ) заштрихованы. воспроизведено с @xcite.,title=\"рис.:\",width=226 ] стоит отметить возможные возражения против закона о нарушениях Ламерса. первое исходит от @xcite, который обнаружил, что в галактиках-антеннах количество скоплений уменьшается со временем (@xmath36), как и @xmath37, независимо от массы скопления. это может быть объяснено, если временной масштаб нарушения @xmath24 из-за эффектов приливного поля (например, фазы ii и iii) больше или близок к максимальному возрасту в образце. разрушение кластеров из-за приливных эффектов еще не присутствовало бы в выборке @xcite, вместо этого уменьшение числа кластеров было бы результатом младенческой смертности и исчезновения кластеров. исследования младенческой смертности в m51 также предполагают, что эффект не зависит от массы @xcite. фактически, если бы младенческая смертность не была (в основном) независимой от массы кластера, мы бы ожидали, что встроенная функция массы кластера будет значительно отличаться от оптически выбранной функции массы кластера.    на рис. [ рис. : mf ] мы показываем зависимость наклона функции массы популяции кластеров с несколькими возрастами от отношения @xmath38 и максимального возраста кластера в выборке ( ). кластеры создавались непрерывно в течение 1 млрд лет с начальной функцией массы степенного закона с индексом @xmath39. закон разрушения Ламерса был применен таким же образом, как и в @ xcite. важная вещь, которую следует извлечь из этого рисунка, заключается в том, что по мере приближения и превышения функция массы меньше подвержена разрушению и поэтому сохраняет свою первоначальную форму, т.е. правую панель на рис. [ рис. : mf ] вероятно, применимо к образцу @xcite.    ).,высота=151 ] второе наблюдение, по-видимому, противоречащее закону разрушения Ламерса, принадлежит @xcite, который обнаружил шаровое скопление среднего возраста (@xmath40 млрд лет) в m33. в m33 @xcite находит значение @xmath24, равное @xmath41 млн лет, что подразумевает время разрушения @xmath42 млрд лет для кластер @xmath43. однако, как отмечают авторы, значение @xmath24, полученное с помощью @xcite, предположительно относилось к тонкому диску галактики, и если скопление среднего возраста является частью толстого диска или гало галактики, то ожидаемое значение @xmath24 будет значительно больше указанного. Кроме того, следует также отметить, что масса, полученная с помощью @xcite, является _ текущей _ массой кластера. предположительно, кластер начинался с гораздо большей массы, и разрушительные эффекты привели этот кластер в его текущее состояние. если текущая масса скопления равна @xmath44 , то его начальная масса (после потери веса младенцем) должна была составлять @xmath45 (предполагая возраст 5 млрд лет), используя значение @xmath24 для m33, заданное @xcite. -модели тел @xcite ) время разрушения скопления @xmath46, @xmath24, как функция средней плотности @xmath47 в @xmath48pc@xmath49 галактики-хозяина. воспроизведено с @xcite.,width=340 ] поскольку все больше и больше галактик (и окружающих сред) измеряют свои характерные временные рамки разрушения, полезно сравнить результаты с моделями @xmath19-body, чтобы проверить соответствие между ними. это было сделано в @xcite, который сравнил значения @xmath24, полученные для smc, m33, m51 и окрестностей Солнца, с моделями @xmath19 тел @xcite и @xcite, которые охватывают большой диапазон плотностей окружающей среды галактик-хозяев. их результаты, показанные на рис. [ рис. 3 ], интригуют. в то время как предсказанное и наблюдаемое время разрушения smc отлично согласуются, время разрушения галактик m33 и m51, как отмечается, намного короче, чем предсказывалось моделями @xmath19-body. этот результат особенно удивителен, учитывая тот факт, что потеря массы предсказания для одного кластера находятся в отличном согласии между эмпирическим описанием Ламерса и тем, что дано моделями тела @xmath19 ( @xcite и рис. [ dm_lamers ] ). = @xmath46 с @xmath50. * вверху: * движение gmc происходит вдоль оси x, а линия обзора перпендикулярна. * внизу: * движение gmc происходит внутрь страницы, а линия обзора проходит вдоль траектории gmc. стрелки в левом нижнем углу левых панелей параллельны направлению движения gmc. gmc показан серыми оттенками, основанными на поверхностной плотности gmc с@xmath51 = 5.8a@xmath52. время по отношению к моменту столкновения указано на каждой панели верхнего ряда. смотрите @xcite для описания используемых методов и параметров.,width=529 ] таким образом, нам остается спросить, какие физические эффекты не включены в модели @xmath19-body, которые могут быть ответственны за разрушение кластеров? модели @xmath19-body, использованные при сравнении, были выполнены в гладком логарифмическом потенциале, который реалистично не отражает компоненты тонких дисков дисковых галактик. @xcite попытались добавить столкновения с гигантскими молекулярными облаками (gmc) и проходами спиральных рукавов в модели @xmath19-body. на рис. [ рис. 4 ] мы показываем пример столкновения кластера с gmc (из @xcite). параметры этого прогона приведены для типичных открытых скоплений и gmc в окрестностях Солнца. на верхних панелях показан вид сбоку для пяти различных временных интервалов, в то время как на нижних панелях показан вид вдоль траектории gmc. Столкновения с gmc представляют собой наиболее важные внешние возмущения, которые вызывают потерю массы звездами в скоплениях. @xcite обнаружил, что из-за встреч с gmc масштабируется как @xmath53, где @xmath54 для солнечной окрестности и @xmath55 масштабируется с поверхностной плотностью отдельных gmc ( @xmath56 ) и глобальной плотностью gmc ( @xmath57 ) как @xmath58. масштабирование @xmath55 с помощью @xmath57 подразумевает, что не имеет значения, распределен ли молекулярный газ по большому количеству облаков с низкой массой или по небольшому количеству массивных (гигантских) облаков. это позволяет легко оценить наблюдаемую плотность молекулярного газа. действительно, для m51, где плотность молекулярного газа примерно на порядок выше, чем в окрестностях Солнца, прогнозируется значение из уравнения. [ уравнение : tdis_gmcs ], равное 150 млн лет. это хорошо соответствует значению, полученному из наблюдений @xmath59 myr @xcite. обратите внимание, что уравнение. [ уравнение : tdis_gmcs ] подразумевает масштабирование с плотностью кластера ( @xmath60 ). это, по-видимому, отличается от зависимости, рассмотренной ранее. однако наблюдается лишь очень слабая связь между радиусом полумассы кластера ( ) и, вида @xmath61 @xcite. с этим соотношением и уравнением. [ eq : tdis_gmcs ], из этого следует, что для внешних возмущений @xmath62, т.е. очень близко к индексу @xmath63, найденному из наблюдений, обсуждаемых в [ подраздел : appl_pops ]. это предполагает, что разрушительный эффект приливного поля и дополнительные внешние возмущения могут быть добавлены линейно, что приводит к зависящему от как @xmath64. это может объяснить большое отклонение, обнаруженное в значении @xmath38, полученном из наблюдений, и почти постоянное значение @xmath65 @xcite. в [ sec : обсуждение ] мы обсуждаем некоторые подводные камни этих результатов. как видно из последующих разделов, наблюдаемое время разрушения звездных скоплений в окрестностях Солнца в @xmath66 раз короче, чем предсказывалось моделями @xmath19-body. включение проходов спиральных рукавов и столкновений gmc в модели тела @xmath19 - многообещающий способ привести прогнозы в соответствие с наблюдениями. недавно это было сделано @xcite, который обнаружил отличное соответствие после включения встреч gmc и проходов спиральных рукавов. они предполагают, что различные эффекты потери массы (эволюция звезд, приливное поле и внешние возмущения) могут быть добавлены линейно. используя соотношение массы и радиуса из [ subsec : tdis_external ] и результаты из @xcite и @xcite, они аналитически моделируют потерю массы из-за различных эффектов аналитически. это проиллюстрировано на левой панели фиг. [ рис. 5 ] (от @xcite ). основываясь на этом описании потери массы, можно предсказать распределение по возрасту открытых скоплений в окрестностях Солнца (вместо того, чтобы подгонять, как это делалось до сих пор). результаты показаны на правой панели рис. [ рис. 5 ].     скопление из-за различных разрушительных эффектов. * справа : * сравнение наблюдаемого распределения по возрасту открытых скоплений (от ) и прогнозов @xcite для трех различных максимальных масс., title=\"fig:\",width=255 ] скопление из-за различных разрушительных эффектов. * справа: * сравнение между наблюдаемым распределением по возрасту открытых скоплений (из ) и прогнозами @xcite для трех различных максимальных масс., title=\"fig:\",width=255 ] мы показали в [sec : популяции] и [sec : внешние ], что простой закон разрушения ламерса может успешно объяснить распределение по возрасту и массе популяций молодых звездных скоплений. здесь мы обсудим другие наблюдения, подтверждающие закон Ламерса, и некоторые из постоянных проблем и неопределенностей этого сценария, которые требуют дальнейшего внимания.        @xcite использует различные исследования для изучения кластерной совокупности lmc. они также обнаружили отсутствие старых скоплений (по отношению к тому, что можно было бы ожидать от непрерывной скорости образования скоплений) и вывели @xmath67, что опять же согласуется с другими галактиками, изученными @xcite и @xcite.cite. обратите внимание, что ожидается, что более низкое значение @xmath27 будет наблюдаться, когда типичный имеет тот же порядок, что и самые старые кластеры в выборке (рис. [ рис. : mf ] ), как в случае с lmc.    за пределами местной группы сильно взаимодействующая галактика ngc 6745 была изучена @xcite, который совместно с @xmath68 обнаружил доказательства разрушения, зависящего от массы. богатая система скоплений остатка слияния ngc 1316 среднего возраста демонстрирует четкое бимодальное распределение цвета, причем красный компонент, предположительно, образовался во время слияния. @xcite показал, используя глубокие изображения _ hst - acs _, что если разбить красную составляющую на \"внутреннюю\" и \"внешнюю\" области (относительно центра галактики), то внешняя область представляет собой непрерывный степенной закон, в то время как внутренняя область демонстрирует степенное поведение на высоких частотах. конец яркости и сглаживание на конце низкой яркости. авторы интерпретируют это как свидетельство зависящего от массы разрушения кластера, хотя не было предпринято никаких попыток найти характерный временной масштаб разрушения или значение @xmath27. одна из постоянных проблем, связанных с законом разрушения Ламерса, также присутствующая в других исследованиях по разрушению, заключается в том, может ли начальная функция массы кластера по степенному закону (cimf) быть преобразована в логарифмически нормальное распределение, которое наблюдается для старых популяций шаровых скоплений. закон Ламерса может создать такой оборот, однако точное значение массы оборота должно зависеть от плотности окружающей среды, а это означает, что разрушение скопления должно быть более эффективным во внутренних областях галактики, чем во внешних областях. таким образом, без точной настройки моделей (например, при одинаковом времени разрушения на всех радиусах из-за большой радиально-зависимой анизотропии скоростей) можно было бы ожидать радиально-зависимого пика оборота в функции массы шарового скопления, которого не наблюдается. более подробное описание этой проблемы смотрите в обзоре Ларсена в этих трудах. кроме того, как отметил @xcite, нарушение Ламерса переоценивает количество скоплений с низкой массой применительно к старым популяциям шаровых скоплений. в [ подразделе : tdis_external ] мы показали, что масштабирование with является степенным законом с показателем @xmath63. это масштабирование аналогично для испарения двух тел в приливном поле с внешними возмущениями, такими как толчки от gmcs и спиральных рукавов, и хорошо согласуется с наблюдениями. однако в теории, объясняющей это, все еще есть некоторые предостережения, в основном связанные с вопросами, касающимися начальных условий моделирования.    1. первое предостережение вытекает из соотношения между начальной массой и радиусом кластеров, используемых в моделировании. если мы параметризуем это соотношение как @xmath69 @xmath70, то @xcite использует @xmath71, подразумевая, что их кластеры заполняют их приливный радиус. однако наблюдения подразумевают, что @xmath72 (с большим разбросом) @xcite, подразумевая, что это в основном не зависит от массы. это неглубокое соотношение подразумевает, что массивные скопления не заполняют свой приливный радиус, что изменило бы зависимость от @xcite. 2. при выводе @xmath27 для внешних шоков ( [ подраздел : tdis_external ] ) рассматривались только изолированные кластеры. как присутствие приливного поля повлияло бы на этот результат? 3. как изменяется соотношение для, если существует связь между параметром концентрации и массой скопления (т.е. как видно из галактических gcs, о которых сообщает Ларсен в этих материалах)? 4. может ли начальное соотношение массы и радиуса с помощью @xmath73 быть стерто во время фазы удаления газа? каков эффект исходного профиля массы/светимости, используемого в моделировании, и как он эволюционирует? например, рождаются ли кластеры с профилями eff, которые преобразуются в профили king? изменяет ли концентрация кластера эволюцию потери массы? 6. как взаимодействуют внешние возмущения и галактическое приливное поле? можно ли просто линейно сложить потерю массы из-за обоих эффектов? 

мы рассматриваем теорию и наблюдения разрушения звездных скоплений. тремя основными фазами и соответствующими типичными временными рамками разрушения скопления являются: _ i ) младенческая смертность _ ( @xmath0 год ), _ ii ) звездная эволюция _ ( @xmath1 год ) и _ iii ) приливная релаксация _ ( @xmath2 год ). во время всех трех фаз наблюдаются дополнительные приливные внешние возмущения со стороны галактики-хозяина. в этом обзоре мы сосредоточимся на физике и наблюдениях фазы i и на популяционных исследованиях фаз ii и iii и внешних возмущениях (концентрируясь на кластере - gmc intособое внимание уделяется успехам и недостаткам закона разрушения кластеров Ламерса, который, как недавно было показано, имеет прочную физическую основу.