экзотические атомы, подобные водороду, образуются в сильно возбужденных состояниях, когда отрицательные частицы (@xmath2) останавливаются в водороде. перевозбуждение экзотических атомов протекает через множество промежуточных состояний, пока не будет достигнуто основное состояние или не произойдет ядерная реакция. несмотря на долгую историю теоретических и экспериментальных исследований, кинетика этого атомного каскада еще полностью не изучена. в настоящих экспериментах с экзотическими водородоподобными атомами решается ряд фундаментальных проблем с использованием методов прецизионной спектроскопии, успех которых в решающей степени зависит от лучшего знания атомного каскада. экспериментальные данные в основном соответствуют процессам на последней стадии атомного каскада (выходы рентгеновского излучения и продукты слабого или сильного взаимодействия экзотической частицы в состояниях с низким угловым моментом с изотопами водорода). таким образом, для детального и надлежащего анализа экспериментальных данных требуются надежные теоретические основы процессов как в низколежащих, так и в высоковозбужденных состояниях. в этой статье мы представляем квантово-механическую обработку ab initio процессов нереактивного рассеяния возбужденного экзотического атома водорода при столкновениях с атомом водорода в основном состоянии: упругое рассеяние @xmath3 (@xmath4 ), переходы Штарка (@xmath5 ) и кулоновское перевозбуждение (cd). ( @xmath6 ). здесь @xmath7 - изотопы водорода и @xmath8 ; @xmath9 - главное и орбитальное квантовые числа экзотического атома. в то время как процессы снятия возбуждения, очевидно, необходимы для атомного каскада, роль процессов столкновения, сохраняющих основное квантовое число @xmath10, также очень важна. резкие переходы влияют на заселенность подуровней @xmath11 и вместе с упругим рассеянием замедляют экзотические атомы, таким образом влияя на их распределение энергии во время каскада. начиная с классической статьи Леона и Бете @xcite, переходы штарка рассматривались в полуклассическом приближении прямолинейной траектории (см. @xcite и ссылки в нем). полностью квантово-механическая трактовка упругого рассеяния и переходов Штарка, основанная на адиабатическом описании, была впервые дана в @xcite. недавно @xcite процессы также были изучены в рамках подхода с тесной связью с использованием дипольного приближения для потенциала взаимодействия и с учетом эффекта экранирования электронов в модели. поперечные сечения, рассчитанные в подходах @xcite, хорошо согласуются. что касается процесса cd, ситуация гораздо менее определена, особенно для low @xmath10. первая работа над процессом cd была выполнена Браччи и Фиорентини @xcite в рамках полуклассического подхода с некоторыми дополнительными приближениями. в следующих многочисленных статьях (см. @xcite и ссылки в них) процесс cd рассматривается в рамках асимптотических подходов с использованием теории адиабатических скрытых пересечений. расчеты cd также были выполнены в методе монте - Карло с классическими траекториями (ctmc)@xcite. в то время как поперечные сечения кулоновского перевозбуждения, полученные в методе ctmc, находятся в хорошем согласии с полуклассическими сечениями Браччи и Фиорентини @ xcite, более разработанный усовершенствованный адиабатический подход (aaa) @ xcite дает слишком малые поперечные сечения cd, чтобы объяснить экспериментальные данные @xcite. причины такого сильного расхождения неясны. можно только предположить, что полуклассическая модель Браччи и Фиорентини, а также подход ctmc недействительны для низколежащих состояний и при низких энергиях. процессы (1) были недавно рассмотрены авторами унифицированным образом в рамках подхода с тесной связью (cc) (подробнее см. @xcite). дифференциальные и интегральные сечения для процессов (1) были рассчитаны для мюонных, пионных и антипротонных атомов водорода в возбужденных состояниях с @xmath12 и в диапазоне кинетической энергии, соответствующем каскадным расчетам. энергетические сдвиги состояний @xmath0, обусловленные поляризацией вакуума и сильным взаимодействием (для адронных атомов), включены в метод тесной связи. этот подход позволяет получить самосогласованное описание всех процессов (1) и свободен от дополнительных приближений, использованных в предыдущих исследованиях. вычисленные дифференциальные и интегральные сечения, представленные в этой статье, в основном относятся к процессу cd, чтобы проиллюстрировать некоторые из наших новых результатов, полученных совсем недавно. все открытые каналы, соответствующие экзотическим состояниям атомов с @xmath13 (@xmath14 - главное квантовое число во входном канале), были включены в расчеты cc. эффект замкнутых каналов с помощью @xmath15 также был изучен и будет обсуждаться ниже. (на протяжении всей статьи поперечные сечения приведены в атомных единицах. ) гамильтониан системы @xmath16 ( после разделения движения c.m. ) задается @xmath17, где @xmath18 - приведенная масса системы, @xmath19 - радиус-вектор между c.m. из сталкивающихся атомов @xmath20 и @xmath21 являются их внутренними координатами. потенциал взаимодействия, @xmath22, представляет собой сумму четырех кулоновских парных взаимодействий между атомом-снарядом и частицами атома-мишени. @xmath23 и @xmath24 являются водородоподобными гамильтонианами свободного экзотического и водородного атомов, собственные функции которых вместе с угловой волновой функцией @xmath25 относительного движения образуют базисные состояния, @xmath26, с сохранением общего углового момента (@xmath27) и четности @xmath28. в настоящем рассмотрении мы используем приближение `замороженных\" электронов. подход cc может быть расширен простым способом, чтобы включить возбуждения электронов-мишеней. полная волновая функция системы расширяется в терминах базисных состояний следующим образом @xmath29 разложение (3) приводит к дифференциальным уравнениям второго порядка с тесной связью для радиальных функций относительного движения, @xmath30, @xmath31 волновой номер канала определяется как @xmath32, где @xmath33 и ( @xmath34 ) - это энергия относительного движения и квантовые числа экзотических атомов во входном канале соответственно. связанная энергия экзотического атома, @xmath35, включает в себя собственное значение @xmath23, @xmath36 и сдвиг энергии, @xmath37, из-за поляризации вакуума и сильного взаимодействия (в случае электронного атома). далее энергия @xmath33 будет отнесена к @xmath38 во входном канале (здесь мы предполагаем, что @xmath39 ) матричные элементы потенциала взаимодействия, @xmath22, @xmath40 получены путем усреднения по волновой функции электрона состояния @xmath41 и последующего применения мультипольного разложения. интегрирование по ( @xmath42 ) сводит элементы матрицы ( 5 ) к кратной конечной сумме.    при фиксированном @xmath33 связанные дифференциальные уравнения ( 4 ) для заданных значений @xmath43 и @xmath44 решаются численно методом нумерова с граничными условиями стоячей волны, включающими реальную симметричную @xmath45-матрицу, связанную с @xmath46-матрицей уравнением @xmath47. все открытые каналы, соответствующие экзотическим состояниям атомов с @xmath13, были включены в расчеты тесной связи. эффект закрытых каналов с @xmath15 также был исследован и будет обсуждаться ниже. в следующих разделах мы представляем и обсуждаем следующие полные поперечные сечения процессов рассеяния: частичное поперечное сечение @xmath48 @xmath49, полное поперечное сечение перехода @xmath50 @xmath51 и усредненное по @xmath52 поперечное сечение @xmath53, а также аналогичные дифференциальные поперечные сечения. полные поперечные сечения, рассчитанные в адиабатическом @xcite и настоящем cc-подходах, в целом хорошо согласуются при энергиях @xmath54 эВ. Угловые распределения, полученные в настоящем cc и адиабатическом @xcite расчетах, совпадают в области дифракционных максимумов, но демонстрируют значительные различия в обратном полушарии (см. левую часть диаграммы). рис.1 ). -усредненные дифференциальные (упругие и неподвижные) поперечные сечения (слева) : адиабатическая модель @xcite (пунктирные линии ) и настоящий cc (сплошные линии). усредненные дифференциальные сечения Штарка @xmath52 для столкновений @xmath55 в зависимости от угла рассеяния cms @xmath56 при @xmath57 эв (справа).,title=\"рис.:\",scaledwidth=45,0% ] -усредненные дифференциальные (упругие и штарка) поперечные сечения (слева) : адиабатическая модель @xcite (пунктирная линия линии ) и настоящий cc (сплошные линии ). усредненные по @xmath52 дифференциальные поперечные сечения Штарка для столкновений @xmath55 в зависимости от угла рассеяния cms @xmath56 при @xmath57 эв (справа).,заголовок=\"рис.:\",масштабная ширина=45,0% ] типичные угловые распределения переходов штарка @xmath58 для @xmath59 показаны на фиг.  1 (справа). хорошо известно, что поперечные сечения этих процессов подобны дифракционному рассеянию (при энергиях более 60 эВ) с сильным прямым пиком, усиливающимся с увеличением энергии, и набором максимумов и минимумов. в то время как упругие поперечные сечения всегда имеют сильный пик при @xmath61, первое максимальное положение в абсолютном поперечном сечении зависит от значения @xmath62. в частности, для @xmath63 этот максимум находится при конечных углах рассеяния, как это также отмечено в @xcite. + некоторые из наших результатов cc для столкновения @xmath64 показаны на рис. 2,3: электронная зависимость усредненных по @xmath52 поперечных сечений Штарка для @xmath12 (рис.2) и поперечных сечений переходов @xmath58 для @xmath65 при @xmath66 эВ (рис.3 ). это из рис.3 видно, что сдвиг энергии @xmath0-состояния из-за сильного взаимодействия приводит к существенному подавлению как резких @xmath67, так и упругих @xmath68 переходов (мы использовали значение @xmath69 эВ для сдвига @xmath41-состояния и @xmath70 для @xmath0-состояний) при энергиях, сравнимых со сдвигом ценность. один и тот же эффект наблюдается для всех адронных атомов. природа процесса cd сильно отличается от природы упругих процессов или процессов Штарка. в отличие от упругого (stark) scaпроцесс тонирования cd сопровождается большим выделением энергии (десятки и сотни эВ) и происходит на меньших расстояниях, поэтому детали взаимодействия на малых расстояниях более важны для обработки процесса cd, чем для упругих процессов. это различие между упругими и глубоко неупругими процессами проиллюстрировано на рис. 4, где показана зависимость @xmath43 усредненных по частичной волне l поперечных сечений @xmath71 для @xmath72 при трех фиксированных энергиях 0,1, 2 и 50 эВ. видно, что существенная часть поперечного сечения cd ( @xmath73 ) приходится на парциальные волны с довольно низкой @xmath43 в отличие от упругого (stark) процесса.    несмотря на то, что величина общего поперечного сечения cd составляет около нескольких процентов от общего упругого поперечного сечения, некорректно рассматривать cd в рамках теории возмущений. в каждой значимой для cd частичной волне величина поперечного сечения cd сопоставима с упругим поперечным сечением. процесс cd определяется поведением волновой функции в ближнем диапазоне, которое изменяется при включении в расчет новых каналов. следовательно, для правильного вычисления перехода @xmath74 невозможно ограничиться двухуровневой аппроксимацией (@xmath10 и @xmath75), и должны быть задействованы состояния с другими ближайшими @xmath10. мы изучили зависимость результатов от количества включенных каналов и обнаружили, что включение каналов с @xmath76 приводит к сильному подавлению основных переходов @xmath74 по сравнению с двухуровневым приближением cc и за счет этого общее поперечное сечение cd также подавляется @xcite. таким образом, во все наши расчеты cd мы включили весь открытый канал с помощью @xmath13. следует отметить, что все предыдущие расчеты cd, реализованные в рамках полуклассического или адиабатического подходов, использовали двухуровневую аппроксимацию. очевидно, что двухуровневая аппроксимация не совсем подходит для обработки переходов с помощью @xmath77. в отличие от упругого рассеяния и переходов Штарка, где `дипольное\" приближение (@xmath78) и еще более грубый дипольный потенциал (используемый в @xcite) дают разумные результаты (при не слишком низких энергиях), в случае глубоко неупругого процесса, такого как cd, необходимо использовать полное взаимодействие, поскольку оно это ясно из настоящего исследования. обычно считается, что поперечные сечения cd при низких энергиях ведут себя как @xmath79. чтобы более четко показать отличие от поведения @xmath79, текущие усредненные по @xmath52 поперечные сечения cd, умноженные на энергию, показаны на рис.5 в сравнении с результатами модели sc @xcite для @xmath80 и расчетами ctmc @xcite для @xmath81.    как видно, энергетическая зависимость поперечных сечений cc в области @xmath82 эВ, в целом, качественно согласуется с результатами @xcite и @xcite. при более низких энергиях настоящие результаты cc выявляют зависимость @xmath83 в соответствии с пороговым законом Вигнера (аналогичное поведение наблюдается в результатах ctmc @xcite для @xmath81) и не согласуется с зависимостью @xmath79, полученной в модели sc @xcite и подходе aa @xcite. распределение по конечным состояниям @xmath84 сильно отличается от результатов sc @xcite, как показано на рисунке. расчеты cc предсказывают, что переходы с @xmath85 значительно улучшены по сравнению с результатами двухуровневых подходов @xcite. переходы @xmath85 составляют существенную долю (16-37%) от общего поперечного сечения cd для @xmath86. угловые распределения cd были впервые рассчитаны в @xcite. ранее в каскадных расчетах предполагалось, что угловые распределения процесса cd являются изотропными. рассчитанные поперечные сечения для отдельных переходов @xmath87 с @xmath88 и 2 при энергии @xmath89 эВ показаны на фиг. 7. на рис.  8 представлены усредненные по @xmath52 поперечные сечения для перехода @xmath90 при различных значениях относительной энергии от 0,01 до 15 эВ. (слева ) и с @xmath91 (справа ) для @xmath59 при @xmath92 ev.,заголовок=\"рисунок:\",масштабируемая ширина=45,0% ] + (слева ) и с @xmath91 (справа ) для @xmath59 при @xmath92 ev.,заголовок=\"рисунок:\",масштабируемая ширина=45,0% ] мы обнаружили, что угловые распределения как отдельных, так и усредненных по @xmath52 поперечных сечений (исключая очень низкие энергии) далеки от изотропных: в целом рассеяние при @xmath93 и @xmath94 заметно усиливается. поперечные сечения для переходов @xmath95 (см. рис. 7) имеют (как и для упругого рассеяния) более выраженную дифракционную структуру с резкими максимумами и минимумами и сильным пиком при нулевом угле по сравнению с более плавной угловой зависимостью для других переходов cd. увеличение кинетической энергии усиливает асимметрию в угловой зависимости усредненных по @xmath52 поперечных сечений и уменьшает роль обратного рассеяния (см. фиг. чтобы проиллюстрировать влияние энергетических сдвигов состояния @xmath0 на поперечные сечения cd, мы рассчитали поперечные сечения cd для столкновений @xmath96 как с учетом энергетических сдвигов, так и без них. эффект наиболее выражен для низменных состояний и проиллюстрирован на фиг. можно видеть, что максимальное подавление из-за энергетического сдвига состояния @xmath97 примерно в два раза больше при очень низкой энергии как для переходов @xmath98, так и для @xmath99, в то время как при @xmath100 эВ не превышает 15% (подробности смотрите на @xcite). энергетическая зависимость поперечных сечений cd для столкновений атома @xmath101 ( @xmath65) с атомом водорода, полученная в рамках подхода cc, показана на фиг.  10 для @xmath65 и различных значений @xmath102 = 1, 2 и 3. особенностями этих сечений являются следующие: аналогичная энергетическая зависимость, но более резкая, чем у упругого рассеяния и переходов Штарка (см. также на рис. 10); вклад переходов с @xmath103 сопоставим с значением для @xmath102 = 1 и равен примерно 50%. влияние сдвигов состояния @xmath0 в усредненных по @xmath52 поперечных сечениях cd незначительно из-за малого статистического веса состояния @xmath0. на рис. 10 мы также сравниваем наши результаты с результатами, полученными в полуклассической модели для перехода @xmath104. наблюдается удовлетворительное совпадение, но это совпадение довольно случайное и не имеет места для других значений @xmath10. распределение по конечным состояниям @xmath84 полностью отличается от результатов sc @xcite, как это было проиллюстрировано на рис. представленные выше результаты были получены путем решения уравнений тесной связи, включающих все открытые каналы. хотя каналы с @xmath15 для @xmath105 и при энергиях меньше или @xmath106 эВ сильно закрыты, они могут существенно изменять волновые функции открытого канала на коротких расстояниях, определяющих процесс cd.    в настоящих исследованиях мы включили в расчеты все открытые каналы с помощью @xmath107 и шаг за шагом добавляли закрытые каналы с помощью @xmath108 для достижения сходимости результатов. на рис. 11 показаны некоторые из наших предварительных результатов для усредненных по @xmath52 поперечных сечений cd при @xmath109 эв. Согласно нашему исследованию, влияние замкнутого канала на поперечные сечения cd в решающей степени зависит от рассматриваемого перехода. как видно из рис.  11 в случае атома @xmath110 включение в базовый набор закрытых каналов приводит к более выраженному эффекту для низколежащих состояний. исследования сходимости с увеличением числа замкнутых каналов отнимают очень много времени и продолжаются в настоящее время. унифицированная трактовка упругого рассеяния, переходов Штарка и кулоновского перевозбуждения представлена в рамках квантово-механического подхода с тесной связью. дифференциальные и интегральные сечения для вышеуказанных процессов рассчитаны для возбужденных мюонных, пионных и антипротонных атомов водорода с @xmath12 и относительными энергиями, относящимися к каскадным расчетам. получены новые результаты для процесса cd: анизотропия углового распределения, значительная доля переходов @xmath103 вплоть до @xmath111 (для @xmath112 при всех рассматриваемых энергиях) и надлежащее пороговое поведение поперечного сечения cd. рассчитанные поперечные сечения очень важны для кинетики атомного каскада и дают более надежные теоретические данные для улучшенной версии каскадной модели @xcite. 

процессы рассеяния экзотических атомов в возбужденных состояниях от водорода, такие как упругое рассеяние, штарковские переходы и кулоновское развозбуждение, изучаются в рамках подхода с тесной связью. учитываются поляризация вакуума и сдвиги сильного взаимодействия @xmath0-состояний (в случае адронных атомов). дифференциальные и интегральные сечения вышеуказанных процессов рассчитаны для использования их в качестве входных данных в каскадных расчетах. исследовано влияние замкнутых каналов на процессы рассеяния.    * процессы рассеяния возбужденных экзотических атомов: подход с тесной связью * + _ институт ядерной физики МГУ, 119992 Москва, Россия@xmath1 institution1 _