точные допплеровские исследования звезд главной последовательности выявили восемь компаньонов, массы которых составляют менее 5 m@xmath6/ @xmath7, при этом наклонение орбиты, @xmath8, остается неизвестным (мэр и др., 1999, Марси и Батлер, 1998, Нойес и др., 1997, Кокран и др., 1997 ). эти ` планетарные \"спутники\" демонстрируют как круговые, так и эксцентричные орбиты, что согласуется с образованием в диссипативных околозвездных дисках, сопровождаемых гравитационными возмущениями (ср. lin et al., 1995, artymowicz, 1997, levison et al., 1998 ). все большие полуоси меньше 2,5 а.е., причем большинство из них меньше 0,3 а.е. это `нагромождение\" планет вблизи их звезд-хозяев, по-видимому, является реальным эффектом, хотя и усиливается эффектом отбора, который способствует обнаружению малых орбит. юпитеры, вращающиеся на орбите между 0,5 и 1,5 а.е., были бы легко обнаружены с нашей текущей доплеровской точностью 5, но ни один из них не был обнаружен. такое распределение орбит подтверждает модели, в которых орбитальная миграция в газообразном протопланетном диске увлекает планеты с массой Юпитера внутрь (Лин и др., 1995, Триллинг и др., 1998). распределение масс субзвездных спутников выявляет две популяции. наш опрос 107 карликов gk не выявил ни одного, у которого @xmath9= 1080 м@xmath6@xmath10 (marcy & butler 1998 ). таким образом, спутники `коричневых карликов\" встречаются с частотой менее 111% в пределах 5 а.е. аналогичным образом, мэр и др. (1997, 1999) обследовали 11500 гигагерц-карликов и обнаружили не более 4 спутников между 10 и 80 м@xmath6. (астрометрия hipparcos показала, что семь ранее предполагаемых коричневых карликов из этой выборки на самом деле являются h-горящими звездами. ) напротив, по меньшей мере у 5% звезд gk есть компаньоны с массами от 0,5 до 5 m@xmath6. например, в нашем допплеровском исследовании 107 звезд главной последовательности в обсерватории Лик мы обнаружили 6 спутников, у которых @xmath12 = 0,55 m@xmath6@xmath10 (Марси и Батлер, 1998, эта статья). таким образом, относительно этого хорошо населенного планетарного десятилетия масс существует `пустыня\" коричневого карлика с массами 1080 м@xmath6, в пределах 5 а.е. усилия, описанные выше, были сосредоточены на звездах главной последовательности типа g и k, имеющих массы от 0,8 до 1,2 m@xmath5. возникает вопрос относительно распространенности планет вокруг m-карликов, которые составляют 70% звезд в галактике. здесь мы описываем обнаружение первой видимой планеты-компаньона карлика класса m, Глизе 876, расположенной на расстоянии 4,7 пк от Солнца. gliese 876 ( = hip 113020 ) имеет звездную величину v, равную 10,1, спектральный тип m4v и параллакс от hipparcos, равный 0,213 (perryman et al., 1997). принятие этого параллакса и болометрической коррекции delfosse et al. (1998) дает @xmath13 = 9,52, что подразумевает светимость, @xmath14 = 0,0124 л@xmath5. масса звезды gliese 876 может быть получена из ее видимой звездной величины в k-диапазоне (k=5,04) и параллакса, а также эмпирического соотношения массы и светимости (henry & mccarthy 1993). это дает @xmath15 = 0,32 @xmath3 0,03 m @xmath5. gliese 876 хромосферно неактивен (delfosse et al., 1998 ), что позволяет предположить, что он старше, чем @xmath111 млрд лет. однако его движение в пространстве медленное, что говорит о том, что его возраст составляет менее 10 миллиардов лет. его металличность точно не известна, хотя предварительный синтез спектра показывает, что он беден металлами в 23 раза по сравнению с Солнцем (Валенти, 1998). доплеровские сдвиги для gliese 876 были получены как в обсерваториях Лик, так и в обсерваториях Кек с использованием спектрометров hamilton и hires echelle, соответственно ( фогт 1987, Фогт и др. первые наблюдения были сделаны в 1994.9 (в Лике) и в 1997.4 (в Кеке), и оба набора данных распространяются на настоящее время. калибровка длины волны и измерение psf спектрометра были определены для каждой экспозиции и для каждых 2 фрагментов спектра с использованием линий поглощения йода, наложенных на звездный спектр (butler et al., 1996). На рисунках 1 и 2 показаны все отдельные измерения скорости в зависимости от времени, а также отдельные кеплеровские соответствия. скорости, полученные обсерваторией Лик, имеют типичную погрешность в 30, а скорости, полученные обсерваторией Кек, равны 6 м@xmath10s@xmath16. пуассоновская статистика фотонов доминирует в ошибках скорости для этой относительно слабой (v=10,1) звезды. полосы ошибок во всех точках представляют собой неопределенность в среднем значении скоростей (@xmath17) из множества двух широких фрагментов, на которые был разделен спектр. допплеровские измерения gliese 876 в Верхнем Провансе, выполненные delfosse и соавторами. (mayor et al., 1999 ) также показывают амплитуду и периодичность, согласующиеся с приведенными здесь, что является немедленным подтверждением. остается выяснить, согласуются ли их орбитальные параметры с приведенными здесь. данные lick и keck содержат независимые и произвольные нулевые точки скорости. относительная нулевая точка была определена путем объединения двух наборов данных и корректировки смещения скорости до тех пор, пока кеплеровское соответствие (см. 3) не даст минимум в статистике @xmath18. таким образом, скорости облизывания и кека были вынуждены иметь одинаковую нулевую точку. независимые кеплеровские соответствия были определены по наборам данных Лика и Кека, и результирующие кривые и параметры орбиты показаны на рисунках 1 и 2. окончательные параметры орбиты приведены в таблице [орбита ], основанные на соответствии орбиты объединенному набору данных. неопределенности отражают различия в двух независимых орбитальных подходах. два решения согласуются в пределах своих неопределенностей. совместный орбитальный период равен @xmath19 = 60,85 @xmath3 0,15 d, а эксцентриситет равен @xmath2 = 0,27 @xmath3 0,03. орбитальное решение подразумевает большую полуось орбиты планеты, равную 0,21 @xmath3 0,01 а.е., и минимальную массу @xmath9= 2,1 @xmath3 0,2 м@xmath6. это предполагаемое значение @xmath9 пропорционально предполагаемой массе звезды-хозяина ( 0,32 @xmath30.03 m @xmath5 ), что вносит большую часть неопределенности в массу спутника. периодическое повторение асимметричного изменения лучевой скорости очевидно из исходных данных и из соответствий на рисунках 1 и 2. орбита явно не круглая. в остатках нет никакой закономерности, что исключает наличие какой-либо второй планеты с массой, превышающей 1 массу Юпитера, и периодом обращения в системе Глизе 876 не более 4 лет. скорости лика и кека могут быть объединены для получения окончательного соответствия, как показано на рисунке 3. это показывает, что два набора имеют общую орбитальную фазу в дополнение к аналогичным параметрам орбиты наилучшего соответствия. мы отмечаем, что две точки из lick отклоняются от кеплеровской кривой на 2@xmath20, и мы подозреваем, что указанные ошибки @xmath1130 в этих случаях могут быть занижены из-за низкого отношения сигнал/шум в этих спектрах. большая амплитуда скорости, равная 220 для gliese 876, делает орбитальное движение вероятной причиной изменений скорости. пятна на вращающейся звезде, в принципе, могут вызывать искусственные изменения скорости. но для gliese 876 экваториальная скорость вращения составляет менее 2 км@xmath10s@xmath16, и звезда фотометрически стабильна в пределах @xmath110.02 mag (Марси и Чен, 1992, Вайс, 1996, Дельфосс и др. следовательно, пятна не могут изменять видимую скорость более чем на @xmath110.02 @xmath21 2000 = 40. мы не проверяли наличие звездных пульсаций, но фотометрическая стабильность предполагает, что какие-либо пульсации здесь незначительны. более того, акустические колебания и g-моды для карлика размером 0,3 м@xmath5 будут иметь временные масштабы в минутах и часах соответственно, в отличие от наблюдаемого 60-дневного периода скорости. спутник Глизе 876 с @xmath9= 2,1 @xmath30.2 m @xmath6, вероятно, имеет массу от 2 до 4 m @xmath6, предполагая несмещенные наклоны орбиты. для предполагаемой массы спутника, равной 2,1 м@xmath6, большая полуось астрометрии будет равна 0,28 мас. астрометрия hipparcos не показывает колебаний при верхнем пределе 2×20 мас, равном 4 мас (perryman et al. таким образом, верхний предел массы спутника составляет 29 м×6 мас.    на расстоянии 4,7 пк это самая малоизвестная экзопланета. большая полуось подразумевает угловое расстояние 0,045 угловой секунды, с наибольшим расстоянием 0,062 угловой секунды. таким образом, он является основным кандидатом для получения прямых изображений с помощью ИК-адаптивной оптики и интерферометрии (например, keck, lbt, sim, vlti). астрометрическое обнаружение также предпочтительно из-за: 1. его непосредственной близости к Солнцу, 2. большой массы планеты, 3. малой массы звезда, 4. малый период обращения, который позволяет отслеживать множество циклов в течение сезона. глизе 876, по-видимому, является первым карликом класса m с известным планетарным компаньоном. за последние 4 года мы обследовали только 24 м-карлика из обсерватории Лик (с низкой точностью 25), что подразумевает, что вероятность появления планет с массой Юпитера в пределах 2 а.е. от м-карликов может составлять несколько процентов, основываясь на этом единственном обнаружении. продолжительность и скудость наблюдений кека делают их пока недостаточными (@xmath111 yr ) для добавления информации о появлении планет вокруг m карликов. малая большая полуось орбиты @xmath4=0,21 а.е. и эксцентриситет @xmath2=0,27 создают две глубокие загадки относительно происхождения таких планетарных орбит. в зоне питания планет в номинальном протопланетном диске на расстояниях 0,2 а.е. слишком мало массы, чтобы обеспечить растущую планету материалом в 2 массы Юпитера (см. Лиссауэр, 1995). Одно из предположений состоит в том, что планеты-гиганты формируются в нескольких а.е. от звезды, а затем мигрируют внутрь. орбитальная миграция может быть вызвана взаимодействиями между планетой и газом в протопланетном диске, приводящими планету внутрь (Лин и др., 1995, Триллинг и др., 1998 ).    однако неясно, что могло бы заставить планету вокруг Глизе 876 прекратить свою миграцию на 0,2 а.е. ни приливные взаимодействия со звездой, ни очищенная магнитосферой дыра в центре диска не распространились бы на 0,2 а.е., и, таким образом, они не могут остановить миграцию. аналогичный, пока не идентифицированный механизм парковки, по-видимому, необходим для планет вокруг 55 рака и @xmath22 кор бора ( Нойес и др., 1997, Батлер и др., 1997 ). некруглые орбиты как для @xmath22 кора бора ( @xmath2=0,16 @xmath3 0,06 ), так и для этой планеты вокруг глизе 876 ( @xmath2=0.27@xmath30.03 ) подразумевают, что значительные эксцентриситеты орбит характерны для спутников Юпитера по массе, обращающихся на расстоянии от 0,1 до 0,3 а.е. от своей звезды. необходимо определить какой-то физический механизм, который обычно приводит к значительным эксцентриситетам, в отличие от необъяснимо низких эксцентриситетов планет-гигантов в нашей Солнечной системе. инфракрасное спекл-изображение не выявляет компаньонов gliese 876 на расстоянии 1 а.е. от поверхности (henry & mccarthy, 1990), а отсутствие больших вариаций скоростей исключает звездных компаньонов в пределах 1 а.е. таким образом, эксцентриситет планеты-компаньона вокруг Глизе 876 не мог быть увеличен звездным компаньоном. по-видимому, миграция, если это было необходимо, не обеспечила циркулярности на конечных орбитах глизе 876 или @xmath22 corbor. одно из возможных объяснений заключается в том, что гравитационное рассеяние ядер планет (массой Земли и больше) может доминировать в эволюции орбит (Расио и Форд, 1996, вайденшиллинг и Марзари, 1997, Лин и Ида, 1996). пересечения орбит и глобальная нестабильность среди планетезималей в диске могут привести к резким изменениям орбит и большим эксцентриситетам (Левисон и др., 1998 ). долгоживущий газ в протопланетном диске может привести к образованию круговых орбит в таких планетных системах. другие системы, которые теряют свой газ, могут испытывать динамическую нестабильность, приводящую к эксцентричным орбитам на различных больших полуосях. однако последний сценарий, если он и распространен, не объясняет очевидную малочисленность юпитеров от 0,5 до 1,5 а.е., и еще предстоит выяснить, распространены ли юпитеры дальше. равновесная температура на единице оптической глубины в атмосфере планеты вокруг Глизе 876 оценивается в -70°C, что слишком холодно для воды в жидкой форме (Сомон, 1998). температуры были бы выше в более глубоких слоях атмосферы. любые тела, вращающиеся внутри на расстоянии до 0,2 а.е., будут иметь температуру поверхности выше -70 °c. Было бы интересно определить, могут ли планеты находиться на стабильных орбитах в пределах 0,2 а.е., возможно, в резонансе среднего движения с обнаруженной здесь планетой-гигантом. 

доплеровские измерения карликовой звезды m4 Глизе 876, сделанные как в обсерваториях Лик, так и в обсерваториях Кек, выявили периодические кеплеровские изменения скорости с периодом в 61 день. соответствие орбите подразумевает, что спутник имеет массу, @xmath0 = 2,1 м@xmath1, эксцентриситет орбиты, @xmath2 = 0.27@xmath30.03 , и большая полуось, равная, @xmath4 = 0,21 а.е. планета является первой, обнаруженной вокруг m-карлика, и была получена в результате обследования 24 таких звезд в обсерватории Лик. это самая близкая из обнаруженных внесолнечных планет, что предоставляет возможности для последующего обнаружения. наличие планеты-гиганта на некруглой орбите, в 0,2 а.е. от звезды 1/3 m@xmath5, бросает вызов теории формирования планет. обнаружение планеты вокруг m-карлика предполагает, что планет-гигантов в галактике множество.