около десяти лет назад обзоры галактической плоскости выявили большое количество темных облаков в инфракрасном диапазоне (irdcs, @xcite ; @xcite ). они идентифицируются как темные пятна на рассеянном галактическом фоне среднего инфракрасного диапазона. первые исследования очень непрозрачных irdc показали, что они имеют очень высокую плотность, плотность столбцов и массу ( @xmath2\\gtrsim{}10 ^ 5~\\rm{}см^{-3}$ ], @xmath3\\gtrsim{}10^{23}~\\rm{} см^{-2}$ ], @xmath4 ; @xcite ). поскольку они темные, они, вероятно, находятся на ранней стадии эволюции. в IRDC встроены `ядра\" массой в несколько десятков солнечных масс @xcite. поэтому было высказано предположение, что многие irdc являются долгожданными примерами облаков как раз в начале формирования массивных звезд и (прото-)скоплений. это предположение было подтверждено наблюдениями молодых массивных звезд в нескольких отдельных IRDC ( @xcite ; @xcite ; @xcite ). такие представления также формируют основу схем эволюции irdc (например, @xcite, @xcite ) и обзоров (например, @xcite, @xcite ). Образцы irdc обычно сравниваются с областями массивного звездообразования (msf), такими как Орион и m17 (например, @xcite).[sec : введение ] однако эта картина не может быть полной. вышеупомянутые исследования (и @xcite ) подтверждают, что области, формирующие звезды малой и средней массы, также могут отображаться в виде теней на изображениях со средней длиной волны инфракрасного излучения @xcite. такие IRDC не будут образовывать массивные звезды. к сожалению, количество irdc, эволюционирующих в сторону msf, в настоящее время неизвестно. доли до 100% рассматривались в прошлом (раздел [ sec : most - stars - irdc ] ).    таким образом, в этом письме мы используем новый критерий, чтобы предоставить первую убедительную количественную демонстрацию того, что лишь немногие irdc направляются в msf. это помогает определить irdc до msf в качестве целей для alma и herschel. в качестве бонуса, порог msf, определенный ниже первого наблюдательного предела такого рода, подтверждает теорию.    в статьях i и ii @xcite мы показываем, что соседние с солнцем облака, лишенные msf (в частности: Персей, змееносец, телец и трубчатая туманность), обычно подчиняются irdcs @xmath5, подчиняющимся уравнению. ( [ уравнение : ограничение по массе - размеру ] ) было бы похоже, например, на змееносца и Персея, но не на Орион (что нарушает уравнение.[уравнение : ограничение по массе - размеру ] ). рисунок [ рис. : ограничение по msf ] иллюстрирует, почему облака, привязанные к msf, должны превышать значение eq.([уравнение : ограничение по массе - размеру ] ). поскольку звездообразование требует наличия соответствующего резервуара массы, msf требует, чтобы большая масса была сосредоточена в относительно небольшом объеме. основываясь на более подробных теоретических соображениях, раздел [ sec : msf - limits ] устанавливает количественные ограничения для этого интуитивно очевидного рассуждения. как видно на рис. [ рис. : msf - limit ], массы в этой области msf значительно превышают диапазон массоразмеров, ограниченный уравнением.([уравнение : массово - размерный предел ] ). наблюдения облаков msf подтверждают уравнение.([уравнение : массово - размерный предел ] ) как истинный предел msf (раздел [ sec : msf - порог ] ). это предполагает использование уравнения.([уравнение : ограничение по массе - размеру ] ), чтобы примерно отделить irdc с (будущим ) msf от тех, у кого его нет. это письмо организовано следующим образом. основываясь на данных из раздела [ sec : метод ], раздел [ sec : msf - порог] подтверждает (используя известные облака msf), что уравнение. ( [ eq : ограничение по массе - размеру ] ) приблизительно соответствует пределу msf. многие хорошо изученные irdc (25-50%) не дотягивают до этого порога (раздел [ sec : хорошо изученные irdc ] ). менее определенные данные для полных выборок irdc предполагают, что большинство irdc подчиняются уравнению.([уравнение : ограничение по массе - размеру ] ) и, таким образом, не будут образовывать массивные звезды (раздел [ sec : типичные - irdcs ] ). тем не менее, большая часть массы, содержащейся в irdcs, может находиться в облаках, образующих массивные звезды (т.е. те, которые нарушают уравнение. [ уравнение : ограничение по массе - размеру ] ).    ; _ зеленое и синее затенение _ ) по отношению к законам массы и размера (например, @xmath6=m_0\\cdot{}r^b$ ] ), наблюдаемым для облаков, отличных от msf (уравнение. [ уравнение : предел массы - размера ], рис.  [ рис. : сравнение массы - размера ] ; _ желтая штриховка _ ). при малых радиусах облака msf ( _ выделены красным _ ) должны содержать фрагменты, ограниченные теоретическими пределами msf. в зависимости от взаимодействия наклона, @xmath7, и перехвата, @xmath8, такие облака также должны при радиусах @xmath9 быть более массивными, чем фрагменты в облаках, отличных от msf.[рис. : msf - limit ] ] данные для облаков в окрестностях Солнца, не образующих массивных звезд (здесь: телец, Персей, змееносец, трубчатая туманность), взяты из статьи ii (и ссылок в ней). мы полагаемся на болометрические исследования для характеристики объектов msf: @xcite изучает отобранные по цвету fir кандидаты в msf с обнаруженным cs плотным газом, но без радиоконтинуума; @xcite отображает мазеры воды, встроенные в скопления cs высокой болометрической светимости (@xmath10) ; @xcite исследует мазеры метанола и ультракомпактные области hii; @xcite изучите близлежащий сайт msf cygnus - x (мы используем их `скопления\"). чтобы исключить фрагменты, не образующие массивных звезд, мы используем только источники \"типа 1\" (излучение @xmath11 и/или @xmath12, без разрешенного радиоконтинуума) из обзора @xcite и игнорируем вторичные ядра \"только для mm\" (без мазеров и областей hii) в исследовании @xcite. образцы irdc были созданы с использованием изображений msx и spitzer. @xcite ( @xcite ; с использованием болометров ) и @xcite ( @xcite ; с использованием экстинкции @xmath13 ) фокусируются на облаках с резким контрастом @xmath13. @xcite сообщает о результатах, основанных на @xmath14, для всех irdc, очевидных в их обзоре галактической плоскости @xmath14. @xcite каталогизирует свойства экстинкции для @xmath15 spitzer @xmath13 irdc с неизвестными расстояниями. данные о массовом размере облаков, окружающих Солнце, получены в документе ii (с использованием методов, обобщенных в разделе 2.1 и на рис.  1 документа i). они основаны на картах плотности столбцов, полученных на основе данных о выбросах пыли (mambo и bolocam) и вымирании (2mass). используя метод дендограмм, представленный @xcite, начиная с набора локальных максимумов плотности столбцов, заданная карта плотности столбцов очерчивается с бесконечно малым интервалом между уровнями. каждый контур определяет границу фрагмента облака. мы получаем массу, заключенную в контур, и эффективный радиус, @xmath16. последующие контуры / фрагменты обычно вложены. это определяет взаимосвязи между фрагментами облака, по существу, приводя к серии измерений массы и размера. на рис. [рис. : сравнение массы и размера ], такие ряды рисуются непрерывными линиями.    чтобы вывести плотности столбцов из карт экстинкции, мы предполагаем, что плотность столбцов и визуальное экстинкция связаны @xmath17 @xcite. чтобы объединить наблюдения за выбросами пыли и затуханием, они должны быть откалиброваны относительно друг друга. на практике мы используем значения непрозрачности пыли @xcite (уменьшенные в 1,5 раза, чтобы соответствовать наблюдаемым законам непрозрачности; раздел 4.2 документа i) для масс, основанных на выбросах.    для сравнения мы должны масштабировать все массы в соответствии с законами плотности столбцов из документа ii. также необходимо согласовать различные определения массы и размера. масштабированные данные показаны на рисунке.[рисунок : сравнение массы и размера]. там, где это уместно, мы используем температуры пыли, предложенные в первоначальных исследованиях. однако мы заменяем выбранную нами степень запыленности и вышеупомянутый коэффициент масштабирования 1,5. массы @xmath14 взяты непосредственно из @xcite, поскольку их закон преобразования @xmath14 в массу примерно согласуется (т.е. в 1,12,0 раза больше) с калиброванными по экстинкции величинами, полученными @xcite. мы предполагаем, что выброс пыли на длине волны @xmath18 и оптическая глубина на длине волны @xmath19 связаны через @xmath20 ( уравнение.  4 из @xcite ) и выведите плотности столбцов из этих интенсивностей (предполагая наличие пыли при @xmath21 и используя масштабный коэффициент 1,5). таким образом, мы увеличиваем массы @xcite (из их случая \"a\") в 1,47 раза (чтобы учесть их выбор непрозрачности и молекулярных масс) ^2/ 1\\farcs2 ^ 2)$], где @xmath22 - расстояние, поскольку пиксели на луч (как ошибочно принято) должны быть будет заменен пикселями на каждый фрагмент в эквалайзере. ( 5 ) из @xcite. ]. во многих случаях ( @xcite, @xcite, @xcite, @xcite, @xcite ) размер, указанный в оригинальной публикации, относится к контуру с половиной пиковой интенсивности, в то время как измерение массы включает излучение на гораздо более низких уровнях. в этих случаях мы предполагаем, что источники имеют форму, близкую к гауссовой (точно так же, как явно предполагается во многих оригинальных статьях). для таких источников масса, содержащаяся в контуре плотности столбца с половиной пика, составляет всего лишь долю @xmath23 от общей массы (например, 23 от @xcite ; площадь при половинной пиковой интенсивности равна @xmath24 ^ 2 $ ] ). таким образом, мы уменьшаем массу до доли @xmath25 и используем половину опубликованного размера fwhm в качестве эффективного радиуса. @xcite перечисляет массы для сферы, а не для отверстия, и поэтому масса (взятая за меньший из их радиусов) должна быть увеличена с коэффициентом порядка @xmath26 ( @xcite, уравнение 13 ). если для данного объекта указано более одного расстояния, мы принимаем меньший ( приводящий к нижнему пределу для @xmath6/m_{\\rm{}lim}[r]$ ], полученному ниже ). lc ) приблизительно соответствует пределу массы и размера для msf (раздел [ sec : msf - порог ] ). только часть irdc превышает этот предел msf (рис. [ рис. : компактность ], раздел [ sec : хорошо изученный - irdcs ] ). если область звездообразования содержит более одного фрагмента (т.е. скопление, ядро и т.д.), то наиболее компактный фрагмент (т.е. с максимальным @xmath6/m_{\\rm{}lim}[r]$ ] ) выделен кружком.[рис. : сравнение массы и размера],заголовок=\"рис. : \" ] & + ) приблизительно соответствует пределу массы и размера для msf (раздел [ sec : msf - порог ] ). только часть irdc превышает этот предел msf (рис. [ рис. : компактность ], раздел [ sec : хорошо изученный - irdcs ] ). если область звездообразования содержит более одного фрагмента (т.е. скопление, ядро и т.д.), то наиболее компактный фрагмент (т.е. с максимальным @xmath6/m_{\\rm{}lim}[r]$ ] ) выделен кружком.[рис. : сравнение массы и размера],title=\"рис. : \" ] & + ) приблизительно соответствует пределу массы и размера для msf (раздел [ sec : msf - порог ] ). только часть irdc превышает этот предел msf (рис. [ рис. : компактность ], раздел [ sec : хорошо изученный - irdcs ] ). если область звездообразования содержит больше чем один фрагмент (т.е. сгусток, ядро и т.д.), наиболее компактный фрагмент (т.е. с максимальным @xmath6/m_{\\rm{}lim}[r]$ ] ) выделяется кружком.[рис. : сравнение массы и размера],title=\"рис. : \" ] & при заданном радиусе фрагмент облака (т.е. сгусток, ядро и т.д.) можно сравнить с уравнением. ( [ уравнение : ограничение по массе - размеру ] ) путем определения соотношения масс @xmath27 ( где @xmath28=870\\,m_{\\sun}\\,[r/{\\rm{}pc}]^{1.33}$ ] ), к которому мы относимся как к `компактности '. `вторичные ядра\" (перечисленные только @xcite и @xcite ) подавляются путем характеристики областей звездообразования (т.е. данной массивной звезды или всего irdc) по их наиболее компактному фрагменту, @xmath29 $ ]. $ ], для различных образцов облаков. для данной выборки коэффициенты, ниже которых находится определенная доля (например, 25%) членов выборки, обозначены столбиками. локальные облака, не относящиеся к msf (рис. 1). [рис. : массогабаритное сравнение][а ] ) имеют компактность @xmath30 (пример.  [ пример : массогабаритный предел ] ). столбцы для выборки @xcite включают (_ слева _ ) и, соответственно, исключают ( _ справа _) их ядра `em\". очевидно, что irdc не находятся в пространстве массового размера, однозначно связанном с msf.[рис. : компактность ] ] рисунок [ рис. : компактность ] дает @xmath29 $ ], полученный для рассмотренных здесь образцов. это основано на данных о массе и размере, представленных на рис. [ рис. : сравнение массы и размера ]. компактность предполагает диапазон значений в каждом образце. этот разброс фиксируется путем построения нескольких процентилей.    как показано на рис. [ рис. : сравнение массы и размера ], мы можем ясно видеть на рис.  [ рис. : компактность ] что области, образующие массивные звезды, при заданном радиусе более массивны, чем предельная масса, @xmath31. во всех обзорах регионов msf облака @xmath32 имеют максимальную компактность @xmath33. один обзор @xcite содержит очень небольшое количество регионов (@xmath34), менее компактных, чем требуется по уравнению. ( [ уравнение : ограничение по массе - размеру ] ). эти регионы могут быть интересными объектами для последующих исследований. в целом, однако, этот анализ подтверждает гипотезу о том, что уравнение. ( [ уравнение : массогабаритный предел ] ) приблизительно соответствует пороговому значению для msf. на рисунке [ рис. : компактность ] представлен анализ компактности для irdc. мы отдельно характеризуем выборку @xcite, включая и исключая их \"em\" ядра с соответствующими источниками @xmath13 (которые не являются темными). `истинные\" IRDC будут обладать свойствами, находящимися между этими крайними значениями. в этих данных @xmath27 проявляются две интересные тенденции. во-первых, IRDC имеют массы, которые при заданном размере сопоставимы с массами соседних с солнцем облаков, не образующих массивных звезд (например, змееносца и Персея). во всех образцах @xmath35 из всех облаков имеет компактность @xmath36. за исключением облаков @xcite, @xmath37 всех целей превышают eq. ( [ eq : ограничение по массе и размеру ] ) в 38 раз. во-вторых, IRDC менее компактны, чем области, образующие массивные звезды. например, за исключением целей @xcite, @xmath32 из всех irdc менее компактны, чем большинство (@xmath32 ) регионов msf.    таким образом, исследованные здесь irdc имеют (для данного размера) массы, находящиеся между массами областей с msf и без msf (где ` истинные\" @xcite irdc обладают свойствами, находящимися между двумя показанными крайними значениями). совершенно очевидно, что они не находятся в пространстве масс-размеров, однозначно связанном с образованием массивных звезд. однако, прежде чем делать окончательные выводы, давайте рассмотрим некоторые погрешности, влияющие на наш анализ. во-первых, @xcite выводит массы с помощью clumpfind, в то время как @xcite использует gaussclumps. в первой статье я явно показал, что полученные массы для заданного радиуса составляют всего лишь @xmath39 от тех, которые получены с использованием нашего дендрограммного подхода. для последнего ожидается то же самое, поскольку гауссовские соответствия описывают только часть излучения. таким образом, на данной карте наша схема определения характеристик из статей i и ii обнаружила бы большие массы. однако этим искажениям противостоят другие факторы. мы используем массы для случая a (при условии яркого инфракрасного переднего плана), предоставленные @xcite. следуя @xcite, их \"случай b\" (более тусклый передний план) кажется более реалистичным. таким образом, массы могут быть ниже в 40 раз @xmath40 @xcite. аналогичным образом, @xcite предлагает коэффициенты преобразования @xmath14 в массу ниже, чем используемые @xcite. в любом случае, аналогичные погрешности влияют на данные для регионов msf. различия между этими и irdc, вероятно, обусловлены не только неопределенностями наблюдений.    и, наконец, ни один из irdc в выборках @xcite, @xcite и @xcite xcite-xcite не является `типичным\" для общей популяции галактик. @xcite и @xcite выбирают облака, которые необычно темные на изображениях @xmath19. @xcite характеризует только те IRDC, которые являются относительно большими и темными и четко обнаруживаются в излучении @xmath14. все это исключает из образцов irdc с низкой массой и плотностью. таким образом, образцы irdc с меньшим смещением должны быть менее компактными, чем полученные здесь. в каталоге @xcite указаны угловые размеры irdc и плотности столбцов для всей плоскости галактики, охваченной spitzer. таким образом, он обеспечивает идеальный инструмент для получения первого представления о типичных свойствах irdc. поскольку они, вероятно, составляют (насколько нам известно на данный момент) типичный резервуар галактического звездообразующего газа, характеристики irdc, вероятно, измеряют раннее состояние галактических областей звездообразования. (c ), но для образца @xcite (спроецированного на различные расстояния).[рис. : перетто - фуллер ] ] ccccccccccccccc ' \" \" расстояние@xmath41&число@xmath42&фракция@xmath43 & масса@xmath42&массовая доля@xmath43 + ' \" \" кпк&&%&@xmath44&% + ' \" \" 2&831&7&2.0&71 + 4&2218&20&9.8&87 + 6&3639&32&23.6&93 + ' \" \" 8&4778&42&43.2&96 + ' \" \" @ xmath41 расстояние, на которое проецируется образец @xmath42 количество облаков с @xmath45 и их общая масса @xmath43масса и числовая доля поскольку расстояния для IRDC @xcite неизвестны, мы ограничиваем их массы и размеры, предполагая разумный диапазон расстояний. анализ, проведенный @xcite и @xcite, показывает, что большинство irdc имеют расстояния @xmath46@xmath47. рисунок [fig : peretto - fuller ] иллюстрирует полученные массы и размеры, а таблица [ tab : peretto - fuller ] характеризует irdc, которые оказались компактными (т.е. @xmath6/m_{\\rm{}lim}[r]\u003e1 $ ] ). этот анализ дает два интересных результата. во-первых, по количеству большинство IRDC @xcite имеют массы и размеры, сравнимые с массами соседних с Солнцем облаков, лишенных массивных звезд (т.е. они не компактны). это справедливо даже при выборе наибольшего разумного расстояния. во-вторых, компактные облака содержат большую часть массы (точнее: большую часть интегрированной по площади плотности столба), наблюдаемой в этих irdc, даже на небольших расстояниях irdc. к сожалению, исследование @xcite (как и большинство исследований исчезновения) является неопределенным в том смысле, что оно предполагает, что рассеянное галактическое излучение может быть надежно смоделировано в его пространственном распределении. это может быть неверно. исходя из этого, результаты этого раздела следует воспринимать как ориентировочные, а не как конечный результат. рассмотрим следующую игрушечную модель, чтобы понять ожидаемые массогабаритные характеристики облаков msf. звезды, вероятно, формируются в масштабе времени @xmath48 медленнее (@xmath49 ), чем в масштабе времени свободного падения) ^{1/2}$ ], где @xmath50 - постоянная силы тяжести, а @xmath51 - усредненная по объему плотность ], @xmath52. в сферической симметрии масса, размер и плотность связаны с помощью @xmath53, где @xmath54 учитывает материал прямой видимости, не связанный со сферой. конкретный временной масштаб звездообразования затем требует, чтобы @xmath55 далее, для формирования звезды определенной массы, @xmath56, необходим резервуар массы, превышающий @xmath56 : на рисунке @xmath57 [ рис. : msf - limit ] эти пределы оцениваются для звезды @xmath58, основываясь на эффективности @xcite. типичные временные рамки свободного падения их натальных ядер @xmath59 @xcite тогда подразумевают @xmath60. далее, @xmath61 ( @xcite, уравнение 13 ) и @xmath62 @xcite. поскольку массивные звезды могут формироваться быстрее, а эффективность звездообразования не сильно ограничена, мы исследуем @xmath63 и @xmath64 на рис.  [ рис. : msf - limit ] ] и временные рамки из наблюдений spitzer за облаками в окрестностях Солнца. в рамках модели коллапс облака приведет к образованию массивной звезды только в том случае, если он инициирован внутри границ, установленных уравнениями.([уравнение : msf - ff][уравнение : msf - эффективность ] ). @xcite предоставляет аналогичный предел, полученный в предположении, что область коллапса нагревается скоплением звезд с малой массой (в нашей терминологии они используют @xmath65 ).    для поддержания msf, по крайней мере, несколько фрагментов облаков в облаках msf должны находиться в пределах теоретических границ msf, упомянутых выше (рис. [ рис. : msf - предел ] ). глобальная структура этих облаков обычно может быть описана степенными законами, @xmath66, с помощью @xmath67 (статья ii). такие степенные законы подразумевают, что облака msf нарушают @xmath68 (уравнение.  [ уравнение : массогабаритный предел ] ). в зависимости от наклона ( @xmath7 ), пересечения ( @xmath8 ) и их взаимодействия такие превышения ожидаются для радиусов @xmath69 (рис.[рис. : msf - limit ] ). это как раз то, что мы находим для облаков msf (рис.[рис. : сравнение массы и размера][b ] ). таким образом, msf возможен только в том случае, если уклоны облаков небольшие, перехваты большие или и то, и другое вместе, по сравнению с уравнением.([уравнение : ограничение по массе - размеру ] ). это позволяет по-новому количественно сравнить структуру облаков с msf и без msf. чистые различия в @xmath8 подразумевают, что облака msf и не - msf отличаются только своими абсолютными свойствами. различия в наклонах @xmath7, однако, подразумевают _ относительные _ различия в структуре, такие как отклонения в иерархической структуре облака. свойства irdc, упомянутые во введении (@xmath2\\gtrsim{}10 ^ 5~\\rm{}cm^{-3}$ ], @xmath3\\gtrsim{}10^{23}~\\rm{}cm^{-2}$ ], @xmath4 ), только кажутся характеризуют наиболее плотные участки в очень больших и массивных irdc. они не очень хорошо подходят для описания irdc в среднем.    некоторые irdc с @xmath68 могут развиваться дальше и в конечном итоге подвергнуться msf. и особые свойства пыли могут, в принципе, ошибочно указывать на @xmath68, где обратное правда. однако такие предостережения обычно не учитываются при использовании данных irdc для ограничения msf. таким образом, мы воздерживаемся от подобных соображений. наше исследование предполагает, что многие irdc, если не большинство, не связаны с msf. таким образом, следует проявлять осторожность при использовании свойств irdc для ограничения начальных условий msf. большинство исследований, в которых обсуждаются irdc как участки до msf, сосредоточены на очень непрозрачных irdc большого углового размера. эти облака часто нарушают уравнение. ( [ уравнение : ограничение по массе и размеру ] ), и многие из них являются хорошими кандидатами в msf. @xcite предполагает, что большая часть галактического звездообразования может происходить из irdc. отсутствие других вероятных резервуаров звездообразующего газа также подтверждает это. по количеству большинство irdc, вероятно, образуют звезды и скопления низкой и промежуточной массы, как это делают змееносец и Персей. тем не менее, многие irdc повернутся в сторону msf. интересно, что таблица [ вкладка : перетто - Фуллер ] предполагает, что большая часть массы, находящейся в irdc, находится в облаках, которые сформируют массивные звезды. например, 250 наиболее компактных облаков из выборки @xcite (идентифицированных с учетом общего расстояния) содержат более 50% плотности столбцов, интегрированной по площади, для всех irdc. это говорит о том, что они также содержат значительную долю массы, наблюдаемой в irdc. если это рассуждение верно, то лишь несколько IRDC @xmath1 (и не все @xmath70 : @xcite) могут содержать большую часть звездообразующего газа галактики. учитывая неопределенный характер свойств, полученных из данных @xcite (раздел [ sec : typical - irdcs ] ), этот вывод, однако, далек от уверенности. в этом письме исследуется, способны ли инфракрасные темные облака (irdcs) образовывать массивные звезды. наши основные выводы заключаются в следующем. * наблюдения областей с массивным звездообразованием (msf) и без него предполагают, что условие @xmath71 (уравнение. [ eq : ограничение по массе - размеру ] ) приблизительно соответствует порогу для msf ( раздел [ sec : msf - порог ] ). облака msf отличаются от облаков, подчиняющихся eq. ( [ eq : mass - size - limit ] ) в наклоне по массе или пересечении ( рис. [ рис. : msf - limit ], раздел [ sec : msf - limits ] ). * многие irdc (раздел [ sec : хорошо изученные - irdcs ] ), если не большинство (раздел [ sec : типичные - irdcs ] ), не превышают eq. ( [ eq : ограничение по массе и размеру ] ). без существенной дальнейшей эволюции такие облака вряд ли являются кандидатами на msf, но они вполне могут образовывать звезды и скопления средней массы (как Персей и змееносец). очень непрозрачные irdc большого углового размера являются хорошими кандидатами в msf. * при условии, что массам, основанным на экстинкции, можно доверять, всего несколько irdc @xmath1 могут содержать значительную долю звездообразующего газа галактики (раздел [ sec : большинство звезд - irdc ] ). эти irdc были бы достаточно плотными и массивными, чтобы вместить msf. 

мы представляем новую оценку способности инфракрасных темных облаков (irdc) образовывать массивные звезды и скопления. это сделано путем сравнения с эмпирическим пороговым значением массы и размера для образования массивных звезд (msf). мы устанавливаем @xmath0 в качестве нового приблизительного предела msf, основанного на облаках с msf и без него. многие irdc, если не большинство, не дотягивают до этого порога. без существенной эволюции такие облака вряд ли являются кандидатами в msf. это дает первую количественную оценку небольшого числа irdc, эволюционирующих в направлении msf. Однако irdc ниже этого предела все еще могут образовывать звезды и скопления массой до средней (как, например, молекулярные облака змееносца и Персея). тем не менее, большая часть массы, содержащейся в irdcs, может находиться в нескольких облаках @xmath1, поддерживающих msf.