одной из давних проблем в ядерной теории многих тел была сходимость пертурбативного разложения для эффективного взаимодействия @ xmath3 (или, с равным успехом, для эффективных операторов), полученного из реалистичных ядерных взаимодействий, для использования в расчетах структуры ядра. традиционно различные члены, которые появляются в пертурбативном разложении для @ xmath3, отображаются с помощью диаграмм Фейнмана - Голдстоуна, примеры таких диаграмм показаны на рис. [ рис. 1 ]. хорошо известно, что реалистичное нуклон-нуклонное взаимодействие @xmath4 содержит сильные компоненты малого радиуса действия, что делает пертурбативное разложение в терминах @ xmath4 бессмысленным. чтобы преодолеть эту проблему, учитываются корреляции ближнего действия посредством решения уравнения Бете - Брюкнера - Голдстоуна и рассматривается возмущение в терминах матрицы ядерных реакций @xmath5. волнистые линии на рис. [ рис. 1 ] представляют такие взаимодействия @xmath5. однако возмущающие вклады более высокого порядка в терминах @xmath5-матрицы могут быть большими, а сходимость возмущающего разложения медленной или вообще не сходящейся. на самом деле, Барретт и Кирсон @ xcite показали, что вклад третьего порядка в эффективное взаимодействие был существенным, и подняли вопрос о том, сходится ли вообще пертурбативное разложение Рэлея - Шредингера (rs) в терминах ядерной @ xmath5-матрицы. шукан и Вайденмллер @xcite даже указали, что последовательное расширение эффективного взаимодействия в конечном счете будет расходиться при наличии так называемых состояний-нарушителей. типичными состояниями-нарушителями для ядер, таких как @xmath6o и @xmath7ca, являются деформированные состояния ядра с четырьмя частицами и двумя отверстиями. однако следует упомянуть, что для ядер с большим количеством валентных нуклонов, например, в области масс кислорода, такие конфигурации состояний-нарушителей могут быть не важны, и эффективное взаимодействие двух тел (или многих тел), определенное только в пределах @xmath8-оболочки, может представлять соответствующие степени свободы. большинство микроскопических исследований @xmath3 были выполнены для ядер в оболочке @xmath8, с небольшим количеством валентных нуклонов вне ядра @xmath9o. однако, когда кто-то расширяет область исследования до ядер в областях масс кальция, олова или свинца, приходится сталкиваться с проблемой, что для диаграмм, подобных тем, что показаны на рис. [ рис. 1 ], существует больше промежуточных состояний, которые вносят вклад в каждую диаграмму эффективного взаимодействия, например, в @xmath10-оболочке, чем в @xmath8-оболочке. более того, энергетический интервал между различными основными оболочками также меньше для ядер в @xmath10-оболочке, чем для ядер вокруг @xmath9o. это приводит к меньшим энергетическим знаменателям, которые должны усиливать вклады третьего или более высокого порядка. таким образом, совместное действие вышеуказанных эффектов может серьезно ухудшить последовательную конвергенцию (если она действительно происходит) эффективного взаимодействия. единственным механизмом, который мог бы погасить эти эффекты, является тот факт, что матричные элементы @xmath5, вычисленные в @xmath10-shell, в целом должны быть слабее, чем в @xmath8-shell. одночастичные волновые функции для состояний, близких к энергии Ферми, имеют большие радиусы, и, поскольку нуклон-нуклонное взаимодействие имеет малую дальность действия, матричные элементы @xmath5 должны быть слабее для более тяжелых ядер. те же аргументы, конечно, применимы и к регионам олова и свинца. таким образом, целью данной работы является изучение сходимости эффективного взаимодействия в терминах массового числа @xmath0, чтобы оценить, уменьшаются или увеличиваются вклады более высокого порядка в эффективное взаимодействие двух тел по мере увеличения @xmath0. чтобы достичь этого, мы вычисляем все не свернутые валентно-связанные диаграммы с помощью третьего порядка во взаимодействии @xmath5 и суммируем свернутые диаграммы более высокого порядка до бесконечного порядка для областей массы за пределами ядер с замкнутой оболочкой с помощью @xmath1, @xmath11, @xmath12, @xmath13 и @xmath2. подробности о том, как добиться такого эффективного взаимодействия, кратко изложены в следующем разделе вместе с нашими результатами и обсуждениями. некоторые заключительные замечания приведены в третьем разделе. в теории возмущений существуют в основном два основных подхода, используемых для определения эффективного оператора и эффективного взаимодействия, каждый со своей иерархией под-подходов. одним из этих основных подходов является энергозависимый подход, известный как теория возмущений Бриллюэна - Вигнера, в то время как разложение возмущений Рэлея - Шредингера (rs) расшифровывается как энергонезависимый подход. последний является наиболее часто используемым подходом в литературе @xcite, подход, который мы также будем использовать здесь. таким образом, обычной практикой в теории возмущений является сведение бесконечно большого числа степеней свободы гильбертова пространства к тем, которые представлены физически мотивированным подпространством, валентным пространством модели оболочки. при таких усечениях гильбертова пространства вводятся понятия проекционного оператора @xmath14 на модельное пространство и его дополнения @xmath15. операторы проекции, определяющие модель и исключенные пространства, определяются @xmath16 и @xmath17, где @xmath18 является измерением пространства модели, а @xmath19, @xmath20, @xmath21 и @xmath22. волновые функции @xmath23 являются собственными функциями невозмущенного гамильтониана @xmath24 (с собственными значениями @xmath25 ), где @xmath26 - кинетическая энергия, а @xmath27 - соответствующим образом выбранный потенциал одного тела, в этой работе - потенциал гармонического генератора (h.o. ). энергии генератора @xmath28 будут равны получено из @xmath29, где @xmath0 - массовое число. это дает @xmath30, @xmath31, @xmath32, @xmath33 и @xmath34 мэв для @xmath1, @xmath11, @xmath12, @xmath13 и @xmath2 соответственно. затем полный гамильтониан переписывается как @xmath35 с @xmath36, @xmath4 - это взаимодействие нуклон-нуклон (nn). ниже мы заменим @xmath4 на @xmath5-матрицу, которая будет использоваться в качестве отправной точки для нашей пертурбативной обработки.    следуя изложенной выше философии, мы выбираем модельные пространства, которые, как полагают, как из эксперимента, так и из теоретических расчетов, имеют отношение к расчетам эффективных взаимодействий частица-частица в областях масс от @xmath1 до @xmath2. это орбиты @xmath37 и @xmath38 для @xmath3 в области масс @xmath1, орбиты @xmath39, @xmath40 и @xmath41 для @xmath11, орбиты @xmath42, @xmath43, @xmath44 и @xmath45 для ядер в области масс @xmath12 и @xmath46, @xmath47, @xmath48, @xmath49 и @xmath50 вращаются вокруг @xmath13. для этих систем ядра с закрытой оболочкой ( @xmath51he, @xmath9o, @xmath52ca и @xmath53sn ) имеют равное количество протонов и нейтронов, а модельные пространства одинаковы как для протонов, так и для нейтронов. однако для lead с @xmath54 и @xmath55 пространства моделей протонов и нейтронов различны, т.е. орбиты @xmath56, @xmath57, @xmath58, @xmath59, @xmath60 и @xmath61 для пространства моделей протонов и @xmath62, @xmath63, @xmath64, @xmath65, @xmath66, @xmath67 и @xmath68 для пространства нейтронной модели. поскольку теория эффективного взаимодействия, которую мы будем использовать, адаптирована к вырожденным модельным пространствам, мы не будем пытаться вывести для lead эффективное взаимодействие протон-нейтрон для этих двух модельных пространств. более того, как обсуждалось в ref. @xcite, эффективное взаимодействие с несколькими оболочками может демонстрировать сильную негерметичность или даже расхождения, если используется основа h.o.. таким образом, для @xmath1-@xmath13 мы обсудим эффективные взаимодействия обоих изоспинов @xmath69 и @xmath70, тогда как для lead мы ограничим внимание @xmath71 и @xmath72, где @xmath73 - это проекция общего изоспина. для приведенных выше модельных пространств имеется в общей сложности 15 матричных элементов для эффективного взаимодействия @xmath1, 63 для @xmath11, 195 для @xmath12, 353 для @xmath13, 711 для пространства нейтронной модели @xmath2 и 353 для пространства протонной модели @xmath2. эффективные взаимодействия для @xmath11, @xmath12 и @xmath13 перечислены в ref.@xcite и были проверены при расчетах структуры ядра и хорошо согласуются с экспериментальными данными, полученными для нескольких изотопов в этих областях масс. спектры изотопов в свинцовом регионе будут опубликованы в другом месте @xcite. определив различные модельные пространства, следующим шагом в наших расчетах является получение матрицы ядерных реакций @xmath5, заданной @xmath74, где @xmath75 - невозмущенная энергия взаимодействующих нуклонов, а @xmath76 - невозмущенный гамильтониан. для простого nn-взаимодействия мы используем потенциал обмена одним бозоном bonn a, определенный в таблице a.1 ссылки. оператор @xmath77 является проекционным оператором, который предотвращает рассеяние взаимодействующих нуклонов в состояния, занятые другими нуклонами. обратите внимание, что оператор исключения, используемый при вычислении @xmath5-матрицы в этой работе, отличается от оператора @xmath15, используемого при оценке эффективного взаимодействия. определение оператора Паули для @xmath5-матрицы можно найти в ссылках. @xcite, где была использована так называемая схема с двойным разделением. это означает, что низколежащие двухчастичные состояния исключаются @xmath78 из промежуточных состояний в уравнении Бете - Голдстоуна. ( [ eq : betheg ] ). для примера оболочки @xmath8 это исключение относится к состояниям с двумя нуклонами в оболочке @xmath10. как следствие, мы должны включить в наши диаграммы типа лестницы расширения возмущений, такие как (2 - 3) на рис. [ рис. : рис. 1 ], где разрешенными промежуточными состояниями являются состояния оболочки @xmath10 или соответствующие состояния для других модельных пространств. следующим шагом является определение так называемого @xmath79-блока эффективного взаимодействия и @xmath5-матрицы @xmath78. ] задано @xmath80, где мы заменим @xmath81 на @xmath5 (@xmath5 заменяет свободное взаимодействие nn @xmath4 ). поле @xmath79 состоит из несвернутых диаграмм, которые являются неприводимыми и валентно связанными. диаграмма называется неприводимой, если между каждой парой вершин существует по меньшей мере одно состояние дырки или состояние частицы вне пространства модели. на диаграмме, связанной с валентностью, взаимодействия связаны (через фермионные линии) по меньшей мере с одной валентной линией. обратите внимание, что диаграмма, связанная с валентностью, может быть как связанной (состоящей из одного элемента), так и разъединенной. в последнем расширении, включающем также свернутые диаграммы, обнаружено, что разъединенные диаграммы отменяют @xcite. это соответствует отмене несвязанных диаграмм в расширении goldstone @xcite. затем мы можем получить эффективное взаимодействие @xmath82 в терминах @xmath79-box, с @xcite @xmath83 заметим также, что эффективное взаимодействие @xmath84 оценивается при заданной энергии пространства модели @xmath75, как и в случае с @xmath5-matrix. для всех областей с большой массой мы фиксируем значение @xmath85 МэВ. затем первая итерация задается @xmath86 в этой работе мы определяем @xmath79-box как состоящий из всех диаграмм третьего порядка в @xmath5-матрице, как обсуждалось в ссылке. потребовалось менее десяти итераций, чтобы получить конвергентное эффективное взаимодействие для различных значений @xmath0. для получения более подробной информации смотрите ссылку.  @xcite. при расчете различных диаграмм мы ограничиваем возбуждения промежуточного состояния до @xmath87 в энергии генератора, приближение, которое является жизнеспособным, если использовать потенциал nn со слабой тензорной силой (такой как используемый здесь потенциал Бонна), как обсуждалось Соммерманом _ целью этого исследования является определение изучите влияние различных вкладов в @xmath88. поскольку обсуждение эффектов для отдельных матричных элементов будет довольно запутанным (напомним, что в зависимости от пространства модели существует до нескольких сотен матричных элементов), мы определяем средние значения матричных элементов с помощью @xmath89, где индекс суммирования @xmath90 относится ко всем двухчастичным состояниям пространства модели рассматриваемый момент в сочетании с угловым моментом @xmath91 и isospin @xmath26 и [ tab : tab2 ] мы опускаем деление на количество конфигураций, поскольку это дает довольно небольшие числа для более тяжелых ядер. ]. в процедуре усреднения, определенной в этом уравнении, мы взвесили элементы матрицы на коэффициент @xmath92, поскольку этот фактор объясняет вырождение двухчастичных состояний по отношению к проекционным квантовым числам и возникает, например, при вычислении энергии, если все валентные состояния заняты. однако оказалось, что основные характеристики результатов, обсуждаемых ниже, также получаются, если отбросить этот весовой коэффициент. для оператора @xmath93 мы рассмотрим @xmath94, который соответствует простой матрице @xmath5, @xmath95, блок @xmath96, включающий термины вплоть до второго порядка в @xmath5 без свернутых диаграмм, и @xmath97 (@xmath98) эффективное взаимодействие, включающее все блок-диаграммы @xmath96 вплоть до второй (третий) порядок плюс все свернутые диаграммы, полученные из этих @xmath96-boxes. обратите внимание, что среднее значение, определенное в уравнении. ( [ уравнение : aver1 ] ) включает только элементы диагональной матрицы. чтобы изучить, остаются ли выводы верными для всех элементов матрицы, мы также определяем среднее значение, включающее все элементы матрицы, с помощью @xmath99, где индексы суммирования @xmath100 и @xmath101 снова включают все двухчастичные состояния рассматриваемого модельного пространства. помимо этих средних значений, которые включают матричные элементы isospin @xmath69 и @xmath70, мы также сообщим о результатах, в которых усреднение ограничено только одним из этих изоспинов. результаты для средних значений элементов диагональной матрицы ( см. уравнение.  ( [ eq : aver1 ] ) ) приведены в таблице [ tab : tab1 ], в то время как средние значения включают также элементы недиагональной матрицы (см. уравнение. ( [ eq : aver2 ] ) ) представлены в таблице [ tab : таб2 ] для различных рассмотренных модельных пространств. просматривая эти таблицы, очень ясно видно, что средние значения для элементов матрицы становятся менее привлекательными для модельных пространств, относящихся к тяжелым ядрам. эту тенденцию можно наблюдать независимо от аппроксимации, используемой для вычисления @xmath88. такое поведение отражает тот факт, что эффективное взаимодействие, рассчитанное с включением членов более высокого порядка, также имеет малую дальность действия и, следовательно, как мы уже обсуждали выше, приводит к более слабым матричным элементам для валентных нуклонов в тяжелых ядрах по сравнению с легкими системами. кроме того, мы наблюдаем некоторые особенности, которые действительны независимо от рассматриваемого массового числа и пространства модели: * включение диаграмм второго порядка @xmath96-box в @xmath102 приводит к существенному привлечению элементов матрицы @xmath69 и отталкиванию для @xmath70. это различие может быть понято с помощью следующего аргумента: для канала @xmath70 основной механизм, который объясняет разницу между первым и вторым порядком, представлен диаграммой поляризации ядра в (2 - 2) на рис. [ рис. : рис. 1 ]. более того, в канале @xmath70 тензорная силовая составляющая взаимодействия нуклон-нуклон не столь важна, тогда как в канале @xmath69 вклад частичной волны @xmath103-@xmath104 играет важную роль в диаграммах лестничного типа, таких как несколько свернутых диаграмм, или в диаграммах схема лестницы частица - частица на (2 - 3) фиг. [ рис. 1 ]. как правило, для многих эффективных взаимодействий @xmath105 и @xmath69 частица - частица лестница частиц имеет размер диаграммы поляризации ядра или больше, в то время как для @xmath106 и @xmath70 диаграмма поляризации ядра и матрица @xmath5 дают самый большой вклад в эффективное взаимодействие. * включение свернутых диаграмм приводит к отталкивающему тренду, идущему от @xmath102 к @xmath97. эффект снова намного больше в @xmath69, чем в матричных элементах @xmath70, что также можно понять из важности диаграмм \"лестница частиц\" в состояниях @xmath69. сравнивая результаты @xmath107 и @xmath97, можно наблюдать отталкивание для обоих изоспинов. * вопреки этому отталкиванию из-за членов второго порядка в разложении свернутой диаграммы, дополнительное включение членов третьего порядка в @xmath5 приводит к некоторому притяжению в @xmath98 по сравнению с @xmath97. за исключением случая @xmath51he, влияние членов третьего порядка очень слабо для состояний @xmath70. это также наблюдалось в ref.@xcite при изучении спектров ядер, валентными частицами которых являются только нейтроны или протоны. там авторы отметили, что спектры, например, @xmath6o или @xmath7ca, полученные либо при эффективном взаимодействии второго порядка, либо при эффективном взаимодействии третьего порядка, были весьма схожими. для расчетов эффективного взаимодействия свинца или олова это отрадное свойство, поскольку оно означает, что нужно только оценить @xmath79-box во втором порядке и просуммировать все свернутые диаграммы.    наконец, чтобы обсудить сходимость разложения по возмущениям, мы сравним в таблице [ tab : tab1a ] соотношения, вычисленные по средним значениям, определенным в уравнении. ( [ уравнение : среднее значение 1 ] ). эти соотношения, конечно, отражают те же особенности, которые мы уже обсуждали выше. однако они гораздо лучше подчеркивают, что различные соотношения довольно нечувствительны к рассматриваемому массовому числу. это означает, что можно ожидать, что сходимость разложения возмущений для остаточного взаимодействия будет такой же хорошей (или плохой) для тяжелых ядер, как и для легких ядер вокруг @xmath9o, которые обычно изучаются.    для изучения ядерной структуры тяжелых ядер с числом нейтронов, сильно отличающимся от числа протонов, обычно рассматриваются модельные пространства, которые являются отдельными для протонов и нейтронов, игнорируя остаточное взаимодействие за пределами приближения среднего поля. для этих случаев (isospin @xmath70) эффекты членов второго порядка в @xmath5 кажутся довольно важными, поскольку @xmath97 содержит поправку примерно на 50 процентов от среднего значения @xmath107. однако отрадно отметить, что включение членов третьего порядка дает поправку всего на 5 процентов или даже ниже. мы изучили поведение разложения по возмущениям для эффективного взаимодействия, которое будет использоваться в исследованиях оболочечных моделей ядер с различными массовыми числами. проверяя соответствующие средние значения элементов матрицы, мы обнаружили, что тот факт, что @xmath5-матрица становится меньше по абсолютной величине с увеличением массовых чисел, уравновешивает эффекты, заключающиеся в том, что существует больше промежуточных состояний для суммирования и что знаменатели энергии становятся меньше на каждой отдельной диаграмме эффективного взаимодействия. следовательно, сходимость разложения по возмущениям, по-видимому, довольно нечувствительна к массовому числу ядра. мы наблюдаем, что различные особенности разложения по свернутой диаграмме, которые обсуждались для области масс @xmath108, также могут быть обнаружены в тяжелых ядрах. расчеты ядерной структуры тяжелых ядер в основном чувствительны к протон-протонным и нейтрон-нейтронно-нейтронным остаточным взаимодействиям. для этих элементов матрицы @xmath70 средние значения третьего и второго порядков очень близки, что указывает на то, что для этого канала isospin можно приблизить эффективное взаимодействие, включив все диаграммы во второй порядок плюс свернутые диаграммы во все порядки. для @xmath69 по-прежнему необходимо учитывать вклады третьего порядка. тот факт, что вклады третьего порядка, по-видимому, стабилизируются для более тяжелых ядер, также имеет важные последствия для расчетов ядерной структуры в ядрах в областях масс, например, @xmath109sn и @xmath110pb. это означает, что методы, используемые для расчета эффективного взаимодействия для валентных нуклонов, применяются главным образом в областях масс @xmath9o и @xmath52ca, могут быть применены к массовым областям @xmath109sn и @xmath110pb, как это было недавно сделано в refs. @xcite. мы с благодарностью отмечаем финансовую поддержку norfa (Северной академии перспективных исследований), грант 93.40.018/00. один из нас, mhj, благодарит институт культуры Трентино, Италия, и исследовательский совет Норвегии за их поддержку. Барретт Б.р. и Кирсын М.в. 1970 _ ядерный. физ.  _ a * 148 * 145 шукан т.х. и Вайденмюллер Х.а. 1972 _ энн. * 73 * 108 куо т.т. с. и Оснес э. 1990 _ теория эффективного взаимодействия в атомных ядрах на основе свернутых диаграмм (конспекты лекций Спрингера по физике * 364 * ) _ Линдгрен И. и Моррисон дж. 1985 _ атомный теория многих тел _ ( springer : Берлин ) Хьорт - Йенсен м, Куо т т с и Оснес е 1995, физика. отчеты, опубликованные в прессе hjorth - jensen m, engeland t, holt a и osnes e 1995, при подготовке krenciglowa e m, kung c l, kuo t t s и osnes e 1976 _ ann. ny _ * 101 * 154 machleidt r 1989 _ adv.  ядерный. _ * 19 * 189 соммерман Х. м., Мтер Х., Там к.с., Куо т.с. и Фесслер А. 1981 _ физика. _ c * 23 * 1765 Энгеланд т, Хьорт- Йенсен м, Холт а, кристиансен т и Оснес е 1995, в процессе подготовки . средние значения для элементов диагональной матрицы, рассчитанные в соответствии с уравнением.  ( 7 ) в модельных пространствах с ядрами, как указано в первой строке, предполагающих различные приближения для эффективного взаимодействия. приведены средние значения для всех изоспинов ( @xmath111 ), а также для @xmath69 ( @xmath112 ) и @xmath70 ( @xmath113 ). для свинца приведены результаты для средних значений в пространстве протон - протонной модели ( @xmath114 ) и пространстве нейтрон - нейтронной модели (@xmath115).. все записи в mev. [ cols=\"\u003c,^,^,^ \", ]

сходимость разложения по возмущениям для эффективного взаимодействия, которое будет использоваться в расчетах модели оболочки, исследуется как функция массового числа @xmath0, от @xmath1 до @xmath2. по мере увеличения массового числа на каждой диаграмме более высокого порядка появляется больше промежуточных состояний, которые необходимо суммировать, что способствует эффективному взаимодействию. вместе с тем фактом, что знаменатели энергии на каждой диаграмме меньше при больших массовых числах, эти два эффекта могли бы в значительной степени усилить вклад высших порядков в эффективное взаимодействие, тем самым ухудшая сходимость эффективного взаимодействия от порядка к порядку. этот эффект уравновешивается малым радиусом действия нуклон-нуклонного взаимодействия, что означает, что его матричные элементы слабее для валентных одночастичных состояний в `больших\" ядрах с большим массовым числом по сравнению с таковыми в легких ядрах. эти эффекты исследуются путем сравнения различных средних значений элементов матрицы. оказывается, что вклады членов более высокого порядка остаются довольно стабильными по мере увеличения массового числа от @xmath1 до @xmath2. обсуждаются последствия для расчетов структуры ядра.