магнитные моменты нейтрино, без сомнения, являются одними из наиболее хорошо теоретически понятых и экспериментально изученных электромагнитных свойств нейтрино. @xcite как было показано давно @xcite, в широком наборе теоретических основ магнитный момент нейтрино пропорционален массе нейтрино и в целом очень мал. например, для минимально расширенной стандартной модели магнитный момент нейтрино Дирака задается @xcite : @xmath0 в то же время магнитный момент гипотетического тяжелого нейтрино (с массой @xmath1 ) равен @xmath2 @xcite. здесь следует отметить, что гораздо большие значения магнитных моментов нейтрино возможны в различных расширениях стандартной модели (см., например, в @xcite) ограничения на магнитный момент нейтрино могут быть получены в экспериментах по рассеянию @xmath3 из наблюдаемого отсутствия искажений энергетических спектров электронов отдачи. недавние эксперименты с реактором дают нам следующие верхние границы магнитного момента нейтрино: @xmath4 (сотрудничество munu @xcite ), @xmath5 (сотрудничество texono @xcite). коллаборация gemma получила лучший в мире предел @xmath6 @xcite. другой вид нейтринного эксперимента borexino (рассеяние солнечных нейтрино) получил довольно сильную границу : @xmath7 @xcite. наилучшее астрофизическое ограничение на магнитный момент нейтрино было получено при наблюдении за охлаждением красных гигантов @xmath8 @xcite. как указывалось выше, наиболее строгие земные ограничения на эффективные магнитные моменты нейтрино были получены в экспериментах по рассеянию нейтрино на электронах (анти), и работа по достижению дальнейших улучшений пределов находится в процессе. в частности, ожидается, что новая граница на уровне @xmath9 может быть достигнута сотрудничеством gemma в новой серии измерений на Калининской атомной электростанции с гораздо более близким перемещением детектора к реактору, что может значительно увеличить поток нейтрино (см. @xcite). попытка разумно улучшить экспериментальную оценку магнитного момента нейтрино была предпринята в @ xcite, где утверждалось, что учет эффекта связи электронов в атоме может значительно увеличить электромагнитный вклад в дифференциальное поперечное сечение по сравнению со случаем, когда при расчетах поперечного сечения используется приближение свободных электронов. раздел. однако, как было показано в серии статей @xcite, эксперименты с нейтринным реактором по измерению магнитного момента нейтрино нечувствительны к эффекту связывания электронов, так что для них можно использовать приближение свободных электронов. можно ожидать, что электромагнитные свойства нейтрино гораздо легче визуализировать, когда нейтрино распространяется во внешних магнитных полях и плотной материи. кроме того, распространение нейтрино в материи является довольно давней областью исследований, тем не менее, все еще имеющей успехи и позволяющей получить множество интересных предсказаний для различных явлений. удобный и элегантный способ описания процессов взаимодействия нейтрино в веществе был недавно предложен в серии статей @xcite. разработанный метод основан на использовании решений модифицированного уравнения Дирака для нейтрино в веществе на диаграммах Фейнмана. метод был разработан ранее для изучения различных процессов в квантовой электродинамике и назывался `метод точных решений\". @xcite выигрыш от внедрения метода был поддержан предсказанием и подробным квантовым описанием нового явления спинового излучения нейтрино в веществе (@xmath10), впервые предсказано в @xcite в рамках квазиклассической трактовки спиновой эволюции нейтрино. суть @xmath10 заключается в электромагнитном излучении при переходе нейтрино между двумя различными состояниями спиральности в веществе.    упрощение структуры процесса, такое как использование однородной, неполяризованной и неподвижной материи, пренебрежение влиянием материи на излучаемый фотон, делает оценку реальной значимости процесса в астрофизических условиях далекой от практической сферы. в этой короткой статье мы хотели бы сделать шаг к полноте физической картины и рассмотреть непонятный на первый взгляд вопрос о влиянии массы плазмона на @xmath10. важность плазменных эффектов для @xmath10 в matter впервые была отмечена в @xcite. исследования, уже проведенные в этой области @xcite, показали, что плазмон, испускаемый в @xmath10, обладает значительной массой, которая может повлиять на физику процесса.    чтобы увидеть, как масса плазмона входит в величины @xmath10, мы обращаемся к методу точных решений и выполняем все вычисления, относящиеся к @xmath10. в этом отношении, чтобы обеспечить соответствие, мы также задаем все условия для задачи такие же, как и для соответствующих исследований на @xmath10. в частности, мы рассматриваем только стандартную модель нейтринных взаимодействий и берем вещество, состоящее из электронов.    в методе точных решений начинают с модифицированного уравнения Дирака для нейтрино в веществе, чтобы получить начальное и конечное состояния нейтрино, которые входили бы в амплитуду процесса. уравнение выглядит следующим образом @xcite : @xmath11, где в случае движения нейтрино через неподвижную и неполяризованную материю @xmath12, где @xmath13 - числовая плотность вещества (электронов). при этих условиях уравнение ( [ уравнение : Дирак ] ) имеет плосковолновое решение, определяемое 4-импульсом @xmath14 и квантовыми числами спиральности @xmath15 и знаком энергии @xmath16. за подробностями решения уравнения и точной формой волновых функций @xmath17 читатель может обратиться к @xcite и @xcite, здесь мы приводим только выражение для энергетического спектра нейтрино: @xmath18 s - матрица процесса включает обычную дипольную электромагнитную вершину @xmath19+i\\гамма^{5}{\\bf \\sigma}\\big\\}$ ] и для заданных спиноров для начального и конечного состояний нейтрино @xmath20 можно записать как @xmath21 здесь @xmath22 - вектор поляризации фотона, @xmath23 - переходный магнитный момент, а @xmath24 - длина нормализации. дельта - функции перед частью свертки спиноров приводят к законам сохранения @xmath25 с энергиями для начального и конечного нейтрино @xmath26, взятыми в соответствии с ( [ уравнение : дисперсия ] ). для дисперсии фотонов для целей нашего исследования достаточно использовать простейшее выражение @xmath27, поскольку оно как обсуждалось в наших предыдущих исследованиях на сайте @xmath10 @xcite, наиболее подходящие условия для проявления свойств излучения соблюдаются в плотных астрофизических объектах. это настройка, которую мы будем использовать в дальнейшем для процесса, и в случае холодной плазмы масса плазмона должна быть принята равной @xmath28, численная оценка при типичной плотности дает @xmath29, в то время как параметр плотности @xmath30. давайте теперь рассмотрим влияние плотной плазмы на процесс спинового излучения нейтрино. аналогично первоначальному расчету спинового света, мы рассматриваем случай начального нейтрино, обладающего квантовым числом спиральности @xmath31, а соответствующая конечная спиральность нейтрино равна @xmath32. используя энергии нейтрино ( [ уравнение : дисперсия ] ) с соответствующими спиральностями, можно решить уравнения ( [ уравнение : сохранение ]) относительно импульс плазмона, который не равен его энергии, поскольку мы учитываем дисперсию испускаемого фотона в плазме ( [ дисперсия фотона ] ).    для удобства расчетов можно воспользоваться следующим упрощением. в большинстве случаев масса нейтрино оказалась наименьшим параметром в рассматриваемой задаче и на несколько порядков меньше любого другого параметра в системе. таким образом, мы могли бы сначала рассмотреть наш процесс в приближении нулевой массы нейтрино, хотя мы не должны забывать, что магнитным моментом естественным образом может обладать только нейтрино с ненулевой массой. это наше упрощение следует рассматривать только как техническое. здесь следует отметить, что для получения согласованного описания @xmath10 следует учитывать влияние массы нейтрино на дисперсионное соотношение и волновые функции нейтрино.    из сохранения энергии - импульса следует @xcite, что процесс кинематически возможен только при условии (с учетом вышеупомянутого упрощения): @xmath33 при наличии импульса плазмона мы приступаем к вычислению скорости излучения @xmath10 и общей мощности. точный расчет общей ставки является сложной задачей, и итоговое выражение слишком велико, чтобы быть представленным здесь. однако можно рассмотреть наиболее заметные диапазоны параметров, чтобы исследовать некоторые особенности поведения ставки. прежде всего, мы рассчитываем скорость для случая @xmath10 без воздействия плазмы. это можно сделать, выбрав предел @xmath34, и полученный результат полностью согласуется с @xcite : @xmath35 из ( [ gammasl ] ) легко вывести коэффициент @xmath10 для двух важных случаев, т.е. для высокой и сверхвысокой плотностей вещества, просто выбрав соответственно @xmath14 или @xmath36 в качестве ведущего параметра в квадратных скобках. хотя масса нейтрино является наименьшей величиной, наша система попадает в диапазон релятивистских начальных энергий нейтрино. соответствующее выражение для суммарной мощности также охватывает случаи высокой и сверхвысокой плотности @xcite, а также промежуточную область, где параметр плотности и импульс нейтрино сопоставимы : @xmath37 если мы учтем влияние плазмы (таким образом, @xmath38) на @xmath10, мы можем обсудить две важные ситуации. один из них - это область параметров вблизи порога, а другой связан с прямым вкладом @xmath39 в выражение скорости излучения. последний случай особенно важен для этого исследования, поскольку он соответствует цели настоящего исследования по нахождению условий, при которых массой плазмона нельзя пренебрегать.    для физически надежных условий densпараметр ity обычно оказывается меньше массы плазмона, которая, в свою очередь, меньше импульса нейтрино : @xmath40. очевидно, что должно выполняться пороговое условие ( [ threshold ] ). поскольку мы рассматриваем условия, сходные с различными астрофизическими объектами, естественно использовать нейтрино высокой энергии.    используя разложение в ряд общей скорости, можно было бы получить скорость процесса в следующем виде: @xmath41, где @xmath42. приближаясь к порогу (@xmath43 ), расширение ( [ gammaslseries ] ) становится неприменимым, однако оно корректно в довольно широком диапазоне параметров с @xmath44 и @xmath45. вблизи порогового значения общая ставка может быть представлена в виде @xmath46, но точный коэффициент слишком громоздок, чтобы быть представленным здесь.    что касается мощности @xmath10 с плазмоном, можно использовать расширение : @xmath47 выражение ( [ intensslseries ] ) корректно только в том случае, если система удовлетворяет требованию @xmath48. в противном случае следует использовать более высокие порядки величины @xmath49 в расширении для достижения надежного значения интенсивности. вблизи порога мощность имеет ту же зависимость от `расстояния\" от порога @xmath50, что и скорость процесса. растет интерес к электромагнитным свойствам нейтрино и, в частности, к магнитным моментам нейтрино. этот интерес стимулируется, во-первых, прогрессом в экспериментальных оценках магнитных моментов, которые были недавно достигнуты, а также теоретическими предсказаниями новых процессов, возникающих из-за магнитного момента нейтрино, таких как @xmath10, и верой в его важность для возможных астрофизических применений. продолжая развивать теорию спинового излучения нейтрино, мы явно показали, что влияние массы плазмона становится значительным (см. ( [ gammaslseries ] ) и ( [ intensslseries ] ) ), когда параметр @xmath51 сопоставим с @xmath52, это соответствует системе вблизи порога. как только величина @xmath48 (таким образом, система далека от порогового значения), можно использовать либо скорость излучения @xmath10 и общую мощность из @xcite, либо их довольно компактные обобщения ( [ gammaslseries ] ) и ( [ intensslseries ] ), где масса плазмона учитывается в качестве незначительной корректировки.    поскольку нейтрино высокой энергии, распространяющиеся в веществе, могут быть довольно типичной ситуацией в астрофизике, например, в нейтронных звездах, влиянием рассеяния фотонов в плазме на процесс @xmath10 можно пренебречь, а порог, генерируемый ненулевой массой плазмона, не следует принимать во внимание. однако метод точных решений модифицированного уравнения Дирака предоставляет нам аналитические выражения для вероятности и интенсивности во всем диапазоне возможных параметров. 

недавнее обсуждение возможности получения более строгих оценок магнитного момента нейтрино стимулировало новый интерес к возможным эффектам, индуцируемым магнитным моментом нейтрино. в частности, в этой заметке после краткого обзора магнитного момента нейтрино мы повторно исследуем влияние массы плазмона на излучение спинового света нейтрино в плотной материи. мы проследили за введением величины массы плазмона в характеристики процесса и выяснили, что наиболее существенную роль, которую она играет, является формирование порога процесса. показано, что далеко не с этого момента масса плазмона может быть опущена во всех соответствующих физических величинах, и можно полагаться на результаты безмассовой теории спинового излучения фотонов в веществе. [ 1999/12/01 версия 1.4c il nuovo cimento ]