двумерный электронный газ (2deg) чувствительно реагирует на перпендикулярные магнитные поля. создание неоднородного магнитного поля открывает двери для широкого спектра захватывающих эффектов и применений, начиная от магнитных сверхрешеток @xcite и магнитных волноводов @xcite и заканчивая датчиками Холла для магнитных наноструктур. @xcite одной из особенно простых структур магнитного поля является \"магнитный барьер\", а именно конфигурация перпендикулярного магнитного поля, сильно локализованная вдоль одного направления в плоскости и однородная во втором. @xcite в классической картине магнитные барьеры можно рассматривать как селективные передатчики, которые фильтруют электроны в соответствии с углом их падения. @xcite в баллистическом образце без ребер, следовательно, можно было бы ожидать, что выше критической высоты барьера барьер _ закрывается _, все электроны отражаются и сопротивление приближается к бесконечности. недавно к магнитным барьерам возобновился интерес из-за их потенциального применения в качестве перестраиваемых спиновых фильтров и детекторов, которые являются весьма желательными устройствами спинтроники. @xcite эти теоретические работы предполагают, что высокая степень спиновой поляризации может быть достигнута с помощью магнитных барьеров из подходящих материалов.    учитывая элементарный характер и простоту магнитного барьера, удивительно, что сообщалось лишь о нескольких экспериментах по переносу таких структур. в @xcite магнитный барьер с квадратным профилем был экспериментально реализован на очень сложном образце, а именно на 2deg, содержащем градуированную ступень. было замечено, что даже для сильных магнитных полей сопротивление барьера остается конечным. результаты этих экспериментов были впоследствии интерпретированы в рамках классической модели @xcite, которая показывает, что эффекты дрейфа @xmath0 на границе 2deg, а также упругое рассеяние ограничивают сопротивление конечными значениями.    во всех других экспериментах, о которых сообщалось до сих пор, за исключением ссылки. @xcite, магнитный барьер был создан в обычных гетероструктурах ga[al]as путем намагничивания ферромагнитной пластинки, расположенной сверху образца, магнитным полем в плоскости. @xcite в такой установке магнитный барьер создается за счет z - составляющей поля рассеяния ферромагнетика, см. рис. эта экспериментальная реализация также является основой для значительной части теоретических исследований. @xcite + для экспериментальной реализации теоретических концепций необходимо детальное и количественное понимание измеренных свойств пропускания перестраиваемых магнитных барьеров. предыдущие исследования уже показали, что важны как пропускание по краям, так и рассеяние в области барьера. @xcite здесь мы опираемся на эти результаты и подробно обсуждаем, как сопротивление перестраиваемых магнитных барьеров зависит от смещения @xmath1 по краям, от упругого рассеяния и от термического размазывания. чтобы усилить это влияние, мы изготовили наши ферромагнитные пленки из диспрозия, который обладает особенно высокой объемной намагниченностью насыщения @xmath2. @xcite это позволяет нам перевести барьеры в закрытый режим, где перенос через структуру определяется исключительно интересующими нас эффектами. кроме того, для настройки плотности электронов использовался верхний затвор. эти измерения интерпретируются в полуклассической картине, основанной на бильярдной модели для баллистических проводников. @xcite мы обнаруживаем, что (i ) комбинация как краевых смещений типа @xmath1, так и упругого рассеяния в барьере определяет сопротивление барьера, ( ii ) разумные предположения относительно распределения углов рассеяния для упругого рассеяния электронов приводят к превосходному согласию экспериментальных данных с моделью, и (iii) термическое размазывание оказывает незначительное влияние при температурах жидкого гелия.    схема статьи следующая: в разделе ii мы описываем подготовку образцов, экспериментальную установку и методологию измерений. результаты экспериментов представлены в разделе iii, в то время как полуклассическая модель и ее применение к нашим измерениям являются темой раздела iv. статья завершается кратким изложением и обсуждением (раздел v). коммерчески доступная гетероструктура @xmath3 @xcite с 2deg @xmath4 под поверхностью была сформирована с помощью оптической литографии и последующих этапов обработки. геометрия стержня Холла (рис. [ mb1 ] ) была определена методом мокрого химического травления. омические контакты au/ge были определены на контактах истока и стока и на датчиках напряжения с 1 по 8. Пластинка диспрозия (dy) толщиной @xmath5 была определена на поверхности гетероструктуры путем термического испарения dy при базовом давлении @xmath6. сверху был нанесен слой затвора cr/au толщиной @xmath7, чтобы предотвратить окисление dy в условиях окружающей среды и обеспечить возможность настройки плотности носителя. было измерено шесть образцов, и все показали качественно идентичное поведение. здесь мы обсуждаем данные, взятые из одной репрезентативной выборки. образцы были помещены в криостат с жидким гелием и вставкой с регулируемой температурой, которая позволяет варьировать температуру между @xmath8 и комнатной температурой. стенд для отбора проб оснащен поворотным держателем для образцов, так что магнитное поле может быть ориентировано в плоскости x - z с точностью более 9 градусов. сильно локализовано в направлении x. также показана x - составляющая поля полосы.  плотности носителей заряда и подвижность электронов были определены на основе обычных измерений компонентов тензора сопротивления с помощью четырех зондов, @xmath10 и @xmath11 в перпендикулярных магнитных полях. нераспределенная электронная плотность равна @xmath12, а подвижность при температуре @xmath8 равна @xmath13, что соответствует времени рассеяния друда, равному @xmath14, и упругой средней длине свободного пробега, равной @xmath15. время квантового рассеяния было определено по огибающей колебаний Шубникова - де Хааза @xcite как @xmath16. кроме того, исчезновение напряжения Холла использовалось для определения конфигурации параллельного магнитного поля. при максимальном магнитном поле @xmath17 из @xmath18, используемом в наших экспериментах, мы оцениваем, что максимальная внешняя перпендикулярная составляющая магнитного поля ниже @xmath19. хорошо известно, что сильные параллельные магнитные поля влияют на транспортные свойства 2degs, изменяя плотность состояний и взаимодействий. @xcite кроме того, эффективная масса электрона становится слегка анизотропной. @xcite эти эффекты проявляются в виде слабого и приблизительно параболического магнитосопротивления.    увеличение b также намагничивает пленку dy в направлении x. z - составляющая поля полосы на 2deg сильно локализована на краю dy в направлении x и образует магнитный барьер. @xcite x- и z-компоненты поля полосы показаны на фиг. [ mb1](c ) для литературного значения намагниченности насыщения dy. предполагая, что поле бахромы соответствует соответствующим аналитическим выражениям @xcite, @xmath20 задается @xmath21, где @xmath22 - расстояние в 2 градуса от поверхности, а @xmath23 обозначает толщину пленки dy, см. фиг. [ mb1](c ). это соотношение не учитывает второй магнитный барьер, расположенный на контактах 4 и 8, что оправдано, поскольку он находится достаточно далеко от области, исследуемой между контактами 2 и 3. шероховатость края магнитной пленки также может приводить к отклонениям от уравнения. Мы охарактеризовали край dy с помощью измерения с помощью атомно-силового микроскопа и обнаружили шероховатость кромки (единичное стандартное отклонение), равную @xmath24, которая в значительной степени размыта при 2 градусах. поэтому в дальнейшем мы пренебрегаем шероховатостью кромки. намагниченность в направлении x как функция @xmath17 обозначается @xmath25, которую можно оценить по измерениям Холла на магнитном барьере @xcite, как описано ниже. x - составляющая поля полосы оказывает гораздо меньшее влияние на 2deg и, кроме того, мала по сравнению с полем b, необходимым для установления насыщенности (т.е. @xmath26, см. вставку на рис. [ mb2 ] ). поэтому в дальнейшем им пренебрегают. ток @xmath27 с частотой @xmath28 передается от источника к стоку. сопротивление барьера определяется по напряжению, измеренному между контактами 2 и 3 (рис. 1 ) с подключаемым усилителем. напряжение Холла, измеренное между контактами 4 и 8, используется для определения @xmath25. в приведенном ниже обсуждении мы предполагаем, что магнитные барьеры на обоих краях пластины dy отличаются только своим знаком. на рисунке 2 показана типичная диаграмма магнитосопротивления @xmath29 наших образцов, измеренная на образце a. Диаграммы являются гистерезисными, отражающими характеристики намагниченности пленки dy (вставка). при коэрцитивных магнитных полях в @xmath30, @xmath29 имеет минимумы, которые с высокой точностью соответствуют магнитосопротивлению вне пленки dy, измеренному на одинаковом расстоянии. это показывает, что микромагнитная структура в пленке dy, которая становится наиболее актуальной вокруг коэрцитивного магнитного поля, не оказывает заметного эффекта в наших экспериментах. @xmath29 увеличивается по мере удаления от коэрцитивного поля, но не насыщается и не приближается к бесконечности, даже значительно выше магнитного поля насыщения. наклон @xmath31 выше @xmath32 только частично обусловлен параболическим фоном. как более подробно обсуждается ниже, если бы наш барьер был полностью баллистическим и без ребер, он закрылся бы на расстоянии @xmath33 от минимума @xmath10. таким образом, на 88% отсканированного интервала магнитного поля пропускание определяется интересующими эффектами края и рассеяния. обратите внимание, что трассы @xmath29 слегка асимметричны вокруг своего минимума. мы объясняем этот эффект близостью датчиков напряжения ( @xmath34 ) к магнитному барьеру, над которым электроны, выброшенные из барьера, могут еще не образовать сферу Ферми, даже несмотря на то, что датчики находятся примерно на расстоянии 8 упругих средних свободных путей от барьера. аналогичные эффекты наблюдались у leadbeater и др. @xcite и впоследствии было подробно объяснено Ибрагимом и др. @xcite.        сопротивление Холла магнитного барьера (вставка на фиг. [ mb1 ] ) измеряет @xmath20, усредненное по пространственному расширению @xmath35 в направлении x контактов датчика Холла 4 и 8, т.е. по @xmath36, согласно @xmath37 здесь @xmath38 представляет коэффициент Холла, который может отклоняться от 1 в зависимости от геометрии образца и среднего значения свободный путь. @xcite для нашей структуры @xmath39 является ожидаемым @xcite, и у нас нет оснований предполагать обратное, в отличие от результатов, представленных в ссылке. @xcite. здесь мы предположили, что магнитный барьер на вершине нашего креста Холла адекватно описывается баллистической моделью, даже несмотря на то, что средняя длина свободного пробега меньше ширины датчиков напряжения. поскольку, однако, fwhm нашего барьера в закрытом режиме не превышает @xmath40 и, следовательно, намного меньше среднего свободного пробега, а максимальное магнитное поле, умноженное на подвижность электронов @xmath41 для нашей системы в закрытом режиме, диффузионная модель, разработанная в ref. @xcite также строго не применяется, @xcite, хотя, насколько нам известно, модель для промежуточного режима недоступна. для @xmath42 мы определяем по измеренному @xmath43 намагниченность насыщения @xmath44 для наших пленок dy. это значительно ниже литературного значения для объемного диспрозия. мы объясняем это уменьшение проникновением кислорода в пленку dy во время металлизации, а также степенью детализации film.@xcite эта интерпретация подтверждается нашим наблюдением за уменьшением @xmath45 со временем в образцах, где пленки dy не покрыты слоем cr/au. рисунок [ mb3 ] воспроизводит поведение магнитосопротивления барьера при изменении температуры. при повышении температуры сопротивление магнитного барьера уменьшается. в то же время форма барьера становится более близкой к треугольной, а гистерезис уменьшается. одновременно минимумы сопротивления увеличиваются и смещаются к меньшим абсолютным значениям @xmath17. как будет объяснено более подробно ниже, это поведение можно понять с точки зрения сочетания повышенного рассеяния и пониженной коэрцитивной силы пленки dy при повышении температуры, в то время как термическое размазывание функции Ферми играет незначительную роль. небольшой гистерезис наблюдается даже выше литературного значения температуры Кюри для объемных пленок dy, @xmath46. @xcite повышение температуры Кюри является вторым признаком дефектов кристаллов в наших пленках dy. наша численная аппроксимация сопротивления магнитного барьера иллюстрируется данными на рис. анализ основан на бильярдной модели для квазибаллистических проводников @xcite и формализме Ландауэра - бттикера @xcite. электроны вводятся в область барьера, начиная с фиксированной позиции x @xmath47 слева от барьера в случайных положениях в направлении y поперек полосы Холла шириной @xmath48. они начинаются со скорости Ферми, в то время как их направления произвольно распределены по всем углам с положительной x - составляющей. мы решаем дифференциальные уравнения, описывающие классическое движение электронов, чтобы получить их траектории до тех пор, пока они либо не будут отклонены барьером и не пересекут начальную линию в противоположном направлении, либо пока они не пройдут через барьер и не достигнут положения x @xmath47 справа от него. на этом расстоянии @xmath49 пренебрежимо мал. инжекция электронов на большие расстояния не изменяет результаты. края полосы Холла были объединены постоянными отражающими электрическими полями в областях @xmath50. сильные электрические поля на краях создают зеркальное отражение. магнитный барьер встроен в соответствии с уравнением. в направлении x и однороден в направлении y. мы ввели рассеяние в 2deg, предположив рассеяние после времени полетов, которое подчиняется распределению Пуассона с постоянной времени @xmath51. электроны в 2deg в гетероструктуре ga[al]as, легированной модуляцией, рассеиваются преимущественно на ионизированных донорах в легирующем слое, и соответствующее \"экранированное кулоновское рассеяние\", как известно, формирует приблизительно гауссово распределение рассеяния angles.@xcite поэтому мы предполагаем гауссово распределение углов рассеяния @xmath52 со стандартным отклонением , равным @xmath53, с центром в @xmath54 и ограниченным @xmath55. в рамках нашей модели времена пролета между двумя последующими событиями рассеяния формируют распределение Пуассона с математическим ожиданием @xmath56. при событии рассеяния углы между начальным и конечным направлением вектора скорости электронов изменяются в соответствии с функцией распределения, описанной выше. эти два распределения воспроизводят экспериментально определенные значения для @xmath51 и @xmath57. + мы отмечаем, что результаты нашего моделирования довольно нечувствительны к выбранной функции распределения углов рассеяния. мы также использовали прямоугольное распределение, а именно постоянную вероятность для углов рассеяния @xmath58 и нулевую вероятность для больших углов. несмотря на то, что мы находим несколько более высокие значения сопротивления (около 2,5 %) при малых полях, те же значения обнаруживаются в закрытом режиме.    для каждого магнитного поля инжектируется 40000 электронов с энергией Ферми @xmath59. передача определяется здесь @xmath60, @xmath38 - это угол между направлением x и направлением, в котором инжектируется электрон, а @xmath61 - это либо @xmath62, либо @xmath63 в зависимости от того, передается электрон с соответствующими начальными условиями или нет. мы отмечаем, что плотность носителей под пленкой dy может отличаться от плотности под затвором cr/au из-за различных барьеров Шоттки. измерения Холла на датчиках напряжения 1 и 5, а также на 3 и 7, соответственно, показывают, что плотность электронов под dy примерно на 5% больше по сравнению с плотностью, измеренной снаружи, но это значение неоднозначно, поскольку z -составляющая поля полосы dy накладывается на однородное магнитное поле. поле в направлении z, и мы не смогли разделить эти два вклада в модифицированный Холл resistance.@xcite мы пренебрегли этим шагом плотности в наших симуляциях. проводимость задается @xmath64, где @xmath65 - количество мод в нашей шкале Холла, а @xmath66 - длина волны Ферми. мы отмечаем, что согласно уравнению. [ уравнение 4 ], контактное сопротивление ( @xmath67 ) между бесконечно удлиненным 2deg и стержнем Холла не влияет на @xmath10.@xcite из уравнения продольное сопротивление @xmath10 поперек барьера для заданной плотности носителя легко получить из @xmath68. в качестве тестового моделирования мы отключили все рассеяния и установили электрическое поле по краям равным нулю, тем самым имитируя баллистический магнитный барьер, который простирается до бесконечности в направлении y. в этом случае численные результаты точно соответствуют соответствующему аналитическому выражению @xcite и воспроизводят критический угол падения, при котором магнитный барьер закрывается с точностью до 1 градуса. + с экспериментальной трассировкой на рис. 2 (полная линия), скорректированной с учетом магнитосопротивления 2deg, которое установлено на постоянное значение при @xmath69. полные круги : @xmath10 для барьера с краями (краевое электрическое поле @xmath70 ) и без рассеяния ; треугольники : @xmath10 для барьера без краев, но рассеивающего в соответствии с экспериментально определенным временем рассеяния; открытые круги: сопротивление барьера как при рассеянии, так и при краевом электрическом поле ; открытые квадраты : @xmath10 для барьера без краев, но рассеивающего в соответствии с экспериментально определенным временем рассеяния. структура с ребрами и малым временем квантового рассеяния, равным @xmath71. вставка : типичные расчетные траектории в закрытом режиме: рассеяние внутри магнитного барьера (след 1), а также @xmath0 - дрейфы краевыми электрическими полями (след 3) ответственны за конечное сопротивление. ( b) проводимость магнитного барьера как функция энергии электронов для нескольких значений @xmath72, включая края и рассеяние. крупные символы на рисунке соответствуют критической энергии, при которой бесконечно протяженный барьер в баллистической системе закроется (соответствующая энергетически зависимая проводимость для @xmath73 показана на вставке). ] для сравнения результатов моделирования с экспериментами, след намагниченности @xmath25 показан на вставке на рис. [ mb2 ] используется для сопоставления высоты магнитного барьера с экспериментальным значением @xmath17. результаты моделирования представлены на рис. [ mb4](a). наиболее существенно, что добавление граничных электрических полей к баллистической системе ограничивает сопротивление в закрытом режиме конечными значениями. некоторые электроны, которые отражались бы от барьера вдали от краев, проходят через барьер по краям из-за дрейфа @xmath1, см. вставку на рис. [ mb4](a ). этот эффект является единственной причиной конечного сопротивления в закрытом режиме, если не учитывать рассеяние. сопротивление барьера уменьшается по мере увеличения граничного электрического поля. в наших симуляциях мы предположили, что электрическое поле равно @xmath70. это значение можно считать верхним пределом, основанным на измерениях крутизны ограничивающих стенок @xcite и согласующимся с тем соображением, что потенциальное изменение порядка @xmath74 не может произойти на длине, меньшей длины экранирования. @xcite мы отмечаем, что моделируемое сопротивление барьера лишь слабо зависит от напряженности граничного электрического поля. + для бесконечно протяженного замкнутого магнитного барьера в неупорядоченной системе сопротивление также поддерживается конечным за счет событий рассеяния в области барьера, см. рис. [ mb4](a ). это снова иллюстрируется характерными траекториями, смотрите вставку на рис. [ mb4](a ): событие рассеяния может перенаправить электрон, который в отсутствие рассеяния был бы отброшен барьером. для упругих средних свободных траекторий, сравнимых с пространством или ниже негопри расширении барьера барьер становится несущественным ( открытые квадраты на рис. [ mb4](a ), где смоделированный упругий средний свободный пробег составлял @xmath75 ). + в сравнении с экспериментальными данными на рис. [ mb2 ] ( a ), мы наблюдаем, что численная трассировка для @xmath29, которая учитывает только рассеяние, но не учитывает краевые эффекты, значительно расходится с экспериментом. здесь измеренное фоновое магнитосопротивление (рис. [ mb2 ] ) было заменено его значением в @xmath69. форма измерительной трассы воспроизведена, но ее абсолютное значение отличается до 30%. мы указываем, что в этом моделировании единственным регулируемым параметром является распределение углов рассеяния в соответствии с ограничениями, установленными измеренными значениями для @xmath57 и @xmath51, которое определяется деталями потенциального ландшафта беспорядка.    из этого отдельного обсуждения двух механизмов следует, что комбинация как краевой передачи, так и передачи, вызванной рассеянием, определяет @xmath29. фактически, включение как упругого рассеяния в соответствии с измеренными временами рассеяния, так и электростатического краевого поля @xmath76 дает очень хорошее воспроизведение измеренного следа, см. рис. [ mb4 ] ( a ). мы воздерживаемся от подгонки экспериментальных данных, поскольку дополнительные неопределенности могут повлиять на этот уровень точности. во-первых, имеется небольшая асимметрия измеренных дорожек, которую мы относим на счет асимметрий в датчике напряжения geometry.@xcite во-вторых, форма магнитного барьера может отклоняться от заданной, и она может быть неоднородной в направлении y. кроме того, электронная плотность ниже dy отличается от плотности ниже cr. этого эффекта в принципе можно было бы избежать, изготовив тонкий однородный металлический электрод между поверхностью полупроводника и ферромагнетиком. + чтобы исследовать влияние термического размазывания, мы рассчитали зависящую от энергии проводимость @xmath77 путем изменения энергии в уравнении, из которого проводимость при ненулевых температурах получается через @xmath78, где @xmath79 обозначает функцию распределения Ферми - Дирака. [ mb4 ] ( b ) показывает, что смоделированный @xmath77 является почти линейной функцией энергии электронов. согласно уравнению, @xmath80 становится независимым от температуры для @xmath81. аналогичное соотношение также приблизительно найдено при аналитической обработке бесконечно протяженного открытого магнитного барьера в баллистическом 2deg @xcite, см. вставку на рис. [ mb4 ] ( b ). следовательно, включение как краевых эффектов, так и рассеяния не изменяет эту нечувствительность сопротивления магнитного барьера к термическому размазыванию. таким образом, мы приходим к выводу, что изменения @xmath29 с температурой, помимо температурной зависимости @xmath82, в основном обусловлены температурной зависимостью времен рассеяния. в наших экспериментах мы обнаружили, что оба времени рассеяния постоянны вплоть до @xmath83, и, кроме того, мы не видим существенных изменений в @xmath29, см. рис. [ mb3 ], в то время как для более высоких температур наблюдаемые колебания Шубникова - де Хааса больше не позволяют достоверно определить @xmath51. следовательно, для разумного приближения результатов измерений при более высоких температурах требуется более подробная информация о временах рассеяния и распределении углов рассеяния, чем та, которая получена в результате наших экспериментов. кроме того, мы численно изучили эффект зеемановского расщепления на @xmath29 (используя эффективный g -фактор -0,44), благодаря которому два направления вращения приобретают разные энергии Ферми и, следовательно, разные парциальные проводимости, что приводит к спиновой поляризации тока. наши расчеты показывают, что влияние спинового расщепления на @xmath29 незначительно. также численно обнаружено, что спиновая поляризация тока увеличивается с увеличением высоты барьера в закрытом режиме, но ниже @xmath84 для всех магнитных полей. однако это значение примерно в 5 раз больше, чем смоделированные значения для магнитных барьеров без краев, и мы приходим к выводу, что пропускание краев имеет тенденцию увеличивать спиновую поляризацию. даже с учетом этого увеличения эффект для 2deg в ga[al]as остается очень небольшим. наконец, мы также учли эффекты магнитной массы, вызванные сильным параллельным магнитным полем @xcite, и обнаружили, что они незначительны в нашем диапазоне параметров. мы изучили сопротивление магнитных барьеров, определенных в ga[al] как гетероструктуры, в квазибаллистическом режиме в зависимости от плоских магнитных полей. мы также описали систему численно в рамках полуклассической модели и обнаружили, что конечное сопротивление, наблюдаемое в закрытом режиме, возникает как из-за упругого рассеяния в области барьера, так и из-за передачи через @xmath0 дрейфов по краям стержня Холла. используя время рассеяния, полученное в результате эксперимента, достигается очень хорошее соответствие между измерениями и моделированием, особенно учитывая неопределенности, связанные с точной формой и однородностью магнитного барьера. кроме того, магнитосопротивление барьера нечувствительно к термическому размазыванию, спиновой поляризации и эффектам магнитной массы. результаты также показывают, как может быть увеличено изменение сопротивления, вызванное магнитным барьером, что может иметь значение, если кто-то хочет наблюдать квантовые эффекты, такие как резонансное туннелирование @xcite или спиновая поляризация. прежде всего, как большая подвижность, так и стержни Холла уменьшенной ширины уменьшат рассеяние в области барьера и, таким образом, увеличат сопротивление барьера. кроме того, определение мягких краев в принципе уменьшает передачу через эффекты дрейфа @xmath0; однако наше моделирование предполагает, что для получения заметного эффекта требуются очень мягкие края с полями краев в диапазоне @xmath85. наконец, нанесение чистых ферромагнитных пленок в условиях сверхвысокого вакуума должно увеличить намагниченность насыщения в наших образцах почти в два раза. наша модель может быть легко расширена для описания более сложных структур магнитного барьера, например тех, которые недавно были предложены для использования в качестве перестраиваемых спиновых структур. filters.@xcite + авторы выражают признательность Мэтью Дженкинсу за внимательное прочтение рукописи, стимулирование дискуссий с Хэньи Сюем, а также финансовую поддержку со стороны университета Генриха Гейне в Дюссельдорфе.

сильные магнитные барьеры создаются в двумерных электронных газах путем намагничивания ферромагнитных пластинок диспрозия поверх гетероструктуры ga[al]as. небольшое сопротивление через барьер наблюдается даже глубоко внутри закрытого режима. мы использовали полуклассическое моделирование, чтобы количественно объяснить это поведение в терминах комбинированного эффекта упругого рассеяния электронов внутри области барьера и дрейфа ex b на пересечении магнитного барьера с краем стержня Холла.