спектры agn типа 1 демонстрируют разнообразие широких и узких эмиссионных линий, которые дают прямое представление о структуре и кинематике фотоионизированного и иным образом возбужденного газа вблизи предполагаемого центрального массивного объекта. широкие линии излучения, подобные широко изученным h@xmath0 (например, * ? ? ? * далее z10 ), как полагают, возникают в аккреционном диске или вблизи него, действующем в качестве топливного резервуара для центральной сверхмассивной черной дыры ( log m@xmath1 m@xmath2 ). h@xmath0 показывает разнообразие ширины линий, а также сдвиги профиля и асимметрию @xcite. несмотря на это разнообразие, появилась некоторая систематика, которую лучше всего выделить с помощью концепции двух популяций agn типа 1 @xcite. популяция a показывает наименьшую ширину широкой линии fwhm h@xmath0=1000-4000 и включает источники с узкой линией Сейферта 1 ( nlsy1 ) ( fwhm @xmath3 2000 ). Профили a h@xmath0 в настоящее время наилучшим образом соответствуют одной функции Лоренца. источники популяции b показывают fwhm h@xmath0=4000 - 12000 и требуют двух гауссиан (один без смещения и один с красным смещением) для разумного описания профиля.  были найдены ` широкополосные\" профили h@xmath0, такие узкие, как fwhm = 500 @xcite, и такие широкие, как fwhm = 40000 @xcite. a преимущественно радиотихий, в то время как pop. b включает в себя смесь радиотихих и большинства радиозвучных квазаров. известны сдвиги профиля широкой и узкой линий, и феноменология может сбивать с толку. узкие линии излучения, подобные [oiii]5007, рассматриваются как надежный показатель локальной структуры покоя квазара, за исключением случаев `синих выбросов\", обычно обнаруживаемых в источниках с fwhm h@xmath0= 1500-3500 и слабыми [ oiii ] @xcite. синие выбросы показывают [ oiii ] синие смещения размером до @xmath41000. не известны источники pop. b с синим смещением [ oiii ] при низком z (или яркости ). тщательное использование узкой линии [ oiii ] и h@xmath0 в качестве показателей кадра покоя предполагает, что широкий h@xmath0 в pop. источники a редко демонстрируют систематическое красное или синее смещение выше уровня профиля fwhm. компонент с синим смещением или асимметрия наблюдаются в некоторых экстремально сильных pop. источники a @xcite. источники b демонстрируют более сложные свойства сдвига линий. профиль h@xmath0 обычно показывает два компонента: 1 ) `классический\" широкий компонент (bc ; fwhm = 4000 5000 ) с нулевым или небольшим (красным или синим) сдвигом и 2 ) очень широкий (vbc ; 10000 ) и смещенный в красное (@xmath51000) компонент. композиты, включающие 469 самых ярких квазаров sdss - dr5, предполагают, что эти два компонента представляют лежащую в основе стабильную структуру h@xmath0 в источниках pop. b. широкое излучение feii было обнаружено у квазаров типа 1 со времен эры фотографической спектроскопии в 60-х годах. Смеси излучений feii почти повсеместны в выборке самых ярких (обычно с самым высоким s / n) sdss квазаров (z10). накопились косвенные доказательства, подтверждающие предположение, что излучение feii возникает в или вблизи квазара типа 1. испускающие облака, которые создают другие линии с низкой ионизацией, такие как h@xmath0 ( см., например, @xcite ). fwhm feii, по-видимому, коррелирует с fwhm h@xmath0 во всем диапазоне, в котором может быть обнаружен feii ( fwhm=1000-12000 ). это можно отчетливо увидеть при низком @xmath6, наблюдая за формой (например, гладкостью) синей смеси feii 4450-4700 (и линией мультиплета feii 42 на 5018) вблизи [oiii]5007. в источниках pop. a наложение распадается на отдельные линии, в то время как в источниках pop. b оно становится намного более плавным. источники с наиболее сильным излучением feii также демонстрируют ослабление излучения h@xmath0, как и ожидалось, если последнее гасится столкновением в той же плотной среде, где может быть получено сильное излучение feii @xcite. очевидно, что систематические сдвиги линий накладывают важные ограничения на модели геометрии и кинематики области широких линий. наиболее известный пример включает систематическое синее смещение линий высокой ионизации (например, civ 1549) относительно линий низкой ионизации (например, balmer), особенно в pop. a источники ( например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? недавно были представлены доказательства ( * ? ? ? * далее h08) для существования систематического красного смещения feii относительно [oiii]5007 (и, следовательно, линий Бальмера) у большинства квазаров типа 1. этот результат, наряду с более узкой оценочной шириной линии feii, был приписан излучению feii, возникающему в области с динамикой, в которой преобладает падение, и расположенному на большем радиусе, чем область, производящая основную часть h@xmath0. h08 утверждают, что амплитуда сдвигов обратно пропорциональна исходному коэффициенту Эддингтона ( l / l@xmath7@xmath8@xmath9 ). интерпретации для такого красного смещения feii уже появились на сайте xcite, отражающие потенциальную важность такой кинематической сигнатуры первого порядка. проработав много лет над спектрами линий и сдвигами профилей, мы были удивлены заявлениями о h08 и решили проверить гипотезу о систематическом красном смещении feii. могли ли мы это пропустить? сначала давайте рассмотрим то, что мы знаем. квазары демонстрируют относительно симметричные несмещенные лоренц-подобные профили h@xmath0 с fwhm@xmath34000. в нашей работе, используя самые яркие (@xmath10 17.5 или @xmath11 17.5 ; @xcite) квазары sdss dr5, мы обработали спектры для @xmath4260 pop. источников (из выборки из 469 квазаров ; z10 ), и мы не нашли никаких свидетельств систематического сдвига линий feii относительно h@xmath0 или. такой сдвиг feii легче всего обнаружить в самом ярком pop. спектры sdss с самыми узкими профилями широких линий и самым сильным излучением feii. сразу вызывает подозрение, что все большее и большее красное смещение feii заявлено для источников pop. b. только в одном pop. источник в нашем образце sdss j0946 + 0139, находим ли мы большое красное смещение пика h@xmath0 (уровень интенсивности 90@xmath12), равное 1830. этот источник похож на oq208 ( @xcite и обсуждается в h08 ), который показывает @xmath13 @xmath142000. sdss j0946 - единственный pop. источник с большим красным смещением feii в нашей выборке z10 (1/260). z10 обнаружил 19 квазаров с пиком h@xmath0 (фракционная интенсивность 9/10) с синим смещением более -320 и 4 источника с пиковым красным смещением более + 320. оставшиеся 241 pop. источники a не показали существенного сдвига пика h@xmath0 (рисунок 8 из z10). наилучшие соответствия шаблона feii этим источникам не показывают существенной разницы в красном смещении центра тяжести между feii и h@xmath0. существуют две возможные причины небольших и ложных сдвигов h@xmath0 (или feii): 1 ) загрязнение галактики-хозяина и 2 ) синие выбросы. за исключением редких случаев, загрязнение галактики-хозяина вряд ли вызовет систематические красные смещения с амплитудами, о которых сообщает h08. экстремальные синие выбросы с синими смещениями [oiii ] в диапазоне 400-1000 встречаются редко и поэтому не могут быть причиной больших и систематических сдвигов, о которых сообщалось в h08. фактически, критерии отбора h08 отклонили источники, на которые, вероятно, серьезно повлияли 1 ) или 2). h08 выбрал более 4000 источников из sdss dr5 с вычисленным значением s / n @xmath15 10. z10 также использовал dr5, где @xmath494% источников показывают значение s / n @xmath15 10. наша выборка была ограничена по магнитуде с немного меньшим верхним пределом красного смещения (z=0,7 вместо 0,8). почему мы приходим к разным выводам о сдвигах feii? большая часть ответа может касаться того, как было рассчитано s / n. вычислите s / n в диапазоне 44305500@xmath16. эта процедура переоценивает качество данных, поскольку при вычислении учитываются основные линии излучения. мы вычисляем s / n в диапазоне 5600 - 5800@xmath16, который свободен от сильных линий и представляет собой максимально приближенную оценку s / n континуума вблизи h@xmath0. используя наш диапазон, выборка h08 показывает среднее и медианное значения s / n 10,6 и 7,4 соответственно; приблизительно. 65% показывают s / n @xmath3 10. мы обнаружили, что только 182 спектра нашей яркой выборки включены в h08 s. большинство источников h08 s имеют более низкое значение s / n, чем в нашей выборке. невозможно оценить достоверные сдвиги линий feii, используя отдельные спектры sdss для источников слабее, чем примерно g@xmath417 - 17,5. в приблизительном порядке важности наши исследования показывают, что точность измерений сдвига feii зависит от: 1) силы feii и ширины профиля feii /h@xmath0, 2 ) спектрального s / n и 3 ) если оценки сильно зависят от соответствия смеси 4430 - 4680, то сила излучения heii 4686. типичные индивидуальные спектры, используемые h08, показывают слишком низкое значение s /n, чтобы можно было сделать убедительные выводы о сдвиге feii и ширине, типичные неопределенности параметров для отдельных источников намного больше, чем те, которые связаны с нашими композитами с высоким значением s /n (для типичного источника a2 с s /n@xmath1720 неопределенности оценок сдвига равны больше, чем @xmath181500 ). спектры отдельных источников с большим указанным красным смещением feii и s/ n вблизи медианы выборки были извлечены из выборки h08 и смоделированы в соответствии со спецификацией. используя шаблон feii с фиксированными сдвигами в диапазоне от нуля до наибольших значений, указанных h08, @xmath19 не может отличить ноль от, например, 1000 красного смещения в большинстве источников. наилучшим способом является генерация составных спектров с высоким соотношением сигнал/шум. h08 утверждают, что невозможно подтвердить или опровергнуть существование систематического красного смещения feii с использованием составных спектров из-за большой дисперсии значений fwhm, сдвигов и потока как для h@xmath0, так и для feii. это, вероятно, верно для композитов, сгенерированных из случайных подвыборок источников, но неверно, если кто-то генерирует композиты в более ограниченных диапазонах значений параметров. можно создавать композиты с ячейками в ограниченных диапазонах прочности fwhm h@xmath0 и feii, используя формализм 4de1 ( @xcite ; z10 ). ячейки 4de1 a2 (fwhm h@xmath0= 1000-4000, 0,5 @xmath20 @xmath20 1,0 ) и b1 ( fwhm h@xmath0=4000 8000, @xmath20 0,5 ) представляют особый интерес, поскольку они включают наибольшее количество источников в случайных выборках. анализ соответствия ( @xcite ; подробности в @xcite) медианного композита a2, включающего n = 130 источников z10 ( s / n 90), дает наилучшее соответствие, соответствующее нулевому красному смещению feii. ситуация для композита b1 (n=131 источник из z10 ; s / n 110) менее сдерживающая, поскольку линии шире, а feii слабее. в таблице 1 представлены сдвиги шаблона feii и 2@xmath21 неопределенности для спецификациитесты соответствия, обсуждаемые в этой статье. мы также сообщаем о сдвигах пиков bc, извлеченных из лучших решений specfit, наряду со сдвигами `ядра\", измеренными в центре тяжести линейного пика после вычитания nc. ни в коем случае мы не обнаруживаем существенного сдвига между feii и рамкой rest или между feii и. мы также не обнаружим каких-либо существенных сдвигов feii, если ограничимся источниками с соотношением l / l@xmath7 @xmath22 ( h08 предположил, что сдвиги могут быть наибольшими для источников с низким соотношением l / l@xmath7).      поскольку мы не находим свидетельств систематического красного смещения feii в наших образцах композитов ярких квазаров z10, полезно сгенерировать композиты со сдвигом feii, используя образец h08. мы генерируем их в контексте 4de1, тем самым ограничивая диапазоны относительной прочности fwhm h@xmath0, feii (и, вероятно, также fwhm feii) для каждого композита. поскольку распределение сдвигов feii, показанное в h08, является непрерывным, мы фокусируемся на источниках с наибольшими указанными значениями сдвига. если эти сдвиги не подтверждены, то вероятность того, что меньшие сдвиги будут реальными, еще меньше. поэтому мы сосредоточимся на построении медианных композиций для всех источников h08, попадающих в ячейки a2 и b1 4de1, с оценками красного смещения h08 feii @xmath23 (рис. 1). для каждой ячейки spectra были сконструированы два композита: 1) один без ограничений по ширине feii (h08 не ограничивают fwhm feii в своих шаблонах, поэтому иногда он сильно отличается от fwhm h@xmath0) и 2 ) один с шириной feii, ограниченной диапазоном fwhm h@xmath0 в конкретном случае. ячейка (т.е. @xmath24 для a2 и @xmath25 для b1 ). верхняя и нижняя панели рисунка 1 показывают ячейки a2 (fwhm h@xmath0 @xmath3 4000 ) и b1 ( fwhm h@xmath0=4000 - 8000 ), соответственно ( n=156 для ячейки a2 и n=240 для ячейки ячейка b1 ). s / n @xmath4 55 - 60 для обоих композитов. спектры показывают наложенные модели specfit с наилучшей посадкой. на левой и центральной панелях представлены шаблоны feii, настроенные на наилучшую посадку и 1500 сдвигов соответственно. наш рецепт шаблона описан в @xcite графические результаты для наилучшего соответствия показаны на правых панелях рисунка 1. соответствия были выполнены в диапазоне @xmath17 4470 5450, где feii и непрерывное излучение составляют общий поток, что делает его наиболее безопасным регионом для нормализованных вычислений @xmath26. значения @xmath26 показаны для диапазона принятых сдвигов feii. чтобы оценить доверительные интервалы, мы рассмотрели набор соответствий со смещениями @xmath27= + @xmath28 для целого числа @xmath29, а также наилучшее соответствие и несколько дополнительных случаев @xmath27, близких к минимальному @xmath26. можно видеть явное предпочтение нулевым или близким к нулю соответствиям. значимость вариаций @xmath26 описывается статистикой @xmath30, соответствующей соотношениям значений @xmath26 @xcite. учитывая большое количество степеней свободы в диапазоне выборки ( 4500 4630, 5040 5090, 5310 5360 ) любые различия @xmath26 между двумя подходами становятся значимыми при уровне достоверности 95%, если @xmath31. значения @xmath26 указывают на то, что значения нулевого сдвига и `наилучшего сдвига\" в таблице 1 существенно не отличаются. все совпадения, включающие сдвиги @xmath5 500, являются статистически значимыми. средняя панель верхнего ряда рисунка 1 наглядно демонстрирует, что подгонка с @xmath13 = + @xmath32 (и, тем более, подгонки с большим смещением) не воспроизводят наблюдаемое излучение feii. как остатки, так и результаты @xmath19 исключают любое систематическое красное смещение, по крайней мере, для половины выборки h08 (pop. обратите особое внимание на соответствие двум относительно изолированным линиям мультиплета 42 feii между h@xmath0 и [oiii]4959 и на красном крыле [oiii]5007. в подгонку с красным смещением не входит синяя сторона смеси 4450 4700, а красная сторона сбивает с толку частым присутствием heii 4686. последняя строка не упоминается в исследовании h08, что позволяет нам заключить, что она не была включена в их подборки. это, безусловно, может создать впечатление красного смещения синей смеси feii, которая является наиболее полезной диагностикой feii в оптических спектрах квазаров с низким красным смещением (на красную смесь feii часто влияют корональные линии, а также поглощение галактикой-хозяином mgii в источниках с меньшим красным смещением). Новаторский анализ основных компонентов исследование bqs @xcite показало, что эквивалентная ширина heii4686 не коррелирует со светимостью источника (это собственный вектор 2). существует тенденция к тому, что источники h08 с наибольшими красными смещениями feii предпочитают меньший и более низкий (@xmath33) диапазон яркости источника, чем те, у которых смещения близки к нулю ( @xmath34). таким образом, эффект heii будет играть большую роль в источниках, где были обнаружены наибольшие красные смещения feii. на рисунке 12 показаны составные спектры для пяти областей красного смещения feii. три области, включающие крупнейшие источники красного смещения feii, демонстрируют заметную сигнатуру heii, которая, если ее не вычесть, увеличит очевидную значимость любого предполагаемого красного смещения feii. только ячейка, включающая источники без красного смещения feii (в пределах неопределенностей), не показывает признаков излучения heii. рисунок 9a h08 показывает, что большая часть квазаров с fwhm h@xmath35 4000 (популяция b) демонстрируют большие красные смещения feii. нижние панели нашего рисунка 1 показывают модели specfit, наложенные на медианный композит b1, построенный из всех источников h08 с указанным красным смещением feii, превышающим 1000. ситуация, безусловно, более неоднозначна, чем для композита a2. трудно идентифицировать отдельные особенности feii. линии широкие, feii слабый, и в этих условиях существуют серьезные ограничения на надежность оценок fwhm и сдвига для feii (см. рис. 3 из @xcite). тот же анализ, что и для a2 composite, показывает гораздо более слабые ограничения на сдвиг feii. наилучшее соответствие дает @xmath13 @xmath36, но не отличается от решения с нулевым сдвигом. если кто-то действительно вычисляет значения @xmath26 в диапазонах 4474 4640, 5040 5105, 5320 5400 , @xmath26 монотонно увеличивается со сдвига 0 (рис. 1, крайняя нижняя правая панель), хотя увеличение остается незначительным до @xmath17 1100, где @xmath37. b1 feii слишком слабый, а линии слишком четкие. широкий, чтобы делать выводы о смещениях линий и их ширине. утверждение о больших сдвигах feii не подтверждено и не может быть подтверждено. @xcite недавно сообщили об исследовании feii квазаров sdss, и любые измеренные ими красные смещения feii (их рисунок 16) намного меньше, чем те, о которых сообщает h08 (среднее смещение feii относительно узких линий составляет 100 @xmath18 240 ).    возвращаясь к нашему предыдущему списку основных источников неопределенности для оценок сдвига feii и fwhm, мы предполагаем, что виновниками являются низкое спектральное соотношение сигнал/шум и сила heii выше среднего. соответствие сочетанию 4430 и 4680 blue blend обеспечивает наилучшие результаты fit @xmath19. исключение heii4686 из соответствия h08, вероятно, приводит к тенденции heii к `красному смещению\" синей смеси feii. этот эффект в образце с типично низкой светимостью, где heii сильнее среднего, вероятно, привел к выводу, что feii систематически подвергался красному смещению. мы проверили этот вывод, исключив линию heii из наших соответствий композитам bin a2 и b1, полученным из образца h08. сдвиги feii в строках 2 и 5 таблицы 1 увеличиваются с -60 до + 770 км/с и с 730 до 1570 км/с соответственно. более сдерживающие результаты a2 предполагают, что heii может вызывать полное систематическое красное смещение, заявленное h08. мы _ не _ подтверждаем большие красные смещения feii относительно узкого [oiii ] и широкого излучения h@xmath0 в agn типа 1, но не можем исключить существование небольших красных (или синих) смещений, в частности подвыборки. подгонка медианных композитов, построенных на основе спектров с большими заявленными сдвигами feii ( @xmath23 ), указывает на небольшие сдвиги с верхним пределом @xmath17 300 для ячейки a2. в случае b1 наилучшее соответствие предполагает @xmath17700, но сдвиг очень слабо ограничен. в обоих случаях сдвиги несущественно отличаются от 0. эти результаты не подтверждают происхождение излучения feii из динамической области, не пересекающейся с областью, излучающей широкое ядро. наш результат также ставит под сомнение полезность сдвига feii в качестве параметра ориентации. небольшие систематические сдвиги feii относительно остального кадра кажутся правдоподобными, но надежный анализ возможен только на спектрах с высоким отношением сигнал/шум. lcccccc a2 - z10 & -40 @xmath18 90 & 10 & 0 & @xmath38 & 130 + a2 - h08, @xmath39 & -60 @xmath18 400 & 80 & 90 & 70 & 156 + a2 - h08, @xmath40 & -160 @xmath18 375 & 100 & 10 & 45 & 194 + b1 - z10 & -340 @xmath18 400 & -150 & -80 & @xmath38 & 131 + b1 - h08, @xmath39 & + 730@xmath41 & 0 & 100 & @xmath38 & 240 + b1 - h08, @xmath40 & + 180 @xmath18 450 & -80 & 40 & @xmath38 & 410 + b1 - h08 @xmath42 z10, @xmath40 и -150 @xmath18 470 & -170 & -140 & 45 & 22 +

мы проверяем недавнее утверждение hu et al. (2008) о том, что излучение feii в agn типа 1 демонстрирует систематическое красное смещение относительно рамки покоя локального источника и широкой линии h@xmath0. мы составляем композиты с высокой медианой s / n, используя спектры sdss как из выборки hu et al., так и из нашей собственной выборки из 469 самых ярких спектров dr5. наши композиты генерируются в ячейках с прочностью fwhm h@xmath0 и feii, как определено в нашем формализме 4d eigenvector 1 (4de1). мы не находим доказательств систематического красного смещения feii и соответствия предыдущим предположениям о том, что сдвиг feii и ширина (fwhm) следуют за сдвигом h@xmath0 и fwhm практически во всех источниках. этот результат согласуется с гипотезой о том, что излучение feii (квази- повсеместное в источниках типа 1) возникает из области широких линий с геометрией и кинематикой, такими же, как у линий Бальмера.