недавние разработки в области фотоэлектронной спектроскопии поставили под сомнение очевидную простую истину о том, что поверхность ферми купратных сверхпроводников просто соответствует зонным структурам lda, причем единственным эффектом близости к изолятору Мотта - Хаббарда является умеренное корреляционное сужение ширины полосы. открытие \"теневых полос\"@xcite, зависящей от температуры псевдощели в недодопированном состоянии@xcite и существенной зависимости от легирования квазичастичной зонной структуры@xcite не оставляют сомнений в том, что простое одночастичное описание совершенно неадекватно для этих материалов. более того, эксперименты по фотоэмиссии на одномерных (1d) оксидах меди@xcite показали очень четкие признаки разделения спиновых зарядов. столь же очевидное отсутствие этих сигнатур в купратных сверхпроводниках при любом уровне легирования опровергает другую очевидную простую истину, а именно, что поверхность Ферми, наблюдаемая в купратах, является просто поверхностью \"спинонов\" в двумерной версии жидкости томонаги - Латтингера (tll), реализованной в 1d. мотивировано этими разработками, мы выполнили детальное исследование точной диагонализации спектра удаления электронов в 1d и 2d модели @xmath0@xmath1@xmath2. эта модель считывает @xmath7, там \"ограниченные\" фермионные операторы записываются как @xmath8, а @xmath9 обозначает оператор вращения на сайте @xmath10. суммирование @xmath11 распространяется на все пары ближайших соседей в 1d или 2d квадратной решетке. + спектр удаления электронов определяется как @xmath12, обозначающий энергию основного состояния и волновую функцию. для небольших конечных кластеров эта функция может быть вычислена численно с помощью алгоритма Ланцоша@xcite. + в 1d модель @xmath0 @ xmath1@xmath2 разрешима с помощью бете анзаца в случае @xmath2 @xmath13@xmath14@xcite, но даже для этого предела сложность уравнений Бете анзаца исключает оценку динамических корреляционных функций. для тесно связанной модели Хаббарда в пределе @xmath15@xmath16@xmath17 уравнения Бете - анзаца упрощаются @xcite, и становится возможным фактическое вычисление спектральной функции @xcite. во всех остальных случаях диагонализация Ланцоша является единственным способом получения точных результатов для @xmath18@xcite. + чтобы проанализировать наши численные результаты, мы сначала хотим получить интуитивную картину масштабирующих свойств элементарных возбуждений в 1d, которая окажется полезной и в 2d. Огата и Шиба@xcite показали, что для @xmath15@xmath16@xmath17 волновые функции могут быть построены как произведения бесспиновой фермионной волновой функции, которая зависит только от положения дырок, и спиновой волновой функции, которая зависит только от последовательности спинов. наивным объяснением этого замечательного свойства является \"распад\" дырки, созданной на неупорядоченном спиновом фоне, на незаряженную спиноподобную доменную стенку и заряженную бесспиновую доменную стенку. тогда, поскольку именно кинетическая энергия @xmath19@xmath0 распространяет зарядоподобные доменные стенки, тогда как обменная энергия @xmath19@xmath2 перемещает спиноподобные доменные стенки, можно ожидать, что два типа доменных стенок имеют разные энергетические масштабы. а именно, возбуждения зарядовой части волновой функции (т.е. \"холонов\") имеют @xmath0 в качестве своей энергетической шкалы, тогда как возбуждения спиновой части (т.е. \"спинонов\") имеют @xmath2 в качестве своей энергетической шкалы. сканирование спектра низкоэнергетического возбуждения колец 1d @xmath0@xmath1@xmath2 затем показывает, что действительно большинство возбужденных состояний имеют энергии возбуждения вида @xmath20@xcite, что указывает на наличие двух разных элементарных возбуждений с разными энергетическими масштабами. + как ни удивительно, низкоэнергетический спектр 2d-модели показывает то же масштабирование энергий возбуждения, что и в 1d @ xcite, что, по-видимому, указывает на существование двух типов спиновых и зарядовых возбуждений, хотя и в этом случае природа очень разная. однако другие кластерные результаты указывают на то, что эти два типа возбуждений не существуют в виде \"свободных частиц\": функция корреляции динамической плотности, которая соответствует \"возбуждениям частицы - дырки\" холонов и показывает резкие пики низкой энергии в 1d @ xcite, по существу некогерентна в 2d и практически не имеет резких низкоэнергетические возбуждения@xcite. оптическая проводимость в 2d показывает некогерентную высокоэнергетическую часть со шкалой энергии @xmath2@xcite - что совершенно неожиданно для корреляционной функции оператора тока, которая действует только на степени свободы заряда. более того, существуют довольно четкие численные доказательства того, что подобные дырам низкоэнергетические возбуждения могут быть описаны в очень хорошем приближении как спиновые @xmath21 \"спиновые мешки\"@xcite - т.е. дыры, сильно покрытые локальным облаком спиновых возбуждений. + чтобы получить дополнительную информацию о сходствах и различиях между 1d и 2d, а также в сравнении с результатами спектроскопии, мы провели систематическое сравнение спектров удаления электронов в обоих случаях. как станет очевидным, есть некоторые сходства, но также и явные различия. мы предполагаем, что основным различием между 1d и 2d является сильное притягивающее взаимодействие между \"спиноном\" и \"холоном\" в 2d, которое приводит к тому, что полоса связанных состояний вытягивается из континуума свободных спинонных и холонных состояний. эта полоса связанных состояний, которые являются ничем иным, как простыми фермионами со спином @xmath21, соответствующими легированным дыркам, затем создает основу для физики низких энергий системы, т.е. истинного разделения спинового заряда, как в 1d, никогда не происходит. мы начнем с обсуждения 1d-модели при половинном заполнении. на рисунке [ fig1 ] показаны спектры удаления электронов для кольца @xmath22-узла. давайте сначала рассмотрим левую панель, где энергии измеряются в единицах @xmath2. затем можно различать различные типы состояний в соответствии с их поведением при масштабировании с помощью @xmath0: существует одна \"полоса\" пиков (соединенных тонкой полной линией), энергии которых относительно основного состояния с одним отверстием в @xmath23@xmath13@xmath24 остаются практически неизменными при изменении @xmath0, т.е. эти состояния имеют @xmath2 в качестве своей энергетической шкалы. примечательным фактом является то, что эта \"полоса\" внезапно исчезает на полпути в зоне Бриллюэна, т.е. нет пиков, энергия которых масштабируется с @xmath2 за пределы @xmath23@xmath13@xmath24. это выглядит как полузаполненная зона свободных электронов с пересечением уровня Ферми в точке @xmath24, что, однако, весьма примечательно, поскольку обратная фотоэмиссия невозможна при полузаполнении. далее, в дополнение к этому \"диапазону @xmath2\", есть несколько групп пиков, энергия возбуждения которых показывает очень систематическую прогрессию с @xmath0. действительно, при построении тех же спектров, но измерении энергий в единицах @xmath0 (правая панель на рис. [ рис. 1 ] ) эти пики сливаются, т.е. в отличном приближении энергетический масштаб этих состояний равен @xmath0. это сосуществование состояний с разными энергетическими масштабами хорошо видно на \"двойном пике\" для @xmath25@xmath13@xmath26 и импульса @xmath27: пик с более низкой энергией связи попадает в диапазон @xmath2, пик с более высокой энергией связи принадлежит диапазону @xmath0. дисперсия полосы @xmath0 напоминает слегка асимметричную параболу с минимумом вблизи @xmath24 для рассматриваемых нами низких энергий возбуждения. состояния, которые попадают на эту параболу, соответствуют созданию спинона с импульсом @xmath4@xmath13@xmath28 и холона с импульсом @xmath29. поскольку импульс спинона фиксирован, эта группа состояний затем просто отслеживает дисперсию холона. с другой стороны, \"@xmath2-ветвь\" соответствует импульсу холона, фиксируемому на минимуме холонной дисперсии, и, таким образом, прослеживает спинонную дисперсию. + этот принцип построения спектров может быть расширен. а именно, можно было бы ожидать, что не только @xmath4, но и любой спинонный импульс может служить отправной точкой для полной ветви пиков, которые прослеживают полную холонную дисперсию. что это действительно так, показано на фиг. [ рис. 2 ]. здесь показана вся ширина спектров, и мы выбрали нулевое значение энергии при энергии возбуждения либо самого верхнего \"@xmath2-пика\" в @xmath30 (левая панель), либо самого верхнего \"@xmath2-пика\" в @xmath31 (правая панель). из-за такого выбора нуля энергии энергия @xmath6 спинона с соответствующим импульсом выпадает. затем, при измерении энергий в единицах @xmath0, различные холонные полосы \"становятся резкими\", т.е. их энергия _ относительно соответствующей энергии спинона _ точно масштабируется с помощью @xmath0. более того, все эти различные группы пиков в хорошем приближении прослеживают одну и ту же простую дисперсию скачкообразного изменения ближайшего соседа, т.е. дисперсия холона просто равна @xmath32. как обсуждалось выше, первая полоса холона смещена импульсом Ферми спинонов, @xmath30, так что ее дисперсия вблизи полосы минимум в @xmath33 можно увидеть на рис. мы также подтвердили, что путем выравнивания спинонных пиков в @xmath34 можно идентифицировать еще одну полную холоновую полосу. + таким образом, мы можем вывести следующий принцип построения спектральной функции: основой для всей конструкции является \"наполовину заполненная\" спинонная полоса с дисперсией @xmath35; это обозначено толстой пунктирной линией на рис. затем каждая точка @xmath36 этой полосы обеспечивает \"основу\" для полной холонной полосы @xmath37, которая \"подключена\" к спинонной полосе на максимуме ее полосы; эти холонные полосы обозначены тонкими сплошными линиями на рис. [ рис. 3](а). сравнение с численными результатами (в данном случае для кольца @xmath38-site) на рис. [рис. 3](б ) показывает, что действительно, в отличном приближении полюса спектральной функции одиночных частиц попадают на эти полосы. при высоких энергиях связи наблюдаются некоторые отклонения, которые, однако, наиболее вероятно, являются недостатком спектров Ланцоша, которые обладают высокой точностью только при низкой энергии возбуждения. более того, tхолонные полосы на рис.  [рис. 3](б ) были слегка сдвинуты, т.е. они \"зацеплены\" за спинонную полосу не совсем на максимуме - мы проверили, что этот сдвиг имеет колеблющийся знак для разных длин цепей, так что, вероятно, это эффект конечного размера. в качестве интересной особенности сила полюса, по-видимому, постоянна вдоль каждой из этих холонных полос, т.е. вес является функцией только импульса спинона (это, по-видимому, неверно для @xmath23@xmath13@xmath17 и @xmath23@xmath13@xmath39; здесь следует отметить, что для эти импульсы холонная полоса пересекает сама себя, что приводит к удвоению пикового веса ). в термодинамическом пределе плотность полос увеличивается, в то время как одновременно их спектральный вес уменьшается, что приводит к некогерентному континууму. сравнивая с точными результатами Сореллы и Паролы@xcite для случая @xmath15@xmath16@xmath17, очевидно, что самая внешняя холонная полоса в нашем расчете, возникающая из спинонного импульса Ферми, развивается в остроконечную особенность спектрального веса. сама спинонная полоса, энергетическая шкала которой равна @xmath2, превращается во второй недисперсионный выступ в этом пределе, который скользит при нулевой энергии возбуждения между @xmath23@xmath13@xmath17 и @xmath23@xmath13@xmath24. Сорелла и Парола обнаружили, что энергия возбуждения дисперсионного острия равна @xmath40, что соответствует обратно свернутой и сдвинутой полосе скачков ближайшего соседа, @xmath41. + суммируя данные для 1d, мы видим, что весь спектр удаления электронов подчиняется очень простому принципу построения, который, кроме того, справедлив для всех импульсов и частот. анализируя масштабирование различных характеристик с помощью @xmath2 и @xmath0, можно идентифицировать \"ветви\" состояний, которые прослеживают дисперсию истинных элементарных возбуждений tll, а именно коллективных спиновых и зарядовых возбуждений. дисперсии спинонов и холонов согласуются с простыми скачкообразными полосами ближайших соседей, кроме того, спиноны имеют наполовину заполненную поверхность Ферми. хотя эти результаты, возможно, и не являются по-настоящему новыми или удивительными, мы отмечаем, что они демонстрируют, что использование масштабирующих свойств энергий возбуждения обеспечивает очень полезный метод идентификации различных \"поддиапазонов\". Далее мы будем широко использовать этот принцип для решения гораздо менее понятных проблем двумерных и конечных допинг. мы переходим к 2d-модели, а также сначала рассмотрим случай заполнения наполовину. спектры, показанные ниже, относятся к стандартному кластеру @xmath38-site, который является крупнейшим кластером, для которого расчет спектра удаления электронов возможен также в случае с примесью. сеть @xmath42 для этого кластера, которая показана на рис. [ рис. 3а ], состоит из группы импульсов, которая примерно следует направлению @xmath43, и второй группы вдоль @xmath44@xmath16@xmath45. мы хотели бы подчеркнуть, что результаты для других кластеров полностью совпадают с результатами для кластера сайта @xmath38. затем, левая панель на рис.  [рис. 4 ] показывает спектр фотоэмиссии для этого скопления при половинном заполнении; таким образом, мы снова фокусируемся на энергиях в пределах нескольких @xmath2 от вершины полосы и измеряем энергии в единицах @xmath2. когда спектры выровнены в верхней части полосы, положения других доминирующих низкоэнергетических пиков не показывают сильных изменений с @xmath0. некоторые пики действительно демонстрируют небольшой, но систематический дрейф при @xmath0, который, однако, намного слабее, чем в 1d. Характерной особенностью является пик при @xmath46, относительная энергия возбуждения которого уменьшается, а не увеличивается при @xmath0. проверка показывает, однако, что (очень слабая) дисперсия вдоль линии @xmath44@xmath16@xmath45 (т.е. три наименьших импульса на фиг. [ рис. 4 ] ) масштабируется с помощью @xmath0 до хорошего приближения. возможным объяснением является тот факт, что дыра в двумерной системе имеет два различных механизма распространения, во-первых, путем \"усечения строки\", которое дает эффективные скачкообразные интегралы @xmath19@xmath2, и, во-вторых, путем скачкообразного перемещения по спиральным траекториям @xcite, что дает (меньшие) эффективные скачкообразные интегралы @xmath19@xmath0@заходите. можно показать @xcite, что дисперсионное соотношение для одного отверстия в хорошем приближении может быть записано как @xmath47, где @xmath48 - числовые константы. первый член, который происходит из механизма усечения строки, дает дисперсию, которая является вырожденной вдоль @xmath44@xmath16@xmath45, и это вырождение устраняется вторым членом, который является вкладом от спиральных траекторий; это, естественно, объясняет масштабирование дисперсии вдоль этой линии с помощью @xmath0. сравнивая с 1d, мы отмечаем, что, за исключением @xmath49, \"@xmath2-полоса\" присутствует во всей зоне Бриллюэна, т.е. спинонной поверхности ферми, видимой при половинном заполнении в 1d, не существует. + мы переходим к правой панели рис. [рис. 4](б ), на которой показана вся ширина спектров с энергиями, измеренными в единицах @xmath0. прежде всего, совершенно очевидно, что спектры, как правило, более \"размытые\", чем в 1d, с резкими особенностями, существующими только в непосредственной близости от верхней части полосы (за исключением одного относительно резкого пика высокой энергии в @xmath49). далее, среди рассеянных объектов при высокой энергии есть некоторые, энергия которых точно масштабируется с помощью @xmath0. хотя эти \"пики\" довольно широки, так что присвоение дисперсии на самом деле не имеет смысла, их центры тяжести могут быть приблизительно определены выражением @xmath50, которое напоминает дисперсию \"холон- острия\", найденную Сореллой и Паролой @xcite в 1d. важный момент отличие по сравнению с 1d заключается в том факте, что этот диапазон @xmath0, по-видимому, не достигает верхней части спектра фотоэмиссии - скорее, он остается с энергией @xmath19@xmath0 ниже диапазона @xmath2, который формирует первые состояния ионизации. мы считаем, что \"на языке 1d\" наиболее правдоподобной интерпретацией данных является формирование связанных состояний спинона и холона: предполагая сильное притяжение между этими двумя возбуждениями, которое может происходить, например, из хорошо известного струнного механизма движения дырок в антиферромагнетике@xcite, можно ожидать что полоса связанных состояний вырывается из континуума свободных спинонов и холонов. эта полоса связанных состояний соответствует полосе @xmath2 (которая, однако, имеет небольшой вклад @xmath51 в свою дисперсию из-за механизма спирального пути). такое связанное состояние спинона и холона должно быть спин - мешком, подобным спин -фермиону @xmath21, т.е. дырой, сильно одетой спином возбуждения. существуют убедительные численные доказательства того, что это действительно характер низкоэнергетических состояний в 2d при низком легировании. однако можно ожидать, что такое связанное состояние может быть нестабильным не для всех импульсов, и мы полагаем, что это является причиной отсутствия @xmath2-пика в @xmath49. на этом рисунке двумерный аналог холона не является когерентно распространяющимся возбуждением, поскольку он связан с гораздо более медленным спиноном линейно возрастающим потенциалом струны. эта картина хорошо согласуется с диффузным характером функции корреляции динамической плотности в 2d @xcite: эта функция, которая в tll должна измерять в основном отклик свободных холонов, в 2d имеет почти исключительно диффузные `пики\" высокой энергии, практически без резких пиков низкой энергии. более того, неожиданное (в рамках разделения спиновых зарядов) появление @xmath2 в качестве энергетической шкалы в оптической проводимости также легко понять в терминах дипольных возбуждений связанной пары спинон - холон@xcite. + суммируя данные для 2d, мы видим полосу квазичастичных пиков, которая преимущественно имеет энергетическую шкалу @xmath2, и некоторую рассеянную высокоэнергетическую `полосу\" с энергетической шкалой @xmath0. как отсутствие \"спинонной поверхности ферми\", так и отсутствие резких `холонных полос\" явно контрастируют с ситуацией в 1d. образование связанных состояний спинона и холона, приводящее к отщеплению полосы фермионов, подобных спин - мешку spin @xmath21, объясняет это естественным образом. мы возвращаемся к 1d и рассматриваем легированный случай. на рисунке [ рис. 5 ] показана спектральная функция для кольца @xmath22-узла с отверстиями @xmath26. измеряя энергии возбуждения в единицах @xmath2 (левая панель), мы снова можем идентифицировать спинонную полосу. для дырок @xmath26 в узлах @xmath22 номинальный импульс Ферми равен @xmath4@xmath13@xmath52 (т.е. на полпути между @xmath31 и @xmath24 ), и спинонная полоса простирается до этого импульса. как и в случае с полуполнением, некоторые другие пики демонстрируют систематическое увеличение энергии возбуждения, и переключение единицы измерения энергии на @xmath0 (правая панель) снова делает видимой почти полную \"полосу холона\", к которой принадлежат эти пики. полоса холона снова принимает форму плотно прилегающей ленты, но на этот раз верхняя часть параболы вокруг @xmath23@xmath13@xmath24 отсутствует. полоса холона теперь, по-видимому, касается энергии Ферми в @xmath4 и в @xmath5@xmath13@xmath53 (последний импульс находится на полпути между @xmath54 и @xmath55). эта картина спектральной функции хорошо согласуется с недавним точным расчетом в limit @xmath15@xmath16@xmath17 от penc _ et al._@xcite : что касается фотоэмиссии, то этот расчет показал \"полосу\" высокой интенсивности, которая очень похожа на обратно свернутую дисперсию с плотной связью холонной полосы. кроме того, имелась недисперсионная полоса низкой интенсивности при нулевой энергии возбуждения, которая соответствует спинонной полосе в пределе @xmath15@xmath16@xmath17. для обоих, точного результата в пределе @xmath15@xmath16@xmath56 и наших числовых данных для конечного @xmath2, таким образом, существуют две ветви состояний, которые достигают нулевой энергии возбуждения: `основная полоса\", которая касается @xmath3 в @xmath4, и `теневая полоса\"@xcite, который достигает @xmath3 в @xmath5. можно предположить, что \"пересечения уровня Ферми\" этих двух полос создают хорошо известные (маргинальные) особенности в распределении импульса электронов @xmath57 в @xmath4 и @xmath5, обнаруженные автор: Огата и Шиба@xcite. + численные спектры демонстрируют специфическую особенность tll, а именно своего рода принцип исключения Паули, который справедлив как для холонов, так и для спинонов: дисперсии обоих типов возбуждений становятся неполными при легировании, т.е. поверхность ферми спинонов сжимается, как если бы спиноны были частицами со спином @xmath21, в то время как одновременно верхняя часть часть холонной полосы `отпилена\", как если бы холоны были бесспиновыми фермионами. следует отметить, что этого вполне естественно ожидать, поскольку скорости для различных \"частиц\" в решении Бете анзаца оба подчиняются принципу исключения, подобному принципу Паули @xcite. это имеет негативные последствия, например, для расчетов среднего поля ведомого бозона, которые обязательно должны рассматривать один тип возбуждения как бозон. хотя разделение по спин-заряду часто цитируется в качестве обоснования разделения по среднему полю, очевидно, что это приближение не должно воспроизводить спектр возбуждения даже качественно в 1d, единственной ситуации, когда действительно установлено разделение по спин-заряду. + для более количественного обсуждения точек Ферми отметим, что импульс Ферми для концентрации дырок @xmath58 равен @xmath59. для этого импульса первая ветвь низкоэнергетических возбуждений достигает @xmath3. для малых @xmath58 вторая ветвь низкоэнергетических возбуждений доходит до @xmath3 в @xmath60. таким образом, две краевые особенности окружают дырочный карман длиной @xmath61, как и следовало ожидать для дырок, соответствующих бесспиновым фермионам. легко видеть, что этот дырочный карман является ничем иным, как проявлением холонной \"поверхности Ферми\" вокруг @xmath23@xmath13@xmath39: возбуждения с наименьшим зарядом, которые можно рассматривать как соответствующие возбуждению дырок частицами между двумя краями холонного кармана, имеют волновой вектор @xmath62, т.е. холонный карман имеет диаметр @xmath63, точно равный расстоянию между двумя краевыми сингулярностями. таким образом, спектральная функция для легированного случая строится по тому же принципу, что и для случая половинного заполнения, с той лишь разницей, что занятые спинонные или холонные импульсы больше недоступны для построения конечных состояний. особенности в @xmath57 можно рассматривать как заключающие в себе дырочный карман, соответствующий бесспиновым фермионам, и, таким образом, отражающие поверхность ферми холонов. два холонных кармана расположены таким образом, что их внутренние края в точке @xmath64 охватывают объем, соответствующий морю спинонов Ферми плотностью @xmath65. мы переходим к делу с допингом в 2d. Давайте с самого начала отметим, что по очень простым техническим причинам в данном случае ситуация гораздо более неблагоприятная. начнем с того, что из-за более высокой симметрии двумерных кластеров доступные сетки @xmath42 намного грубее: например, среди разрешенных импульсов @xmath66 в кластере сайтов @xmath66 только точки @xmath67 @xmath42 на самом деле не эквивалентны симметрии, так что объем неизбыточной информации намного меньше чем в 1d. далее, в отличие от 1d, где существует уникальная взаимосвязь между плотностью дырок и импульсом Ферми, большинство чисел электронов в небольших 2d кластерах соответствуют конфигурациям с открытой оболочкой с сильно вырожденными основными состояниями для невзаимодействующих частиц. в ситуации с открытой оболочкой гарантированно возникают мультиплетные эффекты, так что в целом непредсказуемо, какие импульсы заняты, а какие нет (это справедливо для ферми-жидкости, но, скорее всего, верно и для других \"эффективных частиц\"). Из-за этого могут возникнуть неожиданные проблемы. принимая это во внимание, поэтому можно не ожидать увидеть столь же детализированное и четкое изображение, как в 1d. + затем на рисунке [рис. 6 ] показаны спектры фотоэмиссии для кластера @xmath66-site с двумя отверстиями. сначала мы рассмотрим левую панель, где энергии измеряются в единицах @xmath2. сравнивая с рис. [ рис. 5 ], некоторые сходства совершенно очевидны: энергии возбуждения самых верхних пиков в @xmath46, @xmath68 не зависят от @xmath0 (хотя спектры для @xmath25@xmath13@xmath26 показывают небольшое отклонение), так что мы можем идентифицировать `полосу\" состояний с энергетическим масштабом @xmath2. ситуация на самом деле не совсем ясна, поскольку пик в @xmath69 настолько близок по энергии к пику в @xmath68, что невозможно решить, масштабируется ли их разница в энергии с @xmath2 или @xmath0. далее, самые верхние пики в @xmath70 и @xmath71 демонстрируют систематическую прогрессию с @xmath0, что очень напоминает, например, рис. [ рис. 1 ]. построение тех же спектров со шкалой энергии @xmath0 действительно в хорошем приближении выравнивает эти пики (хотя пик в @xmath70 все еще имеет небольшой дрейф), т.е. их энергия возбуждения относительно самого верхнего пика в @xmath68 масштабируется с помощью @xmath0. более того, можно идентифицировать ряд рассеянных \"особенностей\" при энергиях между @xmath72 и @xmath73, которые также примерно выровнены; они обозначены пунктирной линией. таким образом, по аналогии с 1d мы можем различать различные ветви состояний с различными энергетическими масштабами в их энергиях возбуждения. в то время как грубость сеток @xmath42 вносит некоторую неопределенность, данные согласуются с \"полосой @xmath2\", рассеивающейся вверх во внутренней части антиферромагнитной зоны Бриллюэна, и \"полосой @xmath0\", рассеивающейся вниз во внешней части, т.е. та же ситуация, что видна на 1d. основным отличием является тот факт, что все \"особенности\" при более высоких энергиях связи очень размыты, по крайней мере, для @xmath15@xmath74@xmath75. что еще более важно, несмотря на то, что его энергетический масштаб, по-видимому, равен @xmath0, дисперсия \"теневой полосы\" намного слабее, чем в 1d. Другими словами, эффективная масса этой полосы равна @xmath19@xmath76, но с очень большим предиктором. + мы переходим к кластеру @xmath38-сайта, также легированному двумя отверстиями (см. рис. [ рис. 7 ] ). выбрав @xmath2 в качестве единицы энергии, мы видим уже знакомую ситуацию: самые верхние пики для состояний в @xmath77 и @xmath78 выровнены (хотя @xmath25@xmath13@xmath26 снова немного отклоняются), а несколько других пиков демонстрируют систематическую прогрессию с @xmath0 (пример неожиданным исключением является @xmath46, где четко определенный пик на самом деле не наблюдается ). переход на энергетическую шкалу @xmath0 выравнивает ряд этих пиков, что позволяет предположить, что эти пики образуют \"полосу @xmath0\", которая берет начало от самого верхнего пика в @xmath77. это вторая неожиданная особенность кластера @xmath38-site, заключающаяся в том, что для спектров в 1d (и для спектров кластера @xmath66-site в 2d) наиболее интенсивная полоса @xmath0, казалось, всегда исходила из самого верхнего пика спектра фотоэмиссии. мы можем только предполагать, что эти необычные особенности являются следствием, например, мультиплетных эффектов, упомянутых выше. мы также отмечаем в этом контексте, что спектры в @xmath46 на самом деле выглядят совершенно по-разному для кластера сайтов @xmath66 и @xmath38, что показывает влияние эффектов конечного размера. + приписывая особое поведение в @xmath46 эффектам конечного размера, мы получаем довольно похожую картину, как и в кластере @xmath66, т.е. самые верхние пики спектров внутри антиферромагнитной зоны имеют энергетическую шкалу @xmath2, тогда как самые верхние пики во внешней части зоны имеют энергетическую шкалу масштаб @xmath0 (это также справедливо для @xmath44, который находится на границе антиферромагнитной зоны ). как и в случае с кластером сайтов @xmath66, \"теневая полоса\", хотя и имеет @xmath0 в качестве энергетической шкалы, имеет гораздо более слабую дисперсию, чем в 1d. действительно, подгонка @xmath0-полос как в кластере сайтов @xmath66, так и @xmath38 выражением вида @xmath79 требует выбрать @xmath80 - заманчиво предположить, что на самом деле это может быть @xmath81, как и следовало ожидать, например, на картинке Гутцвиллера. другой примечательной особенностью является то, что диапазон @xmath0 ограничен внешней частью зоны Бриллюэна. только диффузная высокоэнергетическая \"полоса\", обозначенная пунктирной линией на рисунке [ рис. 7 ], кажется, масштабируется с помощью @xmath0. + для полноты картины мы хотели бы упомянуть, что аналогичный анализ был невозможен для кластера сайтов @xmath82 с отверстиями @xmath26. причина, по сути, в том, что для некоторых импульсов больше нет резких \"пиков\", а скорее множество плотно расположенных маленьких пиков. из-за этого мы не смогли выделить какие-либо определенные `полосы\" или группы пиков, которые демонстрировали систематическое увеличение энергии их возбуждения. мы также выполнили такого рода анализ для кластера сайтов @xmath82 с отверстиями @xmath83 и не обнаружили больше никаких указаний на энергетическую шкалу @xmath2: при этой несколько более высокой концентрации все спектры масштабируются с помощью @xmath0. + суммируя данные для 2d, легирование отверстий, по-видимому, приводит к поведению, которое больше напоминает 1d, чем при половинном заполнении, поскольку полоса @xmath2, рассеивающаяся вверх во внутренней части зоны Бриллюэна, и полоса @xmath0, рассеивающаяся вниз во внешней части, по-видимому, также существуют в этом случае. кейс. однако, в отличие от 1d, теневая полоса, хотя в принципе и имеет энергетическую шкалу @xmath0, все же имеет очень слабую дисперсию, так что структура полосы в легированном случае практически идентична структуре в нелегированной системе@xcite. однако мы отмечаем, что тот факт, что теневая полоса имеет @xmath0 в качестве энергетического масштаба, имеет глубокие последствия для ее объяснения: были попытки интерпретировать теневую полосу в bi2212 как `динамическую копию\" основной полосы, созданную рассеянием квазичастиц в стандартной полосе плотной связи из антиферромагнитных материалов. спиновые флуктуации@xcite. экспериментально, однако, тот факт, что теневые полосы наблюдаются также в сверхлегированных соединениях @xcite, где антиферромагнетизм очень слаб, а также тот факт, что они, по-видимому, не становятся более выраженными в недостаточно легированных соединениях@xcite, где антиферромагнетизм силен, свидетельствуют об обратном. с теоретической точки зрения, мы считаем, что наши данные очень четко исключают такую интерпретацию: как \"основная полоса\", так и спиновая корреляцияионная функция @xcite имеет @xmath2 в качестве соответствующей энергетической шкалы, и было бы очень трудно понять, как энергетическая шкала @xmath0 для теневой полосы должна возникать из комбинации этих двух типов возбуждений. фактически, относительно точное масштабирование с физически очень разными параметрами предполагает совершенно разные механизмы распространения для двух типов возбуждений. поэтому мы считаем, что теневая полоса - это отдельная ветвь возбуждений, вероятно, лучше всего сопоставимая с состояниями, которые создают сингулярность @xmath5 в одномерных системах. в предыдущих разделах мы исследовали спектр фотоэмиссии для одномерной и двумерной модели @xmath0@xmath1@xmath2. изучая зависимость спектров от параметров, мы могли бы в 1d идентифицировать \"ветви\" состояний, которые прослеживают дисперсии элементарных возбуждений tll, спинонов и холонов. оба элементарных возбуждения имеют простую скачкообразную дисперсию ближайшего соседа, но с разной шириной полосы: у спинонов это @xmath19@xmath2, у холонов @xmath19@xmath0. + в легированном случае есть две группы состояний, которые касаются энергии Ферми (см. рисунок [ figx ] ). \"внутри\" невзаимодействующей поверхности ферми существует целый континуум полос, расходящихся вверх до @xmath3. самая верхняя из этих полос прослеживает спинонную дисперсию и имеет @xmath2 в качестве энергетической шкалы, самая нижняя полоса прослеживает холонную дисперсию и имеет @xmath0 в качестве энергетической шкалы. в термодинамическом пределе эти полосы вырождаются в \"острия\" и сливаются в точке @xmath3. во внешней половине зоны Бриллюэна существуют только состояния, энергетическая шкала которых равна @xmath0. они достигают энергии Ферми при @xmath5, что приводит ко второй точке Ферми. хотя разрешение в @xmath23 и @xmath84, доступное в наших конечных кластерах, недостаточно для того, чтобы делать заявления о возбуждениях с экстремально низкой энергией, положения особенностей в распределении импульса электронов, определенные из точных решений, ясно показывают, что обе ветви состояний действительно касаются @xmath3. можно считать, что две сингулярности заключают в себе дырочный карман протяженностью @xmath85, который, по сути, является изображением поверхности холона Ферми. + в 2d при половинном заполнении ситуация совершенно иная: хотя с помощью @xmath2 и @xmath0 все еще можно различать полосы с различным поведением масштабирования, спинонной поверхности ферми, присутствующей в 1d, не существует, и \"холоны\", по-видимому, соответствуют затухающим резонансам, а не резким возбуждениям, как в 1d. мы предполагаем, что сильное притяжение между спиновыми и зарядовыми возбуждениями, скорее всего, обусловленное хорошо известным струнным механизмом, вытягивает полосу связанных состояний из континуума `свободных\" холонных и спинонных состояний. таким образом, релевантной физикой является физика квазичастиц, подобных спин -мешку со спином 1/2, о чем свидетельствует значительное количество численных данных. + для случая с допингом в 2d ситуация менее ясна и на самом деле несколько неоднозначна. численные спектры фотоэмиссии демонстрируют некоторую аналогию с 1d, поскольку, по-видимому, существует \"основная полоса\" высокой интенсивности со шкалой энергии @xmath2, рассеивающаяся вверх во внутренней части зоны Бриллюэна, и \"теневая полоса\" низкой интенсивности со шкалой энергии @xmath0, рассеивающаяся вниз во внешней части зоны Бриллюэна. зона Бриллюэна (см. рисунок [ figx ] ). в отличие от 1d дисперсия теневой полосы намного слабее, т.е., хотя энергетический масштаб дисперсии равен @xmath0, он имеет дополнительный очень маленький предиктор (порядка концентрации дырок). более того, диапазон @xmath0, по-видимому, ограничен внешней частью зоны Бриллюэна, т.е. нет никаких указаний на холонную полосу со шкалой энергии @xmath0, рассеивающейся вверх во внутренней части зоны Бриллюэна. только в кластере @xmath66-сайта диффузная \"полоса\" с энергетическим масштабом @xmath0 может быть приблизительно идентифицирована при более высоких энергиях связи. различные энергетические масштабы основной полосы и теневой полосы предполагают, что это возбуждения совершенно разной природы, и, в частности, исключают объяснение того, что теневая полоса создается рассеянием от антиферромагнитных спиновых флуктуаций. + переходя к эксперименту, результаты для 2d сразу же наводят на мысль о сравнении с данными aebi _ et al._@xcite. эти авторы обнаружили, что в дополнение к \"яркой\" части полосовой структуры, которая, по-видимому, согласуется с невзаимодействующей, существует также \"копия\" низкой интенсивности, смещенная приблизительно на @xmath49, которая постоянно упускалась из виду во всех предыдущих исследованиях. если кто-то хочет привести ситуацию в соответствие с моделью @xmath0@xmath1@xmath2, то, таким образом, следует идентифицировать эту часть низкой интенсивности с полосой @xmath0, рассеивающейся вниз в модели @xmath0@xmath1@xmath2. наши данные подразумевают, что теневая полоса должна иметь немного иную дисперсию, чем основная полоса. ограничения кластерного метода, вероятно, исключают какие-либо значимые количественные утверждения, но было бы интересно посмотреть, можно ли экспериментально устранить эту разницу в дисперсии. + в заключение мы обрисовываем в общих чертах несколько спекулятивный сценарий, основанный на предположении, что две полосы действительно представляют собой различные возбуждения, которые сохраняются при любых температурах и не зависят от антиферромагнитных корреляций. в этом случае топология в 2d открывает интересную возможность: в то время как в 1d два класса низкоэнергетических возбуждений, образующих особенности @xmath4 и @xmath5 в @xmath86, хорошо разделены в пространстве @xmath42 и @xmath84 по простым топологическим причинам, экспериментальные данные aebi _ и др. _ укажите, что основная и теневая полосы пересекаются в определенных точках зоны Бриллюэна (см. рис. [ рис. 9 ], левая панель ). пренебрегая небольшой разницей в дисперсии между основной и теневой полосами, мы могли бы, следовательно, смоделировать спектр возбуждения низкой энергии с помощью эффективного гамильтониана @xmath87, где @xmath88 - дисперсия основной полосы, @xmath89, а операторы @xmath90 и @xmath91 относятся к основной и теневой полосам соответственно. выбирая дисперсию вида @xmath92, этот гамильтониан довольно хорошо воспроизводит топологию поверхности Ферми, найденную aebi _ _ (см. рис. [ рис. 9 ] ). однако, как упоминалось выше, две ветви возбуждений пересекаются в некоторых точках зоны Бриллюэна, так что уже небольшое смешение между двумя полосами, которое, в свою очередь, может быть вызвано спинон-холонным взаимодействием, оказывает существенное влияние на топологию спектра низкоэнергетического возбуждения. а именно, добавляя член вида @xmath93, т.е. гибридизацию между двумя типами полос, даже относительно небольшие значения @xmath94 открывают промежуток вокруг @xmath44 и преобразуют поверхность Ферми, преобразованную в карман с отверстиями (см. левую панель фиг. [ рис. 9 ] ). таким образом, мы фиксируем химический потенциал, требуя, чтобы количество частиц @xmath90 и @xmath91 оставалось неизменным; легко видеть, что площадь, покрытая карманами, тогда равна концентрации дырок @xmath58, точно так же, как это было в случае 1d. таким образом, поверхность Ферми имеет преобладающий характер основной полосы на ее внутреннем краю и характер теневой полосы на внешнем краю, что подразумевает совершенно иную `видимость\" при фотоэмиссии. наконец, возникает соблазн предположить, что `параметр порядка псевдозазора\" @xmath94 уменьшается с увеличением температуры/ концентрации отверстий. его исчезновение при определенной температуре @xmath95 тогда могло бы привести к переходу от дырочных карманов к \"большой\" поверхности Ферми при @xmath95, что хорошо воспроизводило бы феноменологию псевдощелей, наблюдаемую @xcite в купратных сверхпроводниках. + выражаем глубокую признательность за финансовую поддержку r. e. европейским сообществом и y. o. фондом Санэеси и грант в помощь научным исследованиям министерства образования, науки и культуры Японии. 

мы представляем точное исследование диагонализации спектральной функции одной частицы в 1d и 2d модели @xmath0@xmath1@xmath2. изучая свойства масштабирования с помощью @xmath2 и @xmath0, мы находим простой шаблон построения в 1d и показываем, что каждой спектральной характеристике может быть однозначно присвоен спинонный и холонный импульс. мы обнаруживаем два типа низкоэнергетических возбуждений: полоса со шкалой энергии @xmath2 и высоким спектральным весом рассеивается вверх во внутренней части зоны Бриллюэна и достигает @xmath3 в @xmath4, а полоса со шкалой энергии @xmath0 и низким спектральным весом рассеивается вниз во внешней части зоны, касаясь @xmath3 в @xmath5. аналогичный анализ двумерного случая при половинном заполнении показывает, что полоса @xmath0 существует и в этом случае, но является диффузной и никогда не достигает энергии Ферми. для случая с примесью в 2d изображение больше напоминает 1d, в частности, \"основная полоса\" с дисперсией @xmath6 и \"теневая полоса\" со шкалой энергии @xmath0 также могут быть идентифицированы в этом случае. это приводит нас к предположению, что теневые полосы, обнаруженные aebi _ и др. _ в bi2212, являются двумерным аналогом сингулярности @xmath5 в одномерных системах и не связаны с антиферромагнитными спиновыми флуктуациями.    2