в этом выступлении я опишу некоторые недавние работы совместно с Майклом Динсдейлом, касающиеся относительного размера непертурбативных поправок на мощность для наблюдаемых форм событий КХД @ xcite. для @xmath1 форма события _ означает _ сотрудничество delphi обнаружило в недавнем анализе, что если пертурбативные поправки следующего за ведущим порядка (nlo) оцениваются с использованием метода эффективных зарядов @xcite, то можно получить отличные соответствия данным без учета каких-либо поправок по мощности @xcite. напротив, подгонки, основанные на использовании стандартной теории возмущений фиксированного порядка в схеме @xmath2 с физическим выбором шкалы перенормировки, равной энергии c.m., требуют дополнительных поправок мощности @xmath3 с помощью @xmath4. поправки на мощность такого размера также прогнозируются в модели, основанной на инфракрасной конечной связи @xcite, которая способна достаточно хорошо согласовать данные с точки зрения одного параметра. учитывая результат delphi, интересно рассмотреть, как распространить метод эффективных начислений на форму события _ распределения _, а не на средние значения. рассмотрим @xmath1, наблюдаемый @xmath5, например, наблюдаемую форму события - тягу или массу тяжелой струи, @xmath6 - это c.m. @xmath7 здесь @xmath8. нормализованный с единицей ведущего коэффициента, такой наблюдаемый показатель называется эффективным зарядом. соединение @xmath9 удовлетворяет уравнению бета -функции @xmath10, здесь @xmath11 и @xmath12 универсальны, более высокие коэффициенты @xmath13, @xmath14 зависят от rs и могут использоваться для обозначения схемы вместе с параметром преобразования размеров @xmath0 @xcite. _ эффективный заряд _ @xmath15 удовлетворяет уравнению @xmath16, это соответствует уравнению бета - функции в rs, где поправки высшего порядка равны нулю, и @xmath17, коэффициенты бета - функции в этой схеме являются rs - инвариантными комбинациями @xmath18, уравнение(3 ) для @xmath19 может быть интегрировано, чтобы дать @xmath20 + \\int_{0}^{{\\cal{r}}(q)}{dx}\\left[\\frac{b}{\\rho(x)}+\\frac{1}{{x}^{2}(1+cx)}\\right]\\;.\\ ] ] размерная константа @xmath21 возникает как константа интегрирования. это связано с параметром преобразования размеров @xmath22 точным соотношением, @xmath23 здесь @xmath24 с @xmath25 - это коэффициент возмущения nlo. уравнение(5 ) может быть преобразовано в виде @xmath26 конечный коэффициент преобразуется в стандартное соглашение для @xmath0. здесь @xmath27 - это _ универсальная _ функция @xmath28, а @xmath29 - это @xmath30, здесь @xmath31 - это nnlo ech rs - инвариант. если доступно только вычисление nlo, как в случае с наблюдаемыми @xmath1 jet, то @xmath32 и @xmath33 уравнения(10 ) могут быть использованы для преобразования измеренных данных для наблюдаемого @xmath15 в значение @xmath34 bin - by - bin. такой анализ был проведен в ссылке. @xcite для ряда наблюдаемых параметров формы события @xmath1, включая тягу и большую массу реактивной струи, на которых мы сосредоточимся здесь. было обнаружено, что подогнанные значения @xmath0 демонстрируют четкую область плато, удаленную от области с двумя струями, и область, приближающуюся к @xmath35, где распределение тяги nlo исчезает. результат для 1-й тяги с поправкой на эффекты адронизации показан на рис. 1. другим способом мотивации подхода с эффективным зарядом является идея `улучшения группы полной перенормировки\" (corgi) @xcite. можно записать коэффициент nlo @xmath36 как @xmath37, следовательно, можно идентифицировать зависящие от масштаба @xmath38-логи и rs - инвариантные ` физические\" uv @xmath6-логи. более высокие коэффициенты являются многочленами в @xmath39. @xmath40 учитывая вычисление nlo для @xmath39, части @xmath41 являются `rg - предсказуемыми\". обычно выбирают @xmath42, тогда @xmath43 независим от @xmath6, и так же все @xmath44. таким образом, зависимость @xmath6 от @xmath5 полностью зависит от rs - зависимой связи @xmath45. однако, если мы настаиваем на том, что @xmath38 поддерживается постоянным _ независимо от @xmath6 _, единственная зависимость @xmath6 находится в `физическом\" uv @xmath6-логах в @xmath43. асимптотическая свобода тогда возникает только в том случае, если мы восстановим эти @xmath6-logs до _ all - orders_. учитывая только вычисление nlo и предполагая для простоты, что у нас есть тривиальная бета -функция с одним циклом @ xmath46, так что @xmath47 rg - предсказуемыми членами будут @xmath48, суммируя геометрическую прогрессию, получаем @xmath49 \\nonumber \\\\ & = & 1/b{\\ln}(q/{\\лямбда}_{\\cal{r}}).\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath38-логи `съедают сами себя\", и получается нулевой результат @xmath50. + как мы отмечали ранее, @xcite, использование теории возмущений эффективного заряда nlo (теория возмущений, инвариантных к группе перенормировки (rgi)) приводит к отличным соответствиям для @xmath1 форма события _ означает _ согласуется с поправками на нулевую мощность, как показано на рисунке 2. взято из ref.@xcite .        учитывая этот результат, представляется целесообразным распространить подход эффективного начисления на распределение формы события. обычно утверждается, что метод эффективных начислений неприменим к исключительным величинам, которые зависят от нескольких масштабов. однако, учитывая наблюдаемый @xmath51 в зависимости от масштабов @xmath52, его всегда можно записать как @xmath53 здесь @xmath54 - это _ безразмерные _ величины, которые можно удерживать фиксированными, позволяя @xmath55 эволюцию @xmath15 получать, как и раньше. в области 2-jet для наблюдаемых @xmath1 возникают большие логарифмы @xmath56, которые необходимо повторно суммировать для всех порядков. распределения формы событий для тяги ( @xmath57 ) или массы тяжелого реактивного двигателя ( @xmath58 ) содержат большие кинематические логарифмы, @xmath59, где @xmath60. @xmath61 здесь @xmath62, @xmath63 обозначают ведущие логарифмы, следующие за ведущими логарифмами и т.д. для тяги и массы тяжелого реактивного двигателя распределения _ экспоненциальны _ @xcite @xmath64 здесь @xmath65 содержит ll, а @xmath66 - nll. @xmath67 не зависит от @xmath68, а @xmath69 содержит термины, которые исчезают как @xmath70. естественно определить эффективный заряд @xmath71 так, чтобы @xmath72 этот эффективный заряд имел разложение @xmath73 здесь @xmath74, а более высокие коэффициенты @xmath75 имеют структуру @xmath76 обычно эти логарифмы сводятся ко всем порядкам, используя известные выражения замкнутой формы для @xmath77 и @xmath78, где @xmath79 принимается за связь @xmath80 с выбором `физического\" масштаба @xmath25 ( @xmath80ps ). вместо этого мы хотим возобновить логарифмы для всех порядков в функции @xmath81 ( ech ). форма rs - инвариантов @xmath82 (уравнение(4 ) ) означает, что @xmath82 имеет структуру @xmath83, затем можно определить rs - инварианты всех порядков @xmath62 и @ xmath63 аппроксимации к @xmath81, @xmath84 затем возобновленный @xmath85 может быть использован для решения для @xmath86, вставив его в уравнение(5 ). обратите внимание, что, поскольку @xmath21 включает в себя _ точное _ значение @xmath87, проблемы с соответствием, как в стандартном подходе @xmath2ps, нет. восстановленный @xmath88 может быть непосредственно вычислен численно с использованием @xmath89 с @xmath79, выбранным так, чтобы @xmath90. того же отношения с @xmath91 достаточно для @xmath92, хотя в этом случае необходимо удалить термины @xmath93, например, термин @xmath94, который в противном случае был бы включен в @xmath31. это может быть достигнуто путем численного определения пределов @xmath95 с фиксированным значением @xmath96. + как мы уже отмечали, важной особенностью подхода эффективного начисления является то, что он возвращается к _ rg - предсказуемым _ частям коэффициентов более высокого порядка всех порядков, таким образом, результат nlo ech (предполагая @ xmath97 для простоты) соответствует rs - инвариантному повторному суммированию (c.f. eq.(13 ). ) @xmath98 таким образом, даже при фиксированном порядке без какого-либо возобновления больших журналов в @xmath81 автоматически выполняется _ частичное _ возобновление больших журналов. более того, можно было бы ожидать, что полный результат ech уже содержит nll фрагментов стандартного результата @xmath80ps. + на рисунке 3 мы показываем различные приближения nlo. обратите внимание, что сплошная кривая, которая соответствует экспоненциальному результату nlo ech, на удивление хорошо подходит даже для области с двумя струями, тогда как пунктирная кривая, которая является результатом nlo @xmath2ps, имеет сильно смещенный пик. частичное суммирование больших бревен по всем заказам в уравнении(15 ) дает разумный пик в 2 струи. на рисунке 4 показано, что коэффициенты nll @xmath80ps, `предсказанные\" из результата ll ech путем повторного расширения его в связи @xmath2ps, хорошо согласуются с точными коэффициентами, равными o(@xmath99). теперь мы переходим к fits, одновременно извлекая @xmath34 и размер поправок к мощности @xmath3 из данных. чтобы облегчить это, мы используем результат, заключающийся в том, что включение поправок по мощности эффективно сдвигает распределения формы событий, что может быть мотивировано рассмотрением простых моделей адронизации или с помощью перенормировочного анализа @xcite. таким образом, мы определяем @xmath100, этот смещенный результат затем сопоставляется с данными для 1-й тяги и большой массы реактивного двигателя. Были использованы данные @xmath1, охватывающие диапазон энергии c.m. от @xmath101 ГэВ (полный список литературы смотрите на @xcite). результирующие подгонки для тяги 1 и массы тяжелого реактивного двигателя показаны на рисунках 5. и 6.. + подгонки ech для тяги и массы тяжелого реактивного двигателя демонстрируют большую стабильность при переходе от nlo к ll и далее к nlll, предположительно потому, что на каждом этапе автоматически выполняется частичное суммирование более высоких логарифмов. поправки на мощность, требуемые с помощью ech, несколько меньше, чем те, которые были найдены с помощью @xmath80ps, но мы не находим такого существенного снижения, как в delphi для средних значений. это может быть связано с тем, что их анализ корректирует данные для эффектов массы донных кварков, которые мы проигнорировали. установленное значение @xmath34 для ech намного меньше, чем найденное с помощью @xmath80ps (@xmath102 (тяга ) и @xmath103 (масса тяжелой струи)). аналогично малые значения найдены при использовании метода возведения в степень с использованием одетого глюона (dge) @xcite. проблема с эффективным возобновлением заряда заключается в том, что функция @xmath81 содержит разрез ответвления, который ограничивает, как далеко можно зайти в область с двумя струями. в выполненных нами подгонках мы ограничены @xmath104. этот разрез ветви отражает соответствующий разрез ветви в возобновленной функции @xmath105. аналогично @xmath106 приближается к @xmath107, ведущий коэффициент @xmath108 обращается в нуль, и формализм эффективного заряда разрушается. нам нужно ограничить соответствие @xmath109. исходя из аргументов `rg - предсказуемость\", мы могли бы ожидать, что эти трудности также станут очевидными для возобновления nnll @xmath80ps. можно будет проверить это ожидание, когда станет доступен результат для @xmath110. средства формирования событий также были изучены в dis на hera @xcite. для таких процессов имеется свертка протонных pdf-файлов и поперечных сечений жесткого рассеяния, @xmath111 нет способа напрямую связать такие величины с эффективными зарядами. поперечные сечения dis будут зависеть от _ шкалы факторизации _ @xmath112 и шкалы перенормировки @xmath38 в nlo. в принципе, можно было бы идентифицировать нефизические зависимые от схемы @xmath113 и @xmath114 и физические uv @xmath6-логи, а затем путем возобновления всех порядков заставить зависимость @xmath112 и @xmath38 `съесть саму себя\". структура бревен гораздо сложнее, чем геометрическая прогрессия в случае эффективного заряда, и результат corgi для dis до сих пор не был получен. вместо этого можно использовать принцип минимальной чувствительности (pms) @xcite, а для значения формы события @xmath115 искать стационарную седловую точку в плоскости @xmath116 @xcite. оказывается, что существуют большие расхождения между поправками nlo для подпроцессов, инициированных кварком и глюоном. можно различать два подхода, @xmath117, где ищется седловая точка в плоскости @xmath116 для суммы партонных подпроцессов, и @xmath118, где вводятся две отдельные шкалы @xmath119 и @xmath120 и находит седловую точку в @xmath121. @xmath117 обеспечивает соответствие поправок по мощности, сравнимое с @xmath80ps с @xmath122. @xmath118, напротив, дает значительно меньшие поправки по мощности. это показано на рисунке 7 для выбора значений формы события hera. учитывая большие отмены исправлений nlo, rg - улучшение должно выполняться _ отдельно _ для подпроцессов, инициированных @xmath123 и @xmath124, и поэтому предпочтение следует отдавать @xmath118, который действительно лучше всего соответствует данным. средства определения формы события в @xmath1 annihilation хорошо согласуются с теорией возмущений nlo в подходе эффективного заряда, без необходимости каких-либо поправок на мощность. при обычном подходе @xmath80ps требуются поправки на мощность @xmath125 при @xmath126 ГэВ. поправки на мощность аналогичного размера прогнозируются в модели ref.@xcite. было бы интересно модифицировать эту модель таким образом, чтобы ее пертурбативная составляющая соответствовала прогнозированию эффективного заряда, но этого сделано не было. мы показали, как можно было бы выполнить повторное суммирование больших логарифмов в бета -функции эффективного заряда @xmath127 для распределений формы события @xmath1. если распределения представлены экспоненциальным эффективным зарядом, то даже при nlo выполняется частичное суммирование больших логарифмов. как показано на рисунке 3, это приводит к хорошему согласованию с распределением 1-й тяги, при этом пик в области 2-й струи примерно согласуется с данными. напротив, прогноз @xmath80ps имеет сильно смещенный пик в области 2 струй и значительно ниже данных для предполагаемого реалистичного значения @xmath128 МэВ. далее мы показали на рисунке 4, что результат ll ech уже содержит большую часть результата nll @xmath80ps. к сожалению, мы обнаружили, что @xmath127 содержит точку ветвления, зеркально отражающую ее в возобновленной функции @xmath77. это ограничивало диапазон соответствия, который мы могли рассмотреть. мы применили поправки на мощность и @xmath34 к распределению тяги в 1 и распределению массы тяжелого реактивного двигателя, обнаружив несколько меньшие поправки на мощность для ech-fits по сравнению с @xmath80ps, с хорошей стабильностью при переходе от nlo к ll и далее к nlll. предположение о `rg - предсказуемости\", проявленное на рисунке 4, заключается в том, что результат nll ech содержит большую часть результата nnll @xmath80ps. это говорит о том, что проблема с точкой ветвления, которая ограничивает возможность описания двухструйного пика, также обнаружилась бы при анализе nnll. это можно проверить, как только функция @xmath129 станет доступной. была кратко упомянута недавняя работа над средствами определения формы события в dis, которая, по-видимому, указывает на то, что при использовании правильно оптимизированного подхода pms обнаруживаются значительно меньшие корректировки мощности. 

мы вводим и мотивируем метод эффективных зарядов и рассматриваем, как реализовать суммирование больших кинематических логарифмов по всем порядкам в этом формализме. подгонки для кхд @xmath0 и коррекции мощности выполняются для события @xmath1, форма которого соответствует 1-тяге и массе тяжелого реактивного двигателя, и обнаруживаются несколько меньшие поправки мощности, чем при обычном подходе, использующем выбор `физического масштаба\".