идея квантовой накачки, т.е. создания постоянного тока при нулевом напряжении смещения путем периодической модуляции двух параметров системы во времени, восходит к работе thouless @xcite. если параметры изменяются медленно по сравнению со всеми внутренними временными шкалами системы, то накачка является адиабатической, и средний расход за период не зависит от детальной временной зависимости параметров. используя концепцию коэффициента излучения, предложенную bttiker и соавторами al.@xcite, brouwer@xcite связал заряд, накачанный за период, с производными мгновенной матрицы рассеяния проводника относительно изменяющихся во времени параметров. с тех пор для невзаимодействующих электронов@xcite была разработана общая схема вычисления заряда, передаваемого через проводник. затем интерес к явлению накачки переместился на экспериментальные исследования замкнутых наноструктур, таких как квантовые точки, где реализация периодического, зависящего от времени потенциала может быть достигнута путем модулирования напряжений на затворе, приложенных к структуре. в случае взаимодействующих электронов вычисление накачиваемого заряда становится довольно сложным, и лишь в немногих работах рассматривался этот вопрос для различных систем @xcite и в конкретных режимах. что касается случая взаимодействующих квантовых точек, заряд накачки за период был рассчитан aono@xcite с использованием отображения нулевой температуры задачи Кондо. очень общий формализм был разработан в ref. [ ], где адиабатическое разложение собственной энергии, основанное на аппроксимации среднего времени, использовалось для вычисления функции точки Грина, в то время как в ссылке использовалась схема линейного отклика. Совсем недавно было выполнено другое интересное исследование @ xcite, направленное на обобщение формулы Брауэра для взаимодействующих систем, включающее неупругое рассеяние события.    в этой работе мы представляем общее выражение для тока адиабатической накачки во взаимодействующей квантовой точке в терминах мгновенных свойств системы в равновесии, обобщая подход рассеяния для невзаимодействующих частиц, и обсуждаем предел его применимости. чтобы получить накачиваемый ток, два модельных параметра, которые изменяются во времени, - это скорости туннелирования между невзаимодействующими выводами и квантовой точкой. в частности, мы позволяем им изменяться как по модулю, так и по фазе посредством адиабатической и периодической модуляции двух внешних параметров (например, напряжений на затворе или магнитных полей) и показываем, что в токе возникает член, подобный выпрямлению, из-за зависящей от времени фазы туннелирования. план статьи следующий. в разделе.[раздел : модель ] мы вводим модель и соответствующие параметры. мы разрабатываем подход с использованием матрицы рассеяния совместно с формализмом функции Грина для получения формулы тока накачки через взаимодействующую многоуровневую квантовую точку в адиабатическом режиме при очень низких температурах. в сек.[sec : одноуровневый ] мы специализируемся на одноуровневой квантовой точке и даем явное выражение тока накачки. выводы приведены в разделе.[sec: выводы ]. мы рассматриваем многоуровневую квантовую точку (qd), соединенную с двумя невзаимодействующими выводами, причем внешние выводы находятся в тепловом равновесии. гамильтониан системы задается через : @xmath1, где @xmath2, с @xmath3 оператором создания (аннигиляции) электрона со спином @xmath4 впереди @xmath5 и дисперсией @xmath6. квантовая точка описывается гамильтонианом @xmath7, где @xmath8 с @xmath9 - оператор создания (аннигиляции) электрона со спином @xmath10, а @xmath11 - точка @xmath12-го энергетического уровня. энергия на месте @xmath13 описывает кулоновское взаимодействие. туннельный гамильтониан задан @xmath14 с зависящими от времени туннельными матричными элементами @xmath15. для простоты мы предполагаем, что @xmath16 не зависят от вращения, т.е. @xmath17, и что как модуль, так и фаза @xmath18 изменяются во времени в зависимости от частоты @xmath19, т.е. @xmath20. их явная зависимость от времени определяется двумя внешними параметрами (например, двумя напряжениями на затворе, приложенными к барьерам точки, или напряжением на затворе и магнитным полем), которые изменяются адиабатически и периодически во времени, или наличием паразитных напряжений смещения. ниже будут рассмотрены два конкретных примера. в частности, мы специализируемся на случае, когда фаза туннелирования может изменяться гармонически или линейно во времени. мгновенная сила связи с выводами вместо этого характеризуется параметрами @xmath21, где @xmath22 - плотность состояний в выводах на уровне Ферми. изменяя во времени @xmath23 и @xmath24 и удерживая их вне фазы, заряд @xmath25, нагнетаемый за период @xmath26, связан с зависящим от времени током @xmath27, протекающим через левый барьер, т.е. @xmath28.    в то время как точная формула для тока зависит от зависящей от времени s-функции Грина, находящейся вне равновесия, далее мы рассмотрим адиабатический предел, где ток зависит только от мгновенных равновесных свойств точки, т.е. от запаздывающей s-функции Грина точки (gf). эта ситуация реализуется в двух следующих случаях. во-первых, давайте рассмотрим, что только модуль элементов туннельной матрицы изменяется во времени, т.е. @xmath29. при адиабатическом условии скорость туннелирования медленно изменяется во времени, и квантовую точку можно рассматривать время от времени в равновесии с внешними выводами. эффект квантовой накачки хорошо описывается адиабатическим расширением собственной энергии, основанным на приближении среднего времени, как описано в ссылке. [ ] и использующим равновесные соотношения для записи тока накачки только в терминах запаздывающего gf. давайте теперь рассмотрим ситуацию, в которой модуль туннельных членов фиксирован, в то время как их фазы модулируются во времени, т.е. @xmath30. эта ситуация эквивалентна (посредством калибровочного преобразования) смещению системы внешним сигналом переменного тока. в частности, переменное напряжение, подаваемое на выводы, пропорционально производной по времени фазы туннелирования @xmath31@xcite. поскольку предполагается, что условия туннелирования изменяются во времени в зависимости от частоты @xmath19, сигнал переменного тока, воздействующий на квантовую точку, пропорционален частоте накачки @xmath19 и, таким образом, может рассматриваться как небольшое возмущение в условиях адиабаты. в частности, если рассмотреть случай, в котором фазы туннелирования линейно изменяются во времени, @xmath32, то эта ситуация соответствует взаимодействующей квантовой точке, смещенной напряжением постоянного тока @xmath33. следуя работе Меира и Вингрина @xcite, ток @xmath34, протекающий через взаимодействующую многоуровневую точку, смещенную напряжением постоянного тока @xmath33, может быть записан как: @xmath35tr\\{g ^ a\\gamma ^r g ^ r \\gamma ^ l\\mathcal{r}\\},\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath36 - функции Ферми, @xmath37 - силы связи точечных выводов, а @xmath38 - соотношение между полностью взаимодействующей собственной энергией и невзаимодействующей, ответственное за отклонение от формулы Ландауэра - Бттикера (см. ссылку). [ ], уравнение(10 ) ). в пределе нулевой температуры и при слабом смещении @xmath39 на уровне Ферми и, следовательно, уравнение ( [ eq : curr - out - eq ] ) может быть записано как @xmath40, что соответствует обычной форме линейного отклика, хотя функции грина являются взаимодействующими. этот аргумент широко обсуждается в ссылках. [ ] ( см. уравнения ( 37 ) и ( 38 ) ) и [ ]. таким образом, в целом мы ожидаем, что при изменении во времени как модуля, так и фазы параметров накачки, помимо обычного тока накачки постоянным током возникает новый термин (который мы называем _ выпрямлением_ ), который пропорционален производной по времени фазы туннелирования : @xmath41. поскольку, как объяснялось выше, в адиабатическом режиме ток определяется мгновенными свойствами точки (запаздывающая функция Грина s) и поскольку в пределе нулевой температуры для расчета тока может быть принята обычная формула линейного отклика, токи накачки и выпрямления через взаимодействующую квантовую точку могут быть рассчитывается также с помощью метода матрицы рассеяния. фактически, как хорошо известно, запаздывающая функция Грина s связана с матрицей рассеяния соотношением Фишера - Ли. таким образом, мы используем формализм матрицы рассеяния, разработанный в ref. [ ] где зарядный ток, создаваемый адиабатическим насосом, связан с расширением величины @xmath42s^{\\dag}(e,\\tau)\\}_{\\alpha\\альфа}$ ] относительно оператора производной по времени @xmath43 (здесь @xmath44 - матрица рассеяния и @xmath45 - это функция Ферми ). первый порядок этого разложения воспроизводит знаменитую формулу Брауэра @ xcite. давайте только подчеркнем, что формализм матрицы рассеяния хорошо определен не только в невзаимодействующем случае, но и для задачи взаимодействия (например, см. ref. выражение тока накачки @xmath46 в терминах зависящей от времени матрицы рассеяния @xcite выглядит следующим образом: @xmath47, где @xmath45 - функция Ферми, а @xmath44 - мгновенная @xmath48-матрица qd. это задается преобразованием Вигнера @xmath49, где @xmath50 здесь @xmath51 - полная функция грина qd с задержкой, @xmath52 и @xmath53_ {mn}=2\\pi i\\rho v ^{\\ast}_{\\alpha, m}(t)v_{\\beta, n}(t')$ ]. в пределе частоты накачки @xmath54, т.е. при адиабатическом условии, матрица рассеяния @xmath44 выражается мгновенной функцией грина s точки как@xcite : @xmath55 при замене ( [ eq : inst ] ) на ( [ eq : curr ] ) для вычисления тока нам нужна производная по времени функции qd green s, которая удовлетворяет соотношению : @xmath56, где символ точки указывает производную по времени, и была использована матричная запись для функции dot green s. конечным выражением, полученным для @xmath46 для многоуровневой квантовой точки, является@xcite : @xmath57,\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath58 это выражение было получено путем явного рассмотрения временной зависимости модуля и фазы элементов туннельной матрицы и, следовательно, выводов - функция точечной связи @xmath59. символ @xmath60 обозначает вывод l, r в соответствии с @xmath61=r, l. общий ток постоянного тока через вывод @xmath61 задается по формуле : @xmath62.\\ ] ] выражение ( [ eq : main ] ) представляет наш основной результат. это справедливо для многоуровневой квантовой точки и для любой силы взаимодействия в пределе нулевой температуры при адиабатическом условии. первый член уравнения.([eq : main ] ) представляет ток накачки, в то время как второй, пропорциональный производной по времени фазы скорости туннелирования, является эффективным членом выпрямления, который мы обсуждали выше. это также может быть записано как @xmath63, где @xmath64 - проводимость структуры, в то время как @xmath65. последний член в ( [ eq : main ] ) содержит информацию о производной по времени от запаздывающей собственной энергии и равен нулю для одноуровневой квантовой точки в пределах широкополосного диапазона. к настоящему времени мы разработали теорию тока накачки, действительную в случае многоуровневой кт. теперь мы специализируемся на уравнении. ( [ eq : main ] ) для случая одноуровневой кт. исключая трассировку в ( [ eq : main ] ) и рассматривая оставшиеся величины как c -числа, выражение для тока упрощается до : @xmath66.\\end{выровнено}\\ ] ] когда производной по времени фазы туннелирования пренебрегают, приведенная выше формула эквивалентна току накачки рассчитано по адиабатическому расширению собственной энергии @xcite. далее мы рассмотрим случай одноуровневой кт как в сильно взаимодействующем, так и невзаимодействующем случае и опишем поведение заряда @xmath67 (в единице заряда электрона @xmath68), накачиваемого за цикл в пределе нулевой температуры. энергия ферми @xmath69 устанавливается равной нулю в качестве опорного уровня энергии, в то время как статическая ширина линии @xmath70 принимается за единицу энергии (типичное значение для @xmath71 равно @xmath72 ). + в невзаимодействующем случае, т.е. когда функция qd green s становится скалярной, выражение для мгновенного тока накачки явно задается : @xmath73.\\end{выровнено}\\ ] ] когда @xmath74, накачиваемый заряд равен нулю, когда уровень резонансный ( @xmath75 ).    в случае сильно взаимодействующей квантовой точки, т.е. в бесконечном пределе @xmath13, мы берем выражение функции qd green s, как показано в ссылке. текущее значение: @xmath76,\\end{выровнено}\\ ] ] где номер занятия @xmath77 в точке должен определяться самосогласованно соотношением @xmath78, где @xmath79 - функция qd lesser green s. + чтобы показать влияние фазы туннелирования, зависящей от времени, мы приводим ниже численные результаты заряда @xmath67, закачиваемого за цикл. цикл прокачки определяется периодическим изменением во времени силы соединения выводов с точкой, где @xmath80, в то время как для фазы туннелирования можно рассмотреть два случая. либо оно изменяется гармонически @xmath81 с одинаковой частотой двух напряжений внешнего затвора (этот случай показан на рис.[рис. : рис. 1 ] ) или оно линейно изменяется во времени @xmath82, например, при наличии паразитного напряжения на затворе (этот случай показан на рис.[рис. : рис. 2 ]). величина @xmath83 - это фаза откачки, которую мы берем отличной от нуля между выводами l и r. + на рис.[рис. 1 ] мы строим график @xmath67 как функцию уровня энергии @xmath84, фиксируя другие параметры как: @xmath85, @xmath86, @xmath87, @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath91. в частности, на верхней панели заряд, индуцированный накачкой (треугольник), и заряд, обусловленный термином выпрямления (прямоугольник), показаны для невзаимодействующей точки ( @xmath92 ). общий заряд (пустой круг) значительно изменяется из-за присутствия члена выпрямления, который является величиной, не исчезающей при энергии Ферми (@xmath75). нижняя панель на рис.[рисунок : рис. 1 ] показывает поведение выпрямительного тока в зависимости от @xmath84 в пределе сильного взаимодействия ( @xmath93 ) и путем выбора остальных параметров, как на верхней панели. в то время как общий аспект общего заряда (пустой круг) лишь незначительно изменяется из-за сильных корреляций в указанной области параметров, выпрямленный заряд (прямоугольник) демонстрирует выраженную асимметрию по отношению к уровню точки.     перекачивается за цикл перекачки в зависимости от точечного уровня @xmath84. вклад накачки (треугольник) и выпрямления (прямоугольник) в общий заряд (пустой круг) показан для невзаимодействующего случая ( @xmath92 ) на верхней панели и для сильно взаимодействующей точки (@xmath94 ) на нижней панели. оба показателя рассчитаны для следующего выбора параметров: @xmath85, @xmath86, @xmath87, @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath91. цикл перекачки определяется: @xmath80, @xmath81, с помощью @xmath95 и @xmath96, @xmath97,title=\"fig : \" ] + перекачивается за цикл перекачки в зависимости от точечного уровня @xmath84. вклад накачки (треугольник) и выпрямления (прямоугольник) в общий заряд (пустой круг) показан для невзаимодействующего случая ( @xmath92 ) на верхней панели и для сильно взаимодействующей точки (@xmath94 ) на нижней панели. оба показателя рассчитаны для следующего выбора параметров: @xmath85, @xmath86, @xmath87, @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath91. цикл перекачки определяется: @xmath80, @xmath81, с помощью @xmath95 и @xmath96, @xmath97,title=\"рис. : \" ] + на рис.[рис. : рис. 2 ] мы сосредоточимся на случае линейного изменения фазы во времени @xmath98 и возьмем параметры, как показано на рис.[рис. : рис. 1 ]. на верхней панели накачанный заряд @xmath67 показан как функция точечного уровня @xmath84 в невзаимодействующем случае ( @xmath92). в отличие от предыдущего случая, вклад выпрямления (прямоугольник) преобладает над вкладом, вызванным механизмом накачки (треугольник ) и, таким образом, общий заряд (пустой круг ) в основном зависит от резонансного поведения. на нижней панели показаны результаты для @xmath94. помимо перенормировки ширины линии резонанса, вызванного коэффициентом @xmath99 в числителе уравнения. ( [ уравнение : одноуровневое взаимодействие ] ) обнаружено поведение, аналогичное поведению невзаимодействующей системы. обработка подчиненного бозона с включением перенормировки энергетического уровня точки в принципе могла бы изменить эту картину. отметим, что когда фаза туннелирования изменяется гармонически, как ток накачки, так и ток выпрямления следуют одному и тому же поведению @xmath100 относительно фазы накачки @xmath0.     перекачивается за цикл перекачки в зависимости от точечного уровня @xmath84 в невзаимодействующем случае (верхняя панель) и сильно взаимодействующем случае (нижняя панель). вклад накачки (треугольник) и выпрямления (прямоугольник) в общий заряд (пустой круг) показан в пределе нулевой температуры путем установки остальных параметров следующим образом: @xmath85, @xmath86, @xmath87, @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath91. в отличие от рис.[рис. : рис. 1 ], цикл перекачки определяется: @xmath80, @xmath82, с помощью @xmath95 и @xmath96, @xmath97.,заголовок=\"рис. : \" ] + перекачивается за цикл перекачки в зависимости от точечного уровня @xmath84 в невзаимодействующем случае (верхняя панель ) и сильно взаимодействующий корпус (нижняя панель ). вклад накачки (треугольник) и выпрямления (прямоугольник) в общий заряд (пустой круг) показан в пределе нулевой температуры путем установки остальных параметров следующим образом: @xmath85, @xmath86, @xmath87, @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath91. в отличие от рис.[рис. : рис. 1 ], цикл перекачки определяется : @xmath80, @xmath82, с помощью @xmath95 и @xmath96, @xmath97.,заголовок=\"рис. : \" ] + на рис.[рис. 3 ] мы показываем поведение заряда, индуцированного термином накачки (верхняя панель) и выпрямлением (нижняя панель), относительно фазы накачки @xmath0 и путем фиксации точечного уровня на @xmath101 и остальных параметров, как показано на рис.[рис. 2 ]. полная линия на обеих панелях представляет результат для случая @xmath92, в то время как полные круги ( @xmath102 ) представляют кривые, вычисленные для случая infinite-@xmath13. давайте отметим, что в то время как член накачки следует обычному поведению @xmath100, как в теории Брауэра, вклад выпрямления принимает форму @xmath103 $ ], где коэффициенты @xmath104 и @xmath105 для случая @xmath92 явно заданы : @xmath106}{32[\\xi+(\\gamma_0/2)^2]^3},\\ заканчивать{выровнено}\\ ] ] с помощью @xmath107. о различной симметрии тока накачки и выпрямления уже сообщалось в экспериментальных работах в квантовых точках@xcite, и были предложены некоторые теоретические объяснения @xcite. кроме того, анализ коэффициента @xmath105 показывает, что заряд, передаваемый за счет эффекта выпрямления, может быть значительно увеличен за счет асимметричного соединения точечной области с выводами (@xmath108), например, за счет использования туннельных барьеров с очень разной прозрачностью. приведенные выше результаты остаются почти неизменными в случае сильного взаимодействия (@xmath109). + сообщается для @xmath101 и с учетом остальных параметров, как показано на фиг.[рис. 2 ]. обратите внимание, что коэффициент накачки пропорционален @xmath100, в то время как коэффициент выпрямления пропорционален @xmath110. как на верхней, так и на нижней панели полная строка представляет результат без взаимодействия, в то время как взаимодействующий случай обозначен полными кружками (@xmath102).,заголовок=\"fig : \" ] + сообщается для @xmath101 и принимает остальные параметры, как показано на рис.[рис. 2 ]. обратите внимание, что коэффициент накачки пропорционален @xmath100, в то время как коэффициент выпрямления пропорционален @xmath110. как на верхней, так и на нижней панели полная строка представляет результат без взаимодействия, в то время как взаимодействующий случай обозначен полными кружками (@xmath102).,заголовок=\"рис. : \" ] + в предельном случае, в котором разность фаз между туннельными барьерами поддерживается равной нулю, т.е. @xmath111, член накачки точно равен нулю, а вклад выпрямления действует как квантовый храповик@xcite. в рамках подхода с функцией Грина и матрицей рассеяния мы имеем анапроанализирован ток квантовой накачки через взаимодействующую квантовую точку, когда адиабатически изменяются как модуль, так и фаза зависящих от времени параметров модели, в нашем случае скорость туннелирования между выводами и точкой. таким образом, стало возможным получить выражение для тока накачки, содержащее эффективный коэффициент выпрямления, обусловленный зависящей от времени фазой. такой вклад может быть записан в форме, подобной Ландауэру - Буттикеру, даже для взаимодействующей системы, когда соблюдаются нулевой температурный предел и адиабатические условия. численный анализ также показывает, что когда фаза туннелирования линейно изменяется во времени, член выпрямления является четным по отношению к фазе накачки @xmath0, т.е. имеет вид @xmath112, в отличие от обычного члена накачки, который является нечетным. упомянутый вклад может быть связан с экспериментально наблюдаемыми эффектами выпрямления в квантовых точках @xcite. + в частности, мы рассматривали открытую систему, но в отношении закрытых систем (например, кольцевых устройств с квантовой точкой) вклад фазы туннелирования в накачиваемый заряд мог бы найти естественную интерпретацию в сложной фазе геометрической природы @xcite. эта фаза будет фазой берри @xcite. таким образом, обнаружение тока выпрямления в дополнение к току накачки может быть косвенным исследованием фазы берри. + предложенный анализ может быть легко обобщен до второго порядка по частоте накачки @xmath19, что позволяет описать особенности, связанные с умеренным неадиабатическим пределом. 

мы выводим формулу, описывающую адиабатически накачиваемый заряд через взаимодействующую квантовую точку в рамках матрицы рассеяния и подхода функции Грина. мы показываем, что когда скорости туннелирования между выводами и точкой адиабатически изменяются во времени, как по модулю, так и по фазе, ток, индуцируемый в точке, состоит из двух слагаемых: тока накачки и слагаемого, подобного выпрямлению. последний вклад возникает из производной по времени фазы туннелирования и может иметь четную или нечетную четность по отношению к фазе накачки @xmath0. термин, подобный выпрямлению, также обсуждается в связи с некоторыми недавними экспериментами с квантовыми точками.