в последние годы появляется все больше свидетельств связи между активными ядрами галактик (agn) и звездообразованием вблизи центральных черных дыр. этот вопрос составляет центральную тему данной статьи и обсуждается в разделах [ sec: prop ] и [ sec : staragn ]. большое количество исследований было посвящено вопросу звездообразования вокруг agn. те, которые исследовались ближе всего к ядру, обычно в масштабах нескольких сотен парсек, как правило, фокусировались на галактиках Сейфертса, особенно на галактиках сейферт2, поскольку они являются ближайшими примерами @xcite. общий вывод этих исследований состоит в том, что в 30-50% случаев agn связан с молодым (т.е. возрастом менее нескольких 100 миллионов лет) звездообразованием. хотя это, безусловно, подразумевает связь, это не обязательно подразумевает какую-либо причинно-следственную связь между двумя явлениями. вместо этого, это может быть просто естественным следствием того факта, что и agn, и starburst нуждаются в газе для подпитки. и что в некоторых галактиках этот газ упал к ядру либо из-за взаимодействия, либо из-за вековой эволюции, такой как приток, обусловленный стержнем. один аспект, который необходимо иметь в виду при интерпретации таких результатов и на который указал @xcite, - это несоответствие в соответствующих масштабах. agn и звездный взрыв phemonena происходят в разных временных и пространственных масштабах; и наблюдения чувствительны к масштабам, которые снова отличаются. например, звездообразование обычно изучалось в масштабах от нескольких килопарсек до нескольких сотен парсек. напротив, аккреция газа на agn будет происходить в масштабах, значительно меньших 1%. аналогично, кратчайшие временные рамки звездообразования, к которым чувствительно большинство наблюдений, составляют порядка от 100 миллионов до 1 года. С другой стороны, в этой статье мы показываем, что активная фаза звездообразования приближается к черной дыре обычно это гораздо меньше 100 миллионов лет. соответственно короткие сроки аккреции черных дыр отражаются в возрасте струй, который для выборки радиогалактик, измеренных @xcite, составляет от нескольких до 100 миллионов лет. в сейфертовских галактиках временные рамки еще короче, что характерно для ngc1068, для которой @xcite оценивает возраст струй всего в @xmath4myr. то, что предполагаемая причинно-следственная связь между agn и вспышками звездообразования может иметь место в относительно небольших пространственных масштабах и коротких временных масштабах, может помочь нам понять, почему не было обнаружено корреляции между agn и (околоядерными) вспышками звездообразования в целом. просто околоядерная активность в масштабах, превышающих несколько сотен парсек, в большинстве случаев находится слишком далеко от agn, чтобы влиять на нее или подвергаться ее сильному влиянию (см. * ? ? ? в этой статье мы исправляем этот дисбаланс. в то время как оптическая спектроскопия, применяемая многими авторами, позволяет детально подогнать шаблоны и модели к звездным особенностям, мы также используем устоявшиеся методы диагностики звездообразования и интерпретируем их с помощью моделей синтеза популяций звездных вспышек. наблюдение на длинах волн ближнего инфракрасного диапазона принесло два важных преимущества. оптическая глубина в 10 раз меньше, чем при оптических длинах волн, и, таким образом, наши данные менее подвержены эффектам затухания, которые могут быть значительными в agn. и мы использовали адаптивную оптику для достижения пространственного разрешения 0,10,2, приближая нас к ядру. применяя эти методы, мы уже проанализировали свойства образования ядерных звезд на нескольких объектах @xcite. здесь мы объединяем эти данные с новыми данными о 5 дополнительных объектах. наша выборка позволяет нам исследовать звездообразование в agn от радиусов от 1 тыс. до менее 10 тыс. п.к. Наша цель состоит в том, чтобы выяснить, есть ли свидетельства звездообразования в наименьших масштабах, которых мы можем достичь; и если да, то ограничить историю его звездообразования. в конечном счете, мы смотрим, есть ли признаки того, что ядерный звездный взрыв и agn взаимно влияют друг на друга.    в [ sec : obs ] мы описываем отбор образцов, наблюдения, сокращение данных, оценку psf и извлечение морфологии линий излучения и поглощения и кинематики. в [ sec : diag ] мы обсуждаем инструменты диагностики с помощью наблюдений и моделирования. краткий анализ соответствующих аспектов наших новых данных по отдельным объектам представлен в приложении [sec : obj ], где мы также обобщаем результаты наших ранее опубликованных данных, переоценивая их там, где это необходимо, чтобы гарантировать, что все объекты анализируются согласованным образом. основные цели нашей статьи рассмотрены в [ sec : prop ] и [ sec : staragn ]. в [ sec : prop ] мы обсуждаем глобальные результаты, касающиеся существования и недавней истории образования ядерных звезд для всей нашей выборки. в [ sec : staragn ] мы обсуждаем влияние ядерных вспышек на связь starburst - agn. наконец, мы представляем наши выводы в [ sec: conc ]. agn, обсуждаемые в этой статье, образуют довольно разнородную группу. они включают в себя сейферты типа 1 и типа 2, ulirgs и даже qso и не представляют собой полную выборку. чтобы максимально увеличить размер выборки, мы объединили объекты, для которых мы уже опубликовали спектры адаптивной оптики в ближнем инфракрасном диапазоне, с новыми наблюдениями дополнительных целей. выбор источника был обусловлен в основном техническими соображениями для системы адаптивной оптики (ао), а именно наличием ядра, достаточно яркого и компактного, чтобы обеспечить хорошую коррекцию ао. на самом деле это преимущество, поскольку это означает, что 7 из 9 agn на самом деле являются объектами с широкими линиями, как указано либо в стандартной классификации типа 1, либо потому, что в наших спектрах присутствует четкое широкое излучение (fwhm @xmath5kms@xmath6 ) br@xmath7. [ рис. : bbrg ] показывает широкий br@xmath7 в спектрах k -диапазона 3 agn, которые обычно не классифицируются как широколинейные галактики. это контрастирует с большинством других образцов agn, для которых звездообразование было детально изучено, и позволяет избежать любой предвзятости, которая могла бы возникнуть из-за выбора только сиефертов 2-го типа. то, что здесь может быть смещение, вытекает из растущего числа свидетельств того, что затемнение, возможно, в половине agn типа 2 находится в масштабах kpc, а не в ядре, что может быть вызвано пространственно протяженным звездообразованием в диске галактики xcite. такие agn нелегко вписываются в стандартную схему унификации (и, возможно, на самом деле не должны рассматриваться как объекты типа 2). поскольку широкие линии видны в инфракрасном диапазоне, мы знаем, что видим вплоть до ядерной области, и, следовательно, наши результаты не подвержены никаким эффектам, которые это могло бы вызвать в противном случае. именно для широкой линии agn мало что известно о ядерном звездообразовании, потому что сияние agn заглушает любой окружающий звездный свет в центральной угловой секунде. в результате большинство исследований, посвященных звездообразованию вблизи agn, были сосредоточены на типе 2 Сейфертса. адаптивная оптика позволяет ограничить большую часть света agn в очень компактной области и разрешить звездный континуум вокруг нее. использование адаптивной оптики действительно создает одну трудность при попытке единообразной количественной оценки результатов из-за различных достигаемых разрешений, которые представляют собой комбинацию как расстояния до каждого объекта (т.е. выбора цели), так и характеристик ао. в результате стандартное отклонение от логарифмического среднего разрешения нашей выборки (исключая ngc2992, см. раздел [ sec : obj ] ), равное 22pc, увеличивается в 3 раза. Однако это позволило нам изучить центры agn почти на 3 порядка в пространственном масштабе, от 1 тыс. более удаленные объекты находятся всего в нескольких парсеках от близлежащих объектов с наилучшей коррекцией ао. краткое изложение наших наблюдений приведено в таблице [ tab : obs ]. описание наблюдений и обработки новых данных приведено ниже. данные для iras05189 - 2524 и ngc1068 были получены в декабре 2002 года в vlt с помощью naco, камеры ближнего инфракрасного диапазона с адаптивной оптикой и спектрографа с длинной щелью @xcite. поскольку iras05189 - 2524 находится почти лицевой стороной, нет строго предпочтительной оси, и щель была ориентирована с севера на юг; для ngc1068 использовались две ориентации: север - юг и восток - запад. во всех случаях ширина щели составляла 0,086, что давало номинальное разрешение @xmath8 для широкоугольной камеры (масштаб пикселей 0,054) и grism среднего разрешения. галактика была наклонена вперед и назад вдоль разреза на 10 градусов, чтобы обеспечить вычитание неба. для iras05189 - 2524 было выполнено 12 интегрирований по 300 секунд; для ngc1068 было выполнено 12 интегрирований по 300 секунд под одним углом положения и 14 кадров по 200 секунд под другим. все данные были сокращены и объединены с использованием стандартных методов длинного среза в iraf для получения окончательного спектра h -диапазона. данные для ngc7469, ngc2992, ngc1097, ngc1068 и ngc3783 были получены в 2004-2005 годах на vlt с помощью sinfoni, интегрального спектрографа ближнего инфракрасного диапазона с адаптивной оптикой @ xcite. данные были получены с использованием различных решеток, охватывающих диапазоны h и k либо по отдельности (@xmath9 ), либо вместе ( @xmath8 ). пиксельные масштабы были равны 0.125@xmath100.25 или 0.05@xmath100.1 , в зависимости от компромиссов между полем зрения, пространственным разрешением и отношением сигнал/шум. индивидуальное время экспозиции находится в диапазоне 50-300 секунд в зависимости от яркости объекта. кадры объектов перемежались кадрами неба, обычно используя последовательность o - s - o - o - s - o, чтобы облегчить вычитание фона. данные были обработаны с использованием специального программного пакета _ spred _ @xcite, который обеспечивает обработку, аналогичную обработке для данных с длинным списком, но с дополнительной возможностью восстановления datacube. этапы обработки данных следующие. кадры объектов предварительно обрабатываются путем вычитания кадров неба, выравнивания полей и исправления плохих пикселей (которые идентифицируются по темным кадрам и плоскому полю). создается волновая карта, а также прослеживаются края и кривизна прорезей, все это из кадра arclamp. затем рамка arclamp реконструируется в куб, который проверяется на правильность калибровки. предварительно обработанные рамки объектов затем также реконструируются в кубы, смещенные в пространстве для их выравнивания с использованием яркого ядра в качестве ссылкиудаленный и объединенный. в некоторых случаях конечный куб был пространственно сглажен с использованием медианного фильтра @xmath11. оценка пространственного разрешения (см. ниже) всегда выполнялась после этого этапа.    в некоторых случаях сильные линии oh в ближней инфракрасной области плохо поддавались вычитанию. при более длительном времени экспозиции этого следовало ожидать, поскольку временная шкала изменения oh составляет всего 12 минут. если визуальный осмотр реконструированных кубиков выявлял признаки избыточного или недостаточного вычитания линий oh, эти кубы подвергались повторной обработке с использованием метода, описанного в @xcite. стандартные рамки звезд аналогичным образом реконструируются в кубы. теллурическая коррекция и калибровка потока были выполнены с использованием звезд b (k - диапазон) или звезд g2v (h - диапазон). Кроме того, калибровка потока была перепроверена в 3 апертурах с использованием данных 2mass и в 13 меньших апертурах с использованием широкополосной визуализации от naco или hst nicmos. соответствие между кубами с различными масштабами пикселей, а также с внешними данными, как правило, составляло 20%. существует множество способов получения функции распределения точек (psf) из данных адаптивной оптики, пять из которых описаны в @xcite. с помощью agn обычно можно оценить psf по самим научным данным, устраняя любую неопределенность в отношении пространственных и временных изменений psf из-за атмосферных воздействий. обычно для новых данных, представленных здесь, используются один или оба из следующих методов. если обнаружена широкая линия излучения, это всегда даст показатель psf, поскольку blr сейфертовских галактик имеет диаметр, который можно измерить в световых днях. в качестве альтернативы, незвездный континуум обеспечит достаточно хорошее приближение для всех, кроме ближайшего agn, поскольку ожидается, что на длинах волн ближнего инфракрасного диапазона он исходит из области не более 12% в поперечнике.    в каждом случае мы подгоняли аналитическую функцию к psf. поскольку достигнутое соотношение Штреля относительно низкое, даже гауссово значение является хорошим представлением. мы использовали функцию Моффата, которая обеспечивает лучшую подгонку, поскольку она также соответствует довольно широким крыльям, характерным для частичной адаптивной оптической коррекции. psf, измеренный для ngc3227, который показан на рис.  1 из @xcite, можно считать типичным. если применить концепцию \"ядро плюс ореол\" к этому psf, то подгонка по Гауссу будет представлять только ядро, в то время как подгонка по Моффату будет соответствовать всему \"ядру плюс ореол\". интеграция обеих этих функций показывает, что около 75% потока находится внутри \"ядра\", и, таким образом, этот компонент, который доминирует в psf. в этой статье более точное представление psf не требуется, поскольку мы не проводили детального кинематического анализа, а просто использовали moffat для получения fwhm для пространственного разрешения. достигнутые разрешения перечислены в таблице [ tab : obs ]. двумерное распределение характеристик излучения и поглощения было найдено путем подгонки функции к спектральному профилю, вычитаемому из континуума, в каждом пространственном положении в кубе данных. функция представляла собой свертку гауссовой функции со спектрально неразрешенным профилем шаблона, в случае эмиссионных линий это была эмиссионная линия oh sky, а для характеристик звездного поглощения мы использовали шаблонные звезды, наблюдаемые в той же конфигурации (пиксельный масштаб и grism). была выполнена минимизация, в ходе которой параметры гаусса корректировались до тех пор, пока свернутый профиль наилучшим образом не соответствовал данным. во время минимизации пиксели в данных, которые последовательно сильно отклонялись от данных, были отбракованы. неопределенности были определены с использованием методов Монте-Карло, предполагая, что шум некоррелирован, а внутренний профиль хорошо представлен гауссовым. метод включает добавление гауссовой функции с производными свойствами к спектральному сегменту, который демонстрирует ту же статистику шума, что и данные, и переформулировку результата для получения нового набора гауссовых параметров. после повторения этого 100 раз стандартное отклонение центра и дисперсия были использованы в качестве неопределенностей для скорости и ширины линии. кинематика была дополнительно обработана с помощью kinemetry @xcite. это параметризация (т.е. математическая, а не физическая модель) двумерного поля. как таковое, размытие луча не является актуальной проблемой для кинематики, которая дает аналитическое выражение для наблюдаемых данных. конечно, когда коэффициенты этого выражения интерпретируются или используются для ограничения физической модели, следует учитывать размытие луча. математически процедура кинематографии сопоставляет данные с линейной суммой синусов и косинусов с различными угловыми масштабами вокруг эллипсов на каждом радиусе. мы использовали его для трех целей: для определения наилучшего угла положения и соотношения осей для поля скоростей, для удаления шума высокого порядка из исходного кинематического изображения и для восстановления радиальных профилей скорости и дисперсии. во всех рассмотренных здесь случаях предполагалось, что кинематический центр поля скоростей совпадает с пиком незвездного континуума. Кроме того, однородность поля скоростей позволила нам сделать упрощающее предположение о едином угле положения и соотношении осей, т.е. нет никаких признаков перекосов или скрученных контуров скорости. затем мы вычислили угол положения и наклон диска, минимизировав параметры _ a1 _ и _ b3 _ соответственно (их описание смотрите на @xcite). кривые вращения были восстановлены путем коррекции измеренного профиля скорости с учетом наклона. на протяжении всей статьи мы предполагали, что дисперсия изотропна, и, следовательно, к измеренной дисперсии не применялась коррекция наклона. на самые внутренние части кинематики, полученные, как указано выше, конечно, все еще влияет размытие луча. в общем, центральную дисперсию необязательно принимать за чистую монету, поскольку она может быть либо искусственно увеличена за счет любого компонента вращения, включенного в размер луча, либо уменьшена, если соседние области внутри луча имеют меньшую дисперсию. в изученных нами галактиках есть два аспекта, которые смягчают эту неопределенность: скорость вращения в центральной области намного меньше дисперсии и поэтому существенно не изменит ее; и при оценке центрального значения мы учитываем тенденцию дисперсии от больших радиусов, где влияние луча значительно. маленький, ближе к центру. поэтому для основных анализов, выполненных здесь, мы приняли центральную дисперсию за чистую монету. более подробные физические модели ядерных дисков, которые должным образом учитывают эффекты размытия луча, будут представлены в будущих публикациях. наконец, мы подчеркиваем, что влияние конечного размера балки на полученную кривую вращения не влияет на наше измерение динамической массы. причина в том, что для всех динамических оценок массы, которые мы делаем, масса оценивается по радиусу, намного большему, чем fwhm psf, как видно из соответствующих рисунков. в этом разделе мы описываем инструменты торговли, используемые для анализа данных, и которые приводят нас к глобальным результатам, представленным в разделе [ sec : prop ]. конкретные детали и анализы для отдельных объектов можно найти в приложении [ sec: obj ]. мы используем одни и те же методы и инструменты для всех объекты, обеспечивающие согласованный анализ всех данных. возможно, наиболее важным вопросом является то, как выделить звездный континуум, который сам по себе является мощным средством диагностики. кроме того, мы используем три стандартных и независимых метода диагностики для количественной оценки истории звездообразования и интенсивности в ядрах этих agn. это эквивалентная ширина br@xmath7, частота появления сверхновых и отношение массы к освещенности. большая часть обсуждения касается того, как мы учитываем вклад agn при количественной оценке этих параметров. мы также рассматриваем, какое влияние может оказать неправильная компенсация на интерпретацию результатов диагностики. мы моделируем эти наблюдательные диагностики, используя звездную популяцию и код спектрального синтеза звезд (например * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? этот код вычисляет распределение звезд на диаграмме Герцшпрунга - Рассела в зависимости от возраста для предполагаемой истории звездообразования. обычно мы предполагаем экспоненциально убывающую скорость звездообразования, которая имеет соответствующую временную шкалу @xmath12. Затем вычисляются спектральные свойства скопления с учетом звездного населения, присутствующего в любой момент времени. мы отмечаем, что выходные данные модели stars количественно аналогичны данным из версии 5.1 starburst99, которая, в отличие от более ранних версий, включает agb tracks @xcite. как подробно обсуждается ниже, конкретные предсказания звезд включают в себя, для возраста более 10 миллионов лет: эквивалентные ширины @xmath13 и @xmath14 и цвет h - k 0,15mag. эквивалентными величинами, предсказанными starburst99 v5.1, являются @xmath15 и @xmath16, а цвет h - k равен 0,2mag.      при малых апертурах наблюдения значительная часть континуума k-диапазона (и даже h -диапазона) может быть связана с континуумом agn, не относящимся к звездам. вклад agn может быть оценен простым измерением эквивалентной ширины объекта звездного поглощения. мы используем co2 - 0 2,29 в k-диапазоне или co6 - 3 1,62 в h -диапазоне. хотя эквивалентные ширины @xmath17 и @xmath18 значительно различаются для отдельных звезд, интегрированные значения для звездных скоплений охватывают лишь довольно ограниченный диапазон. это было показано @xcite, который измерил эти значения для эллиптических, спиральных и звездообразующих галактик (hii). мы нанесли их измерения этих двух характеристик поглощения на левую панель рис. [ рис. : equiv ], вместе с эквивалентными значениями ширины звезд-гигантов и сверхгигантов из @xcite.    в stars мы используем эмпирически определенные эквивалентные значения ширины из библиотеки spectra @xcite для вычисления зависящей от времени эквивалентной ширины для всего скопления звезд. результаты для различных историй звездообразования показаны на центральной и правой панелях рисунка. [ рис. : equiv ], для @xmath18 и @xmath17 соответственно. типичными значениями являются @xmath19 и @xmath20. пунктирная рамка на левой панели показывает, что 20%-ное отклонение от каждого из этих вычисленных значений согласуется с наблюдениями. то, что галактики hii имеют немного более высокий @xmath17, можно понять, потому что они выбраны для того, чтобы иметь яркие линии излучения и, следовательно, сильно смещены в сторону молодых звездных возрастов, часто соответствующих максимальной глубине звездных особенностей, которая наблюдается в 10 миллионов лет из-за популяции сверхгигантов позднего типа. возможно, именно это смещение для галактик, выбранных в качестве \"звездных вспышек\", и сходство глубины co для звездных вспышек всех других возрастов привели @xcite к выводу, что нет никаких свидетельств сильных звездных вспышек в галактиках seyfert2. аналогичным образом, оценку разбавления можно найти по строке nai2.206. инжир.  7 из @xcite показывает, что почти для всех историй звездообразования значение @xmath21 остается в диапазоне 23. наш вывод здесь заключается в том, что в пределах разумной неопределенности @xmath2220% (см. рис. [ рис. : equiv ] ), можно предположить, что внутренняя эквивалентная ширина поглощения, наиболее заметная для характеристик co любой звездной популяции, содержащей звезды позднего типа, не зависит от истории звездообразования и возраста. для звездного континуума, разбавленного дополнительным незвездным излучением, доля звездного света равна @xmath23, где @xmath24 и @xmath25 - наблюдаемая и внутренняя эквивалентные ширины объектов co, рассмотренных выше. таким образом, мы можем скорректировать наблюдаемую величину континуума с учетом вклада, связанного с agn. наши данные охватывают как h, так и k-диапазоны, отсюда причина использования как @xmath18, так и @xmath17. чтобы гомогенизировать набор данных, нам нужно преобразовать звездные величины h -диапазона в k -диапазон. расчет звезд на рис.  [ рис. : col_lum ] показывает, что это преобразование также не зависит от истории звездообразования, будучи близким к @xmath26mag (отсутствие угасания ) для всех временных масштабов и возрастов. этот результат подтверждается эмпирически фотометрией эллиптических и спиральных галактик, выполненной @xcite. для эллиптических @xmath270.25 и для спиральных @xmath270.3. некоторая разница между данными и моделями может быть вызвана исчезновением после @xmath28; а для @xmath29 - @xmath30. однако при требуемом здесь уровне точности разницу в 510% между моделью и данными можно считать незначительной.    для преобразования абсолютной величины в светимость мы используем соотношение @xmath31, где @xmath32 - общая светимость в диапазоне 1,92,5 в единицах болометрической солнечной светимости ( @xmath33w), и, как таковое, отличается от другого часто используемого монохроматического определения с единицами плотности солнечной светимости k-диапазона ( @xmath34w@xmath35m@xmath6 ). затем мы используем звезды для оценки болометрической звездной светимости @xmath36. соотношение между @xmath36 и @xmath32 показано на правой панели рис. [ рис. : col_lum ]. безразмерное соотношение @xmath37 зависит от возраста и временной шкалы экспоненциального затухания звездообразования. однако охватываемый диапазон составляет всего 20200 для возрастов, превышающих 10 миллионов лет. таким образом, даже если история звездообразования не может быть ограничена, коэффициент преобразования @xmath38 будет иметь связанную с этим неопределенность всего в 0,3 градуса. В целом мы можем применять ограничения на возраст звездообразования, и поэтому наши ошибки будут соответственно меньше. графики, показывающие, как диагностика меняется в зависимости от возраста и времени звездообразования, показаны на рис. [ рис. : звезды ]. как только светимость звездного континуума известна, верхний предел эквивалентной ширины br@xmath7, связанной со звездообразованием, может быть найден по потоку узкой линии br@xmath7. в некоторых случаях можно оценить, какая доля узкого диапазона br@xmath7 может быть связана с agn. это может быть сделано как морфологически, например, если линия излучения вытянута вдоль малой оси галактики; и/или кинематически, например, если линия показывает области, которые шире, возможно, с fwhm в несколько сотен км@xmath6, что наводит на мысль об оттоке. даже если подсчет вклада agn невозможен, можно установить интересные верхние пределы или даже исключить сценарии непрерывного звездообразования и наложить ограничение на время, прошедшее с момента активного звездообразования. это можно увидеть на левой панели рис. [ рис. : звезды ], который показывает, например, что для возрастов, меньших, чем @xmath39 лет, сценарии непрерывного звездообразования всегда будут иметь @xmath40. мы оцениваем скорость образования сверхновых типа ii (коллапс ядра) @xmath41 по радиоконтинууму, используя соотношение @xcite : @xmath42, где @xmath43 - светимость нетеплового радиоконтинуума, @xmath44 - частота наблюдения и @xmath45 - спектральный индекс нетеплового континуума. это соотношение было получено для остатков галактических сверхновых; но аналогичное, отличающееся только коэффициентом @xmath46, было получено @xcite для m82. для нетепловой радиоконтинуальной светимости arp220 с частотой 5 ГГц ( 176mjy, * ? ? ? * ) это привело бы к частоте возникновения сверхновых, равной 2.9yr@xmath6, что находится в пределах диапазона 1.753.5yr@xmath6, оцененного @xcite на основе обнаружения отдельных светящихся радиовспышек. таким образом, это соотношение представляется разумным для применения к вспышкам звезд. однако мы должны быть осторожны, принимая во внимание любой вклад agn в радиоконтинуум. наша предпосылка для ядер сейфертовских галактик состоит в том, что если ядерный радиоконтинуум пространственно разрешен (т.е. имеет низкую яркостную температуру) и не имеет морфологии струи, то он, вероятно, возникает в результате длительного звездообразования. на пространственных масштабах в несколько парсек или более, которые мы можем разрешить, излучение от agn будет очень компактным. в результате мы можем использовать пиковую поверхностную яркость для оценки максимального (неразрешенного) вклада от agn. везде, где это возможно, мы используем наблюдения радиоконтинуума с разрешением, сопоставимым с нашими данными, для получения расширенного излучения; и наблюдения с более высоким разрешением для оценки вклада agn. подробные данные, используемые в каждом случае, приведены в соответствующих подразделах для каждого объекта в приложении [ sec : obj ]. Кроме того, мы исключаем любое излучение, явно связанное со струями, например, как в ngc1068.    чтобы использовать @xmath41 в качестве диагностического параметра, мы нормализуем его по отношению к светимости звезды k-диапазона. это дает соотношение @xmath47, для которого выходные данные звезд показаны на рис. [ рис. : звезды ]. модели показывают, что отношение массы звезды @xmath48 к светимости в k-диапазоне должно быть отличным диагностическим показателем, поскольку для возрастов, превышающих 10 миллионов лет, оно монотонно увеличивается с возрастом, как показано на рис.  [ рис. : звезды ]. однако на практике оценка массы звезды не совсем проста. во многих случаях практически возможно получить только динамическую массу. возможно, удастся оценить и, следовательно, скорректировать молекулярную массу газа на основе миллиметровых карт co, но их недостаточно при достаточно высоком пространственном разрешении и они связаны с их собственными неопределенностями преобразования co в h@xmath49. мы также отмечаем, что часто невозможно разделить \"старые\" и \"молодые\" звездные популяции. лучшее, что можно сделать, - это оценить общее отношение массы к освещенности и утверждать, что это верхний предел истинного соотношения для молодой популяции. хотя неизбежно сохраняется неопределенность в отношении истинного соотношения, этого предела часто бывает достаточно для применения полезных ограничений на возраст `молодого\" населения. наши оценки динамической массы основаны, по возможности, на кинематике звезды, поскольку кинематика газа может быть нарушена искривлениями, толчками и оттоками. мы начинаем с оценки простой кеплеровской массы, предполагая, что звезды поддерживаются упорядоченным вращением со скоростью @xmath50 в тонкой плоскости. однако звездная кинематика во всех галактиках демонстрирует значительный разброс скоростей, указывающий на то, что значительная масса поддерживается случайными, а не упорядоченными движениями. таким образом, простая кеплеровская масса очень сильно занижена, и любая оценка фактической массы связана с большими неопределенностями, см., например, @ xcite, который выводит массы сфероидальных систем. как указано в разделе [ sec : obs ], мы предполагаем, что случайные движения изотропны. наше соотношение для оценки массы, заключенной в радиусе @xmath51, тогда равно @xmath52, где @xmath53 - наблюдаемая одномерная дисперсия скорости. мы отмечаем, что, принимая во внимание вращение при оценке масс сфероидов с различными профилями плотности, @xcite также использует коэффициент 3 между терминами @xmath54 и @xmath53 в своем приложении b. несмотря на связанные с этим сложности, в пределах неизбежных неопределенностей (коэффициент 23) их соотношение дает одинаковую массу как указано выше. хотя эта неопределенность представляется довольно большой, она не влияет на результаты и выводы в данной статье, поскольку нас интересуют в первую очередь оценки порядка величины при рассмотрении массовых поверхностных плотностей. в следующем разделе мы сводим воедино отдельные результаты (подробно описанные в приложении [ sec : obj ] ), чтобы сформировать общую картину. это возможно сделать, потому что все данные были проанализированы последовательным образом, с использованием инструментов, описанных в разделе [ sec : diag ], для сравнения в каждом объекте одной и той же диагностики с одним и тем же набором моделей эволюционного синтеза звезд. мы отмечаем, что нижеследующее обсуждение основано на результатах для 8 наблюдаемых нами agn. как объясняется в приложении [ sec : obj ], мы исключаем ngc2992, потому что мы не в состоянии наложить надежные ограничения на свойства ядерного звездообразования. несмотря на это, есть признаки того, что при более высоком пространственном разрешении следует ожидать обнаружения отчетливой ядерной звездной популяции, как это было замечено в других agn. [ [ размерная шкала ] ] размерная шкала + + + + + + + + + + прослеживая звездные особенности, а не широкополосный континуум, мы во всех случаях определили звездную популяцию в ядре, расположенном близко к agn. в то время как этот снимокне было бы неожиданностью, если бы звездное распределение соответствовало гладкому профилю @xmath55 или экспоненциальному, в нескольких случаях мы смогли показать, что в масштабах @xmath56pc на самом деле наблюдается превышение того, что можно было бы ожидать от этих профилей. это говорит о том, что в целом мы исследуем внутренний компонент звездообразования. [ рисунок : размеры ] показывает нормализованные профили звездной светимости, усредненные по азимуту, для agn. они не были скорректированы с учетом возможной старой основной популяции, и не проводилось никакой деконволюции с помощью psf. тем не менее, по-прежнему ясно, что интенсивность звездного излучения очень резко возрастает по направлению к ядру. в 6 из 8 показанных галактик полуширина при половинном максимуме составляет менее 50%. оставшиеся 2 галактики являются наиболее удаленными в выборке, и достигнутое пространственное разрешение не позволяет измерить размер в этих масштабах. мы можем заключить, что физический масштаб радиальных размеров областей ядерного звездообразования в сейфертовских галактиках обычно не превышает 50%.    [ [ звездный возраст ] ] звездный возраст + + + + + + + + + + + для 8 изученных здесь agn мы смогли использовать классическую диагностику звездообразования, основанную на линейных и континуальных потоках, а также кинематику, чтобы ограничить возраст внутренних областей звездообразования. результирующие возрасты следует считать \"характерными\", поскольку во многих случаях одновременно могут существовать две или более звездных популяций, которые не оцениваются совместно. например, если популяция балджа существует в таких малых пространственных масштабах, обычно невозможно объяснить загрязнение, которое она может вызвать. хотя это мало повлияло бы на @xmath57, это могло бы повлиять на @xmath58 сильнее, увеличив предполагаемый возраст. возраст, который мы находим, лежит в диапазоне 10300 миллионов лет, что является убедительным доказательством того, что вблизи agn обычно находятся относительно молодые звездные скопления. интригующе, что мы также находим довольно низкие значения @xmath57 : обычно @xmath59 (см. таблицу [ tab : derprop ] ). это прямо указывает на то, что в настоящее время звездообразование практически не происходит. учитывая относительно молодой возраст, мы приходим к выводу, что эпизоды звездообразования недолговечны. тогда можно предположить, что звездообразование носит эпизодический характер, повторяясь короткими всплесками. масштаб вспышек и временной интервал между ними, несомненно, окажут влияние на долю ядер Сейферта, в которых программы наблюдений способны обнаружить свидетельства недавнего звездообразования. [ [ ядерно - звездные диски ] ] ядерные звездные диски + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + первые доказательства существования ядерных звездных дисков были получены при наблюдении ограниченной оптической спектроскопии, для которой было обнаружено небольшое уменьшение @xmath60 для некоторых спиральных галактик @xcite. и в настоящее время растет число спиральных галактик, более 30, в которых наблюдалось это явление, что позволяет предположить, что они могут встречаться в 30% или более дисковых галактик @xcite. падение @xmath60 было интерпретировано @xcite как результат молодой звездной популяции, которая рождается из динамически холодного газового компонента и которая вносит значительный вклад в общую светимость. это, по-видимому, подтверждается моделями n - body и sph изолированных галактик @xcite, которые предполагают, что, хотя вся центральная система будет медленно нагреваться со временем, падение @xmath60 может длиться по меньшей мере несколько сотен миллионов лет. Действительно, предварительный анализ данных оптического интегрального поля для ngc3623 предполагает что звездная популяция, ответственная за падение @xmath60, не может быть моложе 1 года @xcite. наши результаты убедительно подтверждают интерпретацию ядерного диска. в предыдущей работе @xcite мы утверждали, что как в circinus, так и в ngc3227 внутренние распределения были дискообразными, хотя и утолщенными. теперь мы нашли гораздо больше прямых свидетельств этого явления в ngc1097 и ngc1068. в обеих этих галактиках мы пространственно разрешили падение @xmath60 и избыточный звездный континуум в масштабах одинаковых размеров. в ngc1097 этот размер составлял @xmath610.5, что соответствует примерно 40%. для ngc1068 эти эффекты были измерены до @xmath611, что эквивалентно 70%. это не масштабные длины дисков, а просто максимальный радиус, до которого мы можем их обнаружить. в обоих случаях средние массовые поверхностные плотности имеют порядок @xmath62(1 - 3)@xmath63m@xmath1pc@xmath2. для бесконечно большого тонкого самогравитирующего звездного диска можно использовать выражение @xmath64 для оценки высоты шкалы. хотя это может быть не совсем уместно, мы используем его здесь для получения грубого приближения к высоте шкалы, которая составляет 520 мм. Таким образом, хотя диски кажутся сплющенными, их все равно следует считать толстыми, поскольку радиальная протяженность всего в несколько раз превышает высоту шкалы. влияние ядерных взрывов звезд на центральный световой профиль галактик было теоретически рассмотрено более десяти лет назад @xcite. они провели численное моделирование слияний галактик, чтобы изучить профили массы и светимости остатков с учетом газа и оценить скорость звездообразования, используя модифицированный закон Шмидта. они обнаружили, что в ядре должен был произойти звездный взрыв, который привел бы к появлению избыточного звездного континуума выше профиля @xmath55 более старых звезд в объединенной системе. несколько лет назад было обнаружено, что компактные ядра присутствуют в значительной части спиральных галактик @xcite, а также в карликовых эллиптических скоплениях комы @xcite. совсем недавно ядра со средним радиусом полусвета 4,2 пк были обнаружены у большинства членов раннего типа скопления Девы @xcite; и прослежены до @xmath611, что эквивалентно @xmath65pc, в некоторых остатках \"мокрого\" слияния в этом скоплении @xcite. в то время как ядерные звездные вспышки в этих последних случаях вызваны событием слияния, в то время как те, которые мы изучаем, возникают в результате вековой эволюции по мере того, как газ из диска галактики накапливается в ядре, в феноменологии результирующих звездных вспышек, по-видимому, есть много параллелей. [ [ скорость звездообразования ] ] скорость звездообразования + + + + + + + + + + + + + + + + + + + можно оценить болометрическую светимость @xmath66 звезд по их светимости в k -диапазоне @xmath67, даже если ничего не знать об истории образования звезды . как обсуждалось в разделе [ sec : diag ], это привело бы к неопределенности примерно в 3 раза. диагностика в таблице [ tab : derprop ] и обсуждения в приложении [ sec : obj ] позволяют нам применить некоторые ограничения к характерному возрасту звездообразования. поскольку непрерывное звездообразование исключается низким значением @xmath57, мы предположили, что временные рамки экспоненциального затухания равны @xmath68100 млн лет. затем мы использовали звезды для оценки средних скоростей звездообразования. чтобы обеспечить содержательное сравнение между объектами, показатели были нормализованы до одной и той же области 1kpc@xmath69. это показатели, приведенные в таблице [ tab : derprop ]. они рассчитываются просто как масса образовавшихся звезд, деленная на все время, прошедшее с начала эпизода звездообразования. поскольку @xmath12 короче, чем возраст, среднее значение включает как активные, так и неактивные фазы звездообразования. действительно, для @xmath68myr можно было бы ожидать, что скорость звездообразования во время активных фаз будет, по крайней мере, в несколько раз, а возможно, и на порядок больше. таблица показывает, что в масштабах нескольких сотен парсеков можно было бы ожидать несколько @xmath70m@xmath1yr@xmath6kpc@xmath2, в то время как в масштабах нескольких десятков парсеков средние показатели, достигающие @xmath65m@xmath1yr@xmath6kpc@xmath2, не должны быть неожиданными; и, соответственно, выше на порядок, см. рис. [ рис. : starstoy ] во время активных фаз. очевидный вопрос заключается в том, почему в этих регионах должно происходить такое интенсивное звездообразование. скорости звездообразования 10100m@xmath1yr@xmath6kpc@xmath2 на порядки выше, чем в обычных галактиках, и сопоставимы с галактиками со вспышками звездообразования. ответ может заключаться в законе Шмидта и массовых поверхностных плотностях, которые мы оценили в таблице [ tab : derprop ]. [ рис. : msurfden ] показывает эти поверхностные плотности на радиусах, по которым они были оценены, выявляя тенденцию к более высоким плотностям в меньших масштабах и значениям в несколько раз больше @xmath71m@xmath1pc@xmath2 в центральных нескольких десятках парсеков. глобальный закон Шмидта, сформулированный @xcite, гласит, что скорость звездообразования зависит от поверхностной плотности газа, как @xmath72. если предположить, что 1030% массы в нашем agn составляет газ, то это соотношение предсказывает усредненные по времени скорости звездообразования в диапазоне 10100m@xmath1yr@xmath6kpc@xmath2, как и наблюдалось ранее. то, что высокие скорости звездообразования могут быть просто следствием высокой плотности массы на поверхности, исследуется далее Хиксом и др. (при подготовке). [ [ звездная светимость ] ] звездная светимость + + + + + + + + + + + + + + + + + + как следствие высоких скоростей звездообразования, звездная светимость на единицу площади вблизи agn у этих объектов очень высока. несмотря на это, поскольку звездообразование происходит только в очень маленьких областях, абсолютные значения светимости довольно скромны. это видно на рис. [ рис. : mag_agn ], который показывает болометрическую светимость звезд как долю от всей болометрической светимости галактики. мы рассчитали диапазон для соотношения @xmath73, подходящего для каждой галактики, основываясь на возрастах в таблице [ tab : derprop ] для разных @xmath12. поскольку мы предполагаем, что весь звездный континуум k-диапазона связан с молодыми звездами, мы выбрали нижнюю границу каждого диапазона в попытке свести к минимуму возможное завышение @xmath66. результирующие значения для используемого соотношения составляют 30130, что в 2 раза больше \"базового\" значения 60, приведенного в разделе [ sec : diag ]. в нескольких десятках парсеков от центра молодые звезды составляют несколько процентов от общего количества. но в совокупности с масштабами в несколько сотен парсек эта доля может увеличиться более чем до 20%. в этих масштабах звездообразование энергетически значимо по сравнению сo agn. такие высокие доли означают, что в больших масштабах угасание молодых звезд должно быть относительно низким. с другой стороны, в самых маленьких масштабах, где в абсолютном выражении светимость звезд невелика, в целом может наблюдаться значительное угасание даже на длинах волн ближнего инфракрасного диапазона. в этой статье мы не пытались объяснить исчезновение, поскольку оно очень неопределенно. основным результатом этого было бы просто увеличение светимости звезды выше значений, обсуждаемых здесь. [ рис. : mag_bol ] показывает болометрическую светимость звезды @xmath66, интегрированную в зависимости от радиуса. все кривые следуют примерно одной и той же тенденции, при этом светимость на единицу площади увеличивается в меньших масштабах и приближается к @xmath74l@xmath1kpc@xmath2 в центральных нескольких парсеках. это, по-видимому, устойчивая тенденция, и она существенно не изменится даже при большой неопределенности в несколько раз. примечательно, что плотность светимости @xmath74l@xmath1kpc@xmath2 равна плотности, оцененной @xcite для ulirgs, которые они смоделировали как оптически толстые диски звездообразования. основное различие между моделью ulirg и звездными вспышками вблизи agn заключается в пространственных масштабах, на которых происходит звездный взрыв. основываясь на этой модели, они утверждали, что ulirg излучают на пределе Эддингтона для звездного взрыва, определяемом как момент, когда давление излучения на газ и пыль начинает преобладать над собственной гравитацией. предельное отношение светимости к массе было оценено как @xmath75l@xmath1/m@xmath1 с помощью @xcite. он утверждал, что в звездном скоплении, как только верхний конец главной последовательности будет заселен, радиационное давление остановит дальнейшую аккрецию к звездному скоплению и, следовательно, прекратит звездообразование. следуя @xcite, мы применяем это определение ко всему диску, а не к одному звездному скоплению. для @xmath74l@xmath1kpc@xmath2 это подразумевает массовую поверхностную плотность @xmath76m@xmath1pc@xmath2. сравнивая эти величины с наблюдаемым нами agn, мы обнаруживаем, что в масштабах нескольких десятков парсеков они на порядок ниже предела Эддингтона. с другой стороны, мы уже видели, что низкий @xmath57 указывает на то, что звездообразование практически не происходит, и, следовательно, звездные вспышки недолговечны. это важно, потому что короткоживущие звездные вспышки очень быстро затухают. как показано на рис. [ рис. : starstoy ], для шкалы времени затухания @xmath68myr, @xmath66 уменьшится по сравнению со своим пиковым значением более чем на порядок в возрасте 100 миллионов лет. таким образом, вполне вероятно, что, пока звездообразование было активным, светимость звезды была на порядок выше. в этом случае звездные вспышки в то время были бы на уровне эддингтоновского предела или близки к нему. отношение светимости к массе @xmath77l@xmath1/m@xmath1, связанное с пределом Эддингтона, на самом деле является тем, которое превысили бы все молодые вспышки звезд, если бы, начиная с нуля, газ накапливался с той же скоростью, с которой он превращался в звезды. это, однако, нереалистичная ситуация. более вероятный сценарий, показанный на рис. [ рис. : ratio_bol ], заключается в том, что газ уже находится в диске. в этом случае вспышка звезды со временем звездообразования в 100 миллионов лет никогда не могла превысить @xmath78l@xmath1/m@xmath1. чтобы достичь @xmath77l@xmath1/m@xmath1, газ должен был бы преобразоваться в звезды в масштабе времени @xmath79myr. этот временной масштаб не зависит от того, сколько там газа. таким образом, чтобы звездный взрыв достиг своего предела Эддингтона, он должен быть очень эффективным, превращая значительную часть своего газа в звезды за очень короткие промежутки времени @xmath80myr. этот результат согласуется с предсказанием закона Шмидта, который гласит, что диски с более высокой поверхностной плотностью газа будут образовывать звезды более эффективно. причина в том, что эффективность звездообразования просто равна @xmath81. таким образом, из аргументов, основанных исключительно на законе Шмидта и поверхностной плотности массы, можно прийти к тому же выводу, что запас газа будет использован довольно быстро, а время жизни звездообразования будет относительно коротким. подводя итог приведенным выше результатам, правдоподобный сценарий может быть следующим. высокая плотность газа приводит к высокой скорости звездообразования, вызывая вспышку, которая на короткое время достигает предела Эддингтона. поскольку эффективность высока, вспышка может быть активной только короткое время, а затем начинает затухать. неизбежно можно было бы ожидать, что затем звездообразование находится в состоянии покоя до тех пор, пока запасы газа не будут пополнены за счет притока. эта картина, по-видимому, подтверждается представленными здесь наблюдениями. в предыдущих разделах мы представили и обсудили доказательства того, что в целом, по-видимому, звездообразование в небольших пространственных масштабах произошло сравнительно недавно вокруг всех наблюдаемых нами agn. [ рис. : возраст ] показывает первое эмпирическое указание на более глубокую взаимосвязь между звездообразованием и agn. на этом рисунке мы показываем светимость agn, как в абсолютных единицах солнечной светимости, так и в относительных единицах ее эддингтоновской светимости @xmath82, в сравнении с возрастом самого последнего известного эпизода формирования ядерной звезды. поскольку светимость agn известна недостаточно хорошо, мы сделали консервативное предположение, что она равна половине болометрической светимости галактики, как это может быть в случае с ngc1068 ( @xcite, но смотрите также @xcite ). чтобы указать ожидаемую степень неопределенности в этом утверждении, мы ввели шкалы ошибок с коэффициентом 2 в любом направлении, что эквивалентно заявлению о том, что светимость agn в этих конкретных объектах, вероятно, будет находиться в диапазоне 25-100% от общей светимости галактики. светимость Эддингтона вычисляется непосредственно из массы черной дыры, оценки которой существуют для этих галактик на основе отображения реверберации, соотношения m @ xmath83, кинематики мазера и т.д. они перечислены в таблице [ tab : basicdata ]. для возраста звездообразования мы нанесли на график время, прошедшее с момента начала самого последнего известного эпизода звездообразования, как указано в таблице [ tab : derprop ]. для галактик, где указан диапазон возрастов, мы использовали их для укажите неопределенность; среднее значение из них, @xmath8430%, было использовано для оценки неопределенности в возрасте остальных галактик. мы отмечаем, что эти полосы ошибок отражают неопределенность в характеристике возраста звездообразования по имеющимся диагностическим данным, а также во временной шкале звездообразования @xmath12. однако в этом процессе все еще существует много неявных допущений, и поэтому мы предупреждаем, что фактические ошибки в нашей оценке возраста звездообразования могут быть больше, чем показано на рисунке.    признавая это, мы не хотим чрезмерно интерпретировать рисунок. принимая во внимание неопределенности, рис. [ рис. : возраст ] показывает замечательный результат, заключающийся в том, что agn, излучающие с меньшей эффективностью @xmath85l / l@xmath86, связаны с более молодыми вспышками @xmath87100 миллионов лет назад; в то время как те, которые более эффективны @xmath88l / l@xmath86, имеют более старые вспышки @xmath89100 миллионов лет назад. если бы к этой цифре добавить центр галактики, который, как известно, обладает чрезвычайно низкой светимостью ( l / l@xmath90 ; @xcite ) и пережил звездный взрыв @xmath91 год назад @xcite, это соответствовало бы вышеприведенным категориям. напрашивается вывод, что либо существует задержка между началом активности звездообразования и началом активности agn, либо звездообразование прекращается, как только черная дыра становится активной.    в разделе [ sec: prop ] мы утверждали, что звездные вспышки в некоторой степени самозатухают: что очень высокая эффективность звездообразования неустойчива в течение длительных периодов. Кроме того, интенсивное звездообразование обеспечит значительный приток тепла к газу, что, возможно, частично ответственно за типично высокие скорости рассеивания газа в этих областях (Хикс и др., в подготовке). это само по себе может помочь подавить дальнейшее звездообразование. нагрев с помощью agn также может способствовать этому процессу и был предложен в качестве причины, по которой молекулярный тор имеет геометрически большую толщину. он также используется для моделирования звездообразования (по крайней мере, в глобальных масштабах) в полуаналитических моделях эволюции галактик @xcite. хотя это, безусловно, правдоподобно, это не объясняет ни того, почему звездообразование в некоторых галактиках с более низкой светимостью agn уже прекратилось, ни того, почему ни одно из agn, связанных с более молодыми вспышками звездообразования, не аккрецируется эффективно. вместо этого мы приводим доводы в пользу первого случая, приведенного выше, что эффективное подпитывание черной дыры связано со вспышкой звезды, возраст которой составляет по меньшей мере 50100 миллионов лет. возможно, именно из-за такой задержки между активностью agn и звездообразования недавнее звездообразование часто трудно обнаружить вблизи agn: звездообразование прошло свой самый яркий (очень молодой) возраст и находится в упадке, в то время как agn находится в своей наиболее активной фазе (см. рис. [ рис. : starstoy ] ). это не обязательно означает, что для того, чтобы agn смог выделять газ, требуется априорное наличие звездообразования, хотя кажется неизбежным, что оно произойдет по мере накопления газа в ядре. это также не означает, что все вспышки звезд приведут к подпитке черной дыры; действительно, ясно, что существует множество вспышек звезд, не связанных с agn. как мы покажем ниже, решающим аспектом может быть выброс звезды, связанный со взрывом звезды; и, в частности, не только скорость потери массы, но и скорость, с которой масса выбрасывается. [ [ ветры - от - ob - звезд ] ] ветры от ob -звезд + + + + + + + + + + + + + + + + + + + в центре галактики @xcite предположил, что именно недавний звездный взрыв там ограничивает светимость черной дыры. в этом сценарии механические ветры от молодых звезд, как отток, так и угловой момент газа (который является следствием углового момента самих звезд) препятствуют дальнейшему притоку. авторы утверждали, что почти ни один газ, поступающий в центральный парсек, не достиг черной дыры из-за исходящих ветров от звезд irs16 и hei в этом регионе. детальное моделирование центральной области галактики как двухфазной среды было недавно выполнено @xcite. они включали как быстрые ветры молодых звезд со скоростями 700 км/ч@xmath6 @xcite, так и более медленные ветры @xmath92 км/ч@xmath6 @xcite; а также учитывали орбитальный угловой момент звезд @xcite, который оказал сильное влияние на снижение скорости аккреции. они обнаружили, что средняя скорость аккреции к черной дыре составляла всего @xmath93m@xmath1yr@xmath6, хотя прерывистый холодный поток накладывал на это значительную изменчивость. напротив, гипотетическая оценка светимости @xcite, которую имела бы sgra@xmath94, если бы она могла аккумулировать весь поступающий газ, была бы @xmath95ergs@xmath6, типичная для галактик Сейферта. в принципе, этот процесс мог бы протекать и в других ядрах галактик, где произошел звездный взрыв, который простирается менее чем на 1% от центральной черной дыры. однако это не может объяснить временные рамки наблюдаемой нами задержки, которая на порядок превышает время жизни звезд главной последовательности ob и Вольфа - Райе.    [ [ ветры - от - agb - звезд ] ] ветры от звезд agb + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + звезды с массой в несколько (18m@xmath1 ) солнечных масс эволюционируют к асимптотической гигантской ветви (agb) в конце их периодов жизни в главной последовательности. временной интервал достижения этой фазы звездами в верхней части этого диапазона составляет @xmath96myr, что сопоставимо с задержкой, показанной на рис. [ рис. : mag_bol ]. поскольку известно, что звезды agb имеют высокие скорости потери массы порядка @xmath97@xmath98m@xmath1yr@xmath6 при скоростях 1030 км/с@xmath6 @xcite, они могут быть главными кандидатами для объяснения задержки между вспышкой звезды и активностью agn. чтобы количественно оценить это, мы рассмотрим, какая часть массы ветра могла бы быть поглощена центральной сверхмассивной черной дырой. параметризация Бонди скорости аккреции на точечную частицу для однородной сферически симметричной геометрии приведена в @xcite @xmath99, где @xmath100 - масса точечной частицы, движущейся через газовое облако, @xmath54 - скорость частицы относительно облака, @xmath101 - плотность газа. облако находится далеко от точечной частицы, а @xmath102 - это скорость звука. это приближение все еще используется для количественной оценки аккреции к сверхмассивным черным дырам в моделях эволюции галактик @xcite, хотя оно может быть значительно неточным для реалистичных (например, турбулентных) сред @xcite. здесь достаточно указать на роль, которую звездные ветры могут играть в аккреции на центральную черную дыру. плотность звездного ветра на расстоянии @xmath51 от родительской звезды задается @xmath103 в нашем случае @xmath51 - это расстояние от звезды до черной дыры. следовательно, можно было бы ожидать, что скорость аккреции к черной дыре может быть записана как (см. также @xcite ) @xmath104 это уравнение показывает, что @xmath105. мы неявно предположили, что @xmath106 больше орбитальной скорости @xmath107 звезды, из которой он исходит. это не относится к ветрам agb, и таким образом мы достигаем предельного случая @xmath108, где для галактик, которые мы наблюдали @xmath109100 км/ч@xmath6. это все еще, по крайней мере, на порядок меньше, чем ветры от звезд ob и Вольфа - Райе. таким образом, несмотря на то, что скорости потери массы от отдельных звезд ob и вольфа - Райе аналогичны скоростям звезд agb, ветры agb будут подпитывать черную дыру гораздо эффективнее. однако для медленных звездных ветров, которые возникают вблизи черной дыры @xmath110m@xmath1, уравнение не работает, поскольку условия однородности и сферической симметрии сильно нарушены. действительно, кажущаяся скорость аккреции превышает скорость оттока, что означает, что, по существу, весь ветер может быть аккрецирован. для скоростей ветра agb 1030 км/ч@xmath6 максимальный радиус, при котором весь ветер от звезды на кеплеровской орбите вокруг черной дыры @xmath110m@xmath1 не превысит скорость убегания с этой орбиты (т.е. @xmath111), составляет около 1070pc. Мы принимаем середину этого диапазона, 40pc, в качестве характерный радиус, в пределах которого, вероятно, значительная часть, а возможно, и большинство ветров agb аккрецируются на черную дыру. [ рис. : mag_bol ] указывает, что светимость звезды в пределах этого радиуса равна @xmath112l@xmath1. именно эта светимость была использована для масштабирования модели звезд (для @xmath68myr и возраста 100 миллионов лет) на рис. [ рис. : starstoy ], и поэтому можно также просто считать потерю массы по рисунку. скорость потери массы при таких ветрах достигает максимума примерно на 0.1m@xmath1yr@xmath6 и затем уменьшается пропорционально яркости k-диапазона, что приводит к кумулятивной потере массы в размере @xmath113m@xmath1 после 1 года (хотя большая часть потерь на самом деле происходит в течение половины этого промежутка времени). такой скорости потери массы достаточно для питания ядра Сейферта в течение короткого времени. типичному ядру Сейферта с m@xmath114m@xmath1 требуется 0.02m@xmath1yr@xmath6 излучение на пределе Эддингтона. даже для коротких вспышек, которые мы смоделировали, рис. [ рис. : starstoy ] показывает, что это может быть обеспечено ветрами agb для периодов звездообразования в диапазоне 50200 миллионов лет. мы отмечаем, что, принимая светимость звезды agb равной @xmath71l@xmath1 (что находится на верхнем пределе вероятного среднего значения, @xcite ), мы затем обнаруживаем, что есть @xmath115 звезд agb, достаточно близких к черной дыре, чтобы способствовать аккреции. чтобы обеспечить по крайней мере 0.02m@xmath1yr@xmath6, типичная скорость потери массы на звезду должна превышать @xmath97m@xmath1yr@xmath6, что является нижним пределом диапазона, измеренного для галактических звезд agb, приведенного выше. таким образом, оцененные здесь потери массы и скорости кажутся правдоподобными. низкая скорость этих ветров означает, что они не создадут сильной турбулентности. мы оцениваем это количественно, рассматривая их общую механическую энергию @xmath116, интегрированную за тот же промежуток времени, который равен @xmath117j. эти две величины - выброшенная масса газа и механическая энергия - сравниваются с данными для сверхновых ниже. [ [ сверхновые ] ] сверхновые + + + + + + + + + + сверхновые второго типа - это звездные выбросы, наиболее способные создавать турбулентность в межзвездной среде, поскольку они обычно выбрасывают массы в 118 миллионов тонн при скоростях в 119 километров в час. таким образом, каждая сверхновая представляет собой значительный выброс механического импульса и энергии в местную среду. известно большое количество компактных остатков сверхновых, например, в m82 и arp220, и считается, что они расширились в плотные области с @xmath120@xmath71@xmath121 @xcite. эти авторы утверждают, что такие остатки становятся излучающими, когда достигают размеров @xmath122pc, и в этот момент прогнозируемая скорость расширения замедлится до @xmath75 км/ч@xmath6. к этому времени ударный фронт пройдет через 123 м газа. при интегрировании по возрасту вспышки даже для низких скоростей образования сверхновых, например, текущая скорость в пределах 30% от ядра ngc3227 составляет @xmath124yr@xmath6 @xcite, что представляет значительную массу газа, на которую повлияли остатки сверхновой. модель звезд, которую мы построили на рис.  [ рис. : starstoy ] указывает на то, что обычно можно ожидать появления сверхновых @xmath125 в результате одного из короткоживущих звездных взрывов; и что большинство из них произойдет примерно через 1050 миллионов лет после начала звездного взрыва. при масштабе времени затухания скорости звездообразования, превышающем @xmath68myr, этот промежуток времени увеличится. следовательно, сверхновые также могут играть роль в возникновении наблюдаемой задержки между вспышкой звезды и активностью agn. stars вычисляет потерю массы и коэффициенты убыли массы по очень простой схеме, предполагая, что звезда выбрасывает всю свою потерянную массу в конце своего жизненного цикла на звездный путь. таким образом, он явно не вычисляет массу, потерянную в результате взрыва сверхновых, а скорее общую массу, потерянную в результате обских ветров и сверхновых, которая намного выше. поэтому мы принимаем приведенное выше значение @xmath118m@xmath1 для сверхновой, что дает общую выброшенную массу @xmath126m@xmath1. это около 40% от массы, выброшенной ветрами agb. однако, поскольку этот газ выбрасывается с высокой скоростью и @xmath105, эффективность, с которой он может накапливаться в черной дыре, чрезвычайно низка. это также можно увидеть по общей механической энергии @xmath127j, которая на несколько порядков больше, чем для ветров agb. фактически, общая механическая энергия превышает энергию связи ядерной области, которая составляет порядка @xmath128j (при условии, что @xmath129m@xmath1 находится в пределах 40% ). в результате, весьма вероятно, что взрыв сверхновой приводит к постоянному выбросу некоторой части газа. действительно, сверхветры, вызываемые вспышками звезд, хорошо известны во многих галактиках. это не важно до тех пор, пока либо остается достаточное количество газа для подпитки agn, либо больше вырабатывается звездными ветрами, что, как мы утверждали выше, по-видимому, имеет место для звезд agb. мы получили спектры ближнего инфракрасного диапазона 9 близлежащих активных ядер галактик, используя адаптивную оптику для достижения высокого пространственного разрешения (в нескольких случаях лучше 10%). Для 7 из них спектроскопия интегрального поля с помощью sinfoni позволяет нам восстановить полное двумерное распределение и кинематику звезд и газа. хотя отдельные agn очень разнообразны, мы последовательно проанализировали их, чтобы получить: светимость звезды в k-диапазоне, динамическую массу и эквивалентную ширину линии br@xmath7. мы объединили их с данными радиоконтинуума из литературы, которые использовались для оценки частоты появления сверхновых. мы использовали эти диагностические данные, чтобы ограничить модели эволюционного синтеза звезд и, следовательно, охарактеризовать временные рамки звездообразования и возраст вспышек вблизи agn. наши основные выводы можно резюмировать следующим образом: * световые профили звезд показывают яркую ядерную составляющую с полушириной при половинном максимуме менее 50%. в ряде случаев эти ядерные компоненты четко выделяются на фоне внутренней экстраполяции профиля, измеренного в более крупных масштабах. кроме того, есть 2 случая, которые демонстрируют кинематические свидетельства наличия отчетливого звездного компонента, указывающего на то, что ядерные звездные популяции мозвезды, вероятно, существуют в толстых ядерных дисках. средняя массовая плотность поверхности этих дисков превышает @xmath71m@xmath1pc@xmath2. * имеется множество свидетельств недавнего звездообразования за последние 10300 миллионов лет. но звездные вспышки больше не активны, что означает, что временные рамки звездообразования коротки, порядка нескольких десятков миллионов лет. пока звездные вспышки были активны, скорость звездообразования была бы намного выше, чем текущая, достигая 1000 м@xmath1kpc@xmath2 в центральных нескольких десятках парсеков (сравнимо с ulirgs, но в меньших пространственных масштабах). эти звездные вспышки были бы ограничены Эддингтоном. из-за очень высокой эффективности звездообразования звездные вспышки также исчерпали бы свой запас топлива за короткий промежуток времени и, следовательно, были недолговечными. поэтому представляется вероятным, что вспышки ядерных звезд носят эпизодический характер. * по-видимому, существует задержка в 50-100 миллионов лет (а в некоторых случаях, возможно, и больше) между началом звездообразования и началом активности agn. мы интерпретировали это как указание на то, что звездный взрыв оказывает значительное влияние на подпитку центральной черной дыры, и рассмотрели, могут ли быть причиной этого оттоки от звезд. в то время как сверхновые и ветры от ob-звезд выбрасывают большую массу газа, высокая скорость этого газа означает, что эффективность его аккреции чрезвычайно низка. с другой стороны, ветры от звезд agb в конечном счете доминируют в общей массе, выбрасываемой при взрыве звезды; и очень низкие скорости этих ветров означают, что они могут очень эффективно аккрецироваться в черную дыру. авторы благодарят всех, кто помогал в наблюдениях, а также рецензента за тщательный обзор статьи. эта работа была начата в институте теоретической физики Кавли в Санта-Барабаре и в результате была частично поддержана Национальным научным фондом в рамках гранта №. phy05 - 51164. rd a признает интересные и полезные дискуссии, которые он провел там с Элиотом Квартертом, Нормом Мюрреем, Джулианом кроликом и Тоддом Томпсоном. _ объекты : _,. в этом приложении содержатся конкретные сведения об отдельных объектах. мы суммируем наши опубликованные результаты адаптивной оптической спектроскопии отдельных объектов в ближнем инфракрасном диапазоне и представляем краткий анализ новых данных для нескольких других объектов. цель повторной оценки данных для mkn231, которые уже были опубликованы, состоит в том, чтобы убедиться, что они проанализированы с использованием звездочек таким образом, чтобы они соответствовали новым данным. для ngc7469 мы существенно обновили анализ, используя новые данные спектроскопии интегрального поля. в целом, для объектов с новыми данными мы предоставляем только ту часть анализа, которая имеет отношение к пониманию звездообразования вокруг agn. наше намерение состоит в том, чтобы полный анализ по каждому объекту был представлен в будущих публикациях. наши анализы ограничены ядерным регионом. поскольку не существует строгого универсального определения того, что включает в себя \"ядерная область\", мы явно указываем в таблице [ tab : derprop ] размер области, которую мы изучаем в каждой галактике. в таблице также представлена краткая информация о первичной диагностике. способ, которым они были получены, и их вероятные неопределенности уже довольно подробно обсуждались в разделе [ sec : diag ]. таким образом, описание этих методов не повторяется, и в этом разделе мы обсуждаем только вопросы, требующие особого внимания. подробный анализ звездообразования в ядре mkn231 с разрешением около 0,18 (150pc) был приведен в @xcite. здесь мы суммируем только основные моменты; никаких новых данных не представлено, но анализ обновлен с использованием звезд, чтобы привести его в соответствие с другими объектами, изученными в этой статье. наличие особенностей звездного поглощения в ядре демонстрирует существование значительной популяции звезд. радиальное распределение и кинематика указывают на то, что они, как и gas @xcite, расположены почти вплотную друг к другу. @xcite обнаружил, что динамическая масса накладывает сильное ограничение на диапазон приемлемых моделей звездных вспышек, в результате чего верхний предел возраста звезд составляет около 120 миллионов лет. повторная оценка отношения массы к освещенности с использованием моделей звезд предполагает, что для увеличения массы, требуемого более прямой ориентацией (@xmath130 ), также возможен верхний возраст в 250 миллионов лет, в зависимости от шкалы времени звездообразования. однако либо небольшое изменение наклона всего на несколько градусов (до @xmath131), либо относительно короткий период звездообразования в 10 миллионов лет снизили бы предел до ранее оцененного значения @xmath61100 миллионов лет. это в большей степени согласуется с чрезвычайно высокой частотой возникновения сверхновых. светимость звезд, полученная путем разбавления поглощения co @xcite, указывает на то, что звезды в пределах 1 (800%) от ядра дают 2540% болометрической светимости галактики. аналогично, в пределах 200% звезды составляют 1015% от l@xmath132. возраст, скорость звездообразования и масштаб размеров (длина дисковой шкалы 0,180,2) согласуются с данными радиоизображения континуума высокого разрешения @xcite. звездообразование в центральной части 16pc Циркина было рассмотрено @xcite. диагностика, приведенная в таблице [ tab : derprop ], взята из этой ссылки. мы использовали глубину полосы пропускания co2 - 0 для оценки светимости звезды в сочетании с узким потоком br@xmath7 (который, как мы утверждали, возник в областях звездообразования, а не в области узкой линии agn) и радиоконтинуумом, чтобы ограничить модели звездообразования. был сделан вывод, что возраст вспышки звезды составлял менее 80 миллионов лет, и она уже распадалась. в этих масштабах она составляет 1,4% от l@xmath132, или больше, если учитывать вымирание. аналогичная интенсивность образования ядерных звезд была оценена @xcite, которые также смогли изучить circinus в более крупных масштабах. они обнаружили, что светимость молодых звезд в пределах 200% от agn была порядка @xmath133@xmath134 и, следовательно, сопоставима с agn. анализ, аналогичный анализу для circinus, был выполнен на ngc3227 с помощью @xcite, и диагностика, приведенная в таблице [ tab : derprop ], взята из этой ссылки. в этом случае мы смогли произвести оценки и скорректировать вклад: (1 ) области узкой линии в br@xmath7, поскольку вдоль малой оси были четкие области с более высокой дисперсией; ( 2 ) agn в радиоконтинуум, оценив максимальный вклад неразрешенного источник ; и ( 3 ) звезды балджа к звездной светимости путем экстраполяции радиального профиля балджа на внутренние области. модели звезд показали, что в ядре звездообразование началось примерно 40 миллионов лет назад и, должно быть, уже прекратилось. при разрешении 0,085 наиболее компактный компонент звездного континуума имел измеренный fwhm 0,17, что указывает на внутреннюю шкалу размеров в xmath135pc. молодые звезды в пределах 30pc от agn (т.е. больше, чем просто самая компактная область) имеют светимость в xmath136@xmath134, что составляет xmath137% из всей галактики.        звездообразование в больших масштабах в ngc7469 было изучено @xcite. они обнаружили, что в пределах 800% от ядра, области, включающей околоядерное кольцо, светимость молодых звезд составляла @xmath138@xmath134, что составляет около 70% от болометрической светимости галактики. эта ситуация аналогична ситуации в mkn231. в меньших масштабах ядерное звездообразование в ngc7469 было непосредственно обнаружено @xcite в масштабе размеров 0,150,20 (5065pc) fwhm. анализ данных о длинном разрезе, аналогичный анализу для mkn231, был проведен с использованием характеристик звездного поглощения, кинематики и моделей звездных вспышек. мы подсчитали, что возраст этой области составлял не более 60 миллионов лет, исходя из предположения, что доля звездного света в k-диапазоне в центральной области 0.2 составляла 2030%. наши новые наблюдения ngc7469 в интегральном поле sinfoni с пространственным разрешением 0,15 (измеренные как по широкому профилю br@xmath7, так и по профилям незвездного континуума, см. раздел [ sec : obs ] ) используются здесь для более точной оценки яркости ядерного k-диапазона. они позволяют нам предоставить краткое обновление подробного анализа в @xcite. данные sinfoni показывают, что эквивалентная ширина 2,3 co2 - 0 составляет @xmath139 при диафрагме 0,8 и 0,9 при диафрагме 0,2. соответствующие величины k -диапазона равны @xmath140 и @xmath141 соответственно. если принять внутреннюю эквивалентную ширину полосы пропускания 2,3 co2 - 0 равной 12 (см. раздел [ sec : diag ] ), то получим более скромное значение в 8% для звездной доли континуума k-диапазона в апертуре 0,2. тогда светимость звезды k -диапазона в этой области равна @xmath142l@xmath1. сравнивая это с динамической массой в @xcite, получаем отношение массы к свету, равное m / l@xmath143m@xmath1/l@xmath1. ранее экстраполяция от щели 37mas к заполненной апертуре приводила к недооценке общей звездной величины, но к завышению звездного вклада. к счастью, эти неопределенности компенсировали друг друга. тот же анализ для апертуры 0,8 дает звездную светимость k -диапазона, равную @xmath144l@xmath1 и, следовательно, m / l@xmath145m@xmath1/l@xmath1. куб данных k-диапазона дает оценки верхнего предела для @xmath57, равные 17 и 11 при апертурах 0,2 и 0,8 соответственно. это было исправлено с учетом разбавления звездного континуума (как описано в разделе [ sec : diag ] ), но не с учетом возможного вклада в узкий br@xmath7 от agn. следовательно, фактический @xmath57, соответствующий только звездной линии и излучению континуума, будет меньше этих значений, что указывает на то, что звездообразование вряд ли все еще продолжается. мы оцениваем возраст звездообразования, используя модели звезд на рис.  [ рис. : звезды ]. в пределах апертуры 0,2 это дает 100 миллионов лет, что сопоставимо с нашей первоначальной оценкой. такой юный возраст подтверждается измерениями радиоконтинуума. используя 0,2 луча, @xcite сообщил, что неразрешенный поток ядра в ngc7469 составил 12mjy на частоте 8,4 ГГц. при гораздо более высоком пространственном разрешении, равном 0,03, @xcite сообщил о верхнем пределе неразрешенного диапазона 8,4 ГГц, равном 7 мдж. мы предполагаем, что разница в 5mjy происходит из-за излучения, распространенного в масштабах 1060pc, которое разрешается одним лучом, но не другим. как обсуждалось в разделе [ sec : diag ], звездообразование является вероятным кандидатом на такое излучение. в этом случае мы бы оценили частоту появления сверхновых как @xmath4yr@xmath6 и соотношение @xmath146. вероятно, это нижний предел, поскольку существовал только верхний предел плотности радиопотока в ядре. для соотношения такого порядка, даже с учетом некоторой неопределенности, рис. [ рис. : звезды ] подразумевает возраст, соответствующий не более чем 100 миллионам лет.    в пределах апертуры 0,8, которую мы принимаем в таблице [ tab : derprop ], непрерывное звездообразование несовместимо с w@xmath147. для шкалы времени звездообразования, равной @xmath148 млн лет, отношение массы к освещенности подразумевает возраст в 190 млн лет, что как раз соответствует измеренному значению w@xmath149. если некоторые из узких br@xmath7 связаны с agn, а не со звездообразованием, тогда требуется более короткая шкала времени звездообразования. для @xmath68myr соотношение m / l@xmath150 дает возраст 110 миллионов лет. [ рис. : ir05189_spec ] показан спектр h-диапазона, интегрированный по двум сегментам щели naco, расположенным по обе стороны от ядра. это показывает, что даже вдали от ядра глубина звездного поглощения составляет всего несколько процентов. поэтому мы разделили данные на звездную и незвездную части, используя как характеристики звездного поглощения, так и спектральный наклон континуума. последний метод, как показал @xcite, работает для хорошо отобранных данных. обоснование заключается в том, что горячая пыль, связанная с agn, будет намного краснее, чем звездный континуум. ожидается, что компонент agn также будет неразрешен для галактики на расстоянии (170 мпк) от iras05189 - 2524. наклон спектра был определен путем подгонки линейной функции к спектру в каждом пространственном положении вдоль щели. он показан как функция положения на рис. [ рис. : ir05189_decomp ], показывающий единственный узкий пик. гауссово приближение к этому дает пространственное разрешение 0,12 (100pc) fwhm. звездный континуум, также показанный на рис. [ рис. : ir05189_decomp ], был определен путем суммирования четырех наиболее заметных характеристик поглощения: co4 - 1, sii, co5 - 2, co6 - 3. хотя гауссово значение не является оптимальным для этого профиля, оно дает приблизительную шкалу размеров, которая, как мы находим, составляет 0,27 fwhm. квадратурная коррекция с пространственным разрешением дает внутренний размер 0,25 (200 шт.). в качестве перекрестной проверки на рисунке мы сравнили сумму этих двух компонентов с полным континуальным профилем. хорошее совпадение указывает на то, что разложение представляется разумным. примечательно, что размер излучения ядерной звезды в 200% очень похож на размер карты радиоконтинуума с частотой 8,44 ГГц @xcite. при размере пучка, равном 0.50@xmath100.25, они определили, что ядерный компонент имеет внутренний размер, равный 0.20@xmath100.17 . в отличие от радиоисточников, которые питаются от agn и имеют яркостную температуру @xmath151k, излучение здесь разрешенное и имеет низкую яркостную температуру @xmath152k. это подразумевает происхождение звездообразования. использование их масштабных соотношений также позволяет предположить, что плотность потока соответствует скорости вспышки сверхновой @xmath122yr@xmath6. как описано в разделе [ sec : diag ], мы оценили светимость звезды, сравнив спектр h-диапазона со звездой-образцом, чтобы внести поправку на разбавление. мы использовали звезду hr8465 a k1.5i, для которой эквивалентная ширина co6 - 3 равна 4,2, в пределах диапазона 45, предсказанного звездами на рис. [ рис. : equiv ]. экстраполируя пространственные профили вдоль щели, мы оценили интегральную эквивалентную ширину в пределах апертуры 1,1, для которой @xcite дал величину h -диапазона 11,83. используя все четыре приведенные выше характеристики, мы находим для шаблона @xmath153 и для iras05189 - 2524 @xmath154. это означает, что в центральной части 1.1 приблизительно 45% континуума h -диапазона приходится на звезды. используя преобразование цвета @xmath26 с рис.  [ рис. : col_lum ] ( см. раздел [ sec : diag ] ) мы находим звездную величину k -диапазона для звезд 12,55mag и, следовательно, звездную светимость k -диапазона @xmath155l@xmath1. объединив эти результаты, мы получаем отношение частоты возникновения сверхновых к светимости звезд k-диапазона, равное @xmath156 / l_{k } [ 10^{10 } l_\\odot ] \\sim 5 $ ]. применение поправок на экстинкцию и вклад agn привело бы к уменьшению этого отношения.    в качестве второй диагностики мы используем @xmath57. мы оцениваем разбавление континуума k-диапазона двумя методами. во-первых, мы измеряем @xmath157, указывая звездную долю 0,100,15. проверка согласованности обеспечивается разбавлением h -диапазона, которое мы экстраполируем на k -диапазон, используя функции абсолютно черного тела для звезд и пыли, предполагая характерные температуры 5000 К и 1000 К соответственно. этот метод предполагает, что звездная доля k -диапазона составляет около @xmath158. следовательно, корректировка непосредственно измеренной эквивалентной ширины узкого br@xmath7 для незвездного континуума дает @xmath1595.    поскольку iras05189 - 2524 близок к face - on @xcite, сделать надежную оценку динамической массы непросто. тем не менее, требование, чтобы значение @xmath160 было высоким, в то время как значение @xmath57 низким, уже накладывает существенные ограничения на историю звездообразования. таким образом, хотя звездообразование, вероятно, закончилось, возраст вряд ли превысит 100 миллионов лет и может составлять всего 50 миллионов лет там, где @xmath160 достигает максимума. для таких возрастов соотношение @xmath37 находится в диапазоне 100-150. следовательно, для молодых звезд в пределах 0,55 (450%) от ядра мы находим @xmath16123@xmath162l@xmath1, что составляет около 20% от @xmath36 для галактики. пространственное разрешение данных k-диапазона для ngc2992 было оценено как по широкому спектру br@xmath7, так и по незвездному континууму (см. разделы [ sec : obs ] и [ sec : diag ] ). оба метода дают симметричные psf с fwhm 0,32 и 0,29 соответственно, что соответствует 50%.      в отличие от iras05189 - 2524, радиоконтинуум в ngc2992 довольно сложный. большая часть продолжительного излучения в масштабах нескольких угловых секунд, по-видимому, исходит от сверхпузырька, управляемого либо agn, либо ядерным взрывом звезды. с другой стороны, большая часть ядерного излучения, по-видимому, остается неразрешенной. при размере луча, равном 0.34@xmath100.49, @xcite измерил неразрешенный поток, который составил 7 мдж при частоте 5 ГГц. при разрешении лучше 0,1 @xcite сообщил о потоке на частоте 2,3 ГГц, равном 6mjy. основываясь на этом, а также на отсутствии обнаружений на частотах 1,7 ГГц и 8,4 ГГц, они оценили поток ядра на частоте 5 ГГц как @xmath1666mjy. принимая плоский спектральный индекс, как указано в архивных данных @xcite, можно было бы ожидать, что основной поток 5 ГГц будет не намного меньше 6 млн лет назад, оставляя место только для @xmath122 млн лет в расширенном излучении в центральной области 0,5. если мы предположим, что эту разницу можно отнести к звездообразованию, это подразумевает скорость образования сверхновых из @xmath167yr@xmath6 и, следовательно, @xmath168. [ рисунок : звездочки ] показывает, что соотношение такого порядка - это то, чего можно было бы ожидать для возраста до 200 миллионов лет. однако, учитывая неопределенность, это не накладывает существенных ограничений. также трудно количественно определить, какая доля узкого br@xmath7 связана со звездообразованием. это ясно показано на рис. [ рис. : n2992_brg ], который показывает, что морфология линии (центральная левая панель) не соответствует морфологии звезд (крайняя левая панель). кроме того, особенно юго-западная сторона ассоциируется со скоростями, которые более голубые, чем окружающее излучение, что указывает на движение в нашу сторону. западный край также демонстрирует высокую дисперсию скоростей. взятые вместе, они предполагают, что мы, возможно, наблюдаем истечение из вершины конуса ионизации с относительно большим углом раскрытия. такая интерпретация, как правило, подтверждает гипотезу о том, что радиопузырь был вызван agn. звездный континуум, по-видимому, прослеживает наклонный диск, северо-западная сторона которого более затемнена (рис. [ рис. : n2992_brg ] ). однако разброс скоростей высок, превышая 150 км/ч при xmath6 по всему полю (рис. [ рис. : n2992_vel ] ). это похоже на 160 км @xmath6, о котором сообщает @xcite из оптической спектроскопии, и предполагает, что мы видим выпуклые звезды. чтобы проанализировать профиль радиальной светимости, мы сопоставили его как с законом @xmath55, так и с экспоненциальным профилем. соответствия на рис. [ рис. : n2992_rad ] были оптимизированы при радиусах @xmath169, а затем экстраполированы внутрь, свернуты с помощью psf. можно ли утверждать, что в ядре имеется избыточный континуум, зависит от выбранного профиля. закон @xmath55 обеспечивает более сильное ограничение, поскольку он более острый и предполагает отсутствие избытка. хотя это доказательство неубедительно, рис. [ рис. : n2992_vel ] предполагает, что существуют некоторые кинематические свидетельства в пользу существования отдельной ядерной звездной популяции. это проявляется в виде небольшого неразрешенного снижения дисперсии в центре, аналогичного таковым в ngc1097 и ngc1068. хотя доказательства в ngc2992 не являются убедительными, дисперсия согласуется с наличием эквивалентного, но более слабого ядерного диска в масштабе, меньшем, чем наше разрешение в 50%. в целом кажется, что в свете k-диапазона, который мы видим, преобладает выпуклость, и поэтому мы не можем исследовать в детализируйте внутреннюю область, где, по-видимому, произошло более позднее звездообразование. таким образом, хотя имеющиеся данные предполагают, что в ядре ngc2992, вероятно, недавно произошло звездообразование, единственное сильное ограничение, которое мы можем применить, заключается в том, что непрерывное звездообразование в центральной угловой секунде за последний год может быть исключено, поскольку для этого потребовалось бы @xmath17015. поэтому мы исключаем ngc2992 из обсуждения и анализа в разделах [ sec : prop ] и [ sec : staragn ].      в ngc1097 первое свидетельство недавнего звездообразования вблизи ядра проявилось в виде уменьшения дисперсии звездных скоростей. @xcite предположил, что это может быть объяснено наличием динамически холодного ядерного диска, в котором недавно сформировались звезды. прямые наблюдения спиральной структуры в центральной части за несколько угловых секунд с помощью k - band imaging @xcite и [ nii ] streaming motion @xcite с тех пор подтвердили эту идею. однако некоторые вопросы остаются открытыми, например, почему существует три спиральных рукава, а не обычные два, и почему газ вдоль одного из них, по-видимому, вытекает.    наши данные с разрешением 0,25, полученные из незвездного континуума h-диапазона, также показывают ту же спиральную структуру. действительно, мы обнаруживаем, что это прослеживается по морфологии поглощения в головной части полосы co, а также по линии 2.12 h@xmath49 1 - 0s(1 ). интересно, что излучение 1 - 0s(1 ) сильнее там, где звездные особенности слабее. это говорит о том, что затемнение газом и пылью играет важную роль. [ рис. : n1097_prof ] показывает, что закон @xmath55, типичный для звездных выпуклостей, с эффективным радиусом @xmath171 хорошо согласуется с радиальным профилем звезды в @xmath172. поэтому представляется разумным утверждать, что на этих радиусах в диске находится только газ. на этом снимке спиральная структура в звездном континууме возникает исключительно из-за угасания звезд за диском. экстраполяция этого соответствия, свернутого с помощью psf, на ядро указывает на то, что в @xmath173 имеется по меньшей мере 25% избыточного звездного континуума. могло быть гораздо больше, учитывая, что это совпадает с изменением доминирующей кинематики.    для ngc1097 мы количественно параметризовали кинематику газа и звезд с помощью кинематометрии. основываясь на однородности поля скоростей, мы сделали упрощающее предположение, что поперек центральной области 4 газ лежит в одной плоскости, центр которой совпадает с пиком незвездного излучения. затем мы смогли определить угол положения и наклон диска (см. раздел [ sec : obs ] ). двумерная кинематика звезд прослеживается через головку полосы поглощения co2 - 0, а кинематика газа - через линию излучения 1 - 0s(1 ). они независимо друг от друга дали аналогичные параметры: оба дали угол положения @xmath174, а их наклоны были 43@xmath175 и 32@xmath175 соответственно. они полностью согласуются со значениями, найденными другими авторами ( @xcite). результирующие кривые вращения и дисперсии скоростей показаны на рис. [ рис. : n1097_dispvel ]. остатки, которые можно увидеть в поле скоростей газа, но не звезд, и их связь со спиральной структурой, описанной выше, будут обсуждаться в другом месте (Дэвис и др. в подготовке). важным результатом здесь является то, что при нашем пространственном разрешении мы обнаруживаем, что центральная звездная дисперсия составляет @xmath176 км @xmath6, что меньше, чем окружающие 150 км @xmath6, а также меньше, чем в видимых ограниченных спектрах @xcite. в той же области мы обнаруживаем, что скорость вращения газа начинает быстро уменьшаться, а его дисперсия увеличивается с @xmath177kms@xmath6 до @xmath178kms@xmath6. [ рис. : n1097_dispvel ] также показывает, что, хотя кинематика звезд и газа довольно различна на больших (@xmath179 ) радиусах, они удивительно похожи на радиусах @xmath180. это, безусловно, убедительно указывает на то, что в ядерной области звезды и газ связаны, скорее всего, в виде (возможно, толстого) диска; и что звезды в этом диске, которые являются яркими и, следовательно, предположительно молодыми, дают начало наблюдаемому избыточному звездному континууму. с помощью оптических и ультрафиолетовых спектров @xcite обнаружил свидетельства недавнего звездного взрыва. они утверждали, что ряд особенностей, которые они наблюдали, могли возникнуть только в результате мгновенного звездного взрыва @xmath181m@xmath1, который произошел несколько миллионов лет назад и окрашен в красный цвет @xmath182mag исчезновения. используя stars, мы смоделировали этот звездный всплеск как вспышку @xmath181m@xmath1, начавшуюся 8 миллионов лет назад, с экспоненциальным затуханием в 1 миллион лет. возраст, который мы использовали, немного больше, чтобы сохранить эквивалентную ширину br@xmath7 низкой; и в этом возрасте модель предсказывает @xmath159. как показано на рис. [ рис. : n1097_maps ] показывает, что наблюдаемый br@xmath7 слабый, хотя, возможно, слегка разрешенный. с поправкой на незвездный континуум мы измеряем только @xmath183. однако популяция балджей может составлять значительную часть звездного континуума k-диапазона. исправление также для этого могло бы увеличить @xmath57 до 25, что согласуется с моделью, предполагающей, что br@xmath7 связан со звездообразованием, а не с agn. с точностью до нескольких раз масштаб модельного звездообразования также согласуется с измеренным: в центральном 0,5 мы измеряем поток br@xmath7, равный @xmath184wm@xmath2, по сравнению с тем, который предсказывается моделью @xmath185wm@xmath2. учитывая несколько факторов неопределенности как в параметрах модели starburst, так и в поправках, которые мы применили к данным, мы считаем это хорошим согласием. мы не можем дополнительно ограничивать starburst из-за его компактности. @xcite обнаружил, что это происходило в центральной области 0,2, тогда как наше разрешение составляет всего 0,25. Излучение br@xmath7 ограничено центральной областью 0,40,5, хотя его размер трудно измерить из-за его слабости по отношению к особенностям звездного поглощения. в этой области звездная светимость k-диапазона составляет @xmath186l@xmath1. для оценки динамической массы мы используем среднюю кинематику звезд и газа, т.е. v@xmath187kms@xmath6 (с поправкой на наклон ) и @xmath188kms@xmath6 (это центральное значение, на которое меньше всего влияют выпуклые звезды ), что дает @xmath189m@xmath1 на самом деле здесь доминирует черная дыра, масса которой составляет @xmath190m@xmath1 @xcite. разница между ними подразумевает массу газа и звезд @xmath191m@xmath1, хотя и с большой неопределенностью. соответствующее отношение массы к освещенности равно @xmath192. само по себе это означает, что на относительно большой площади, которую оно охватывает, максимальный характерный возраст звездообразования составляет несколько сотен миллионов лет. если предположить, что звездообразование происходило спорадически в течение этого периода времени, то вспышка звезды, наблюдаемая @xcite, является самым последним активным эпизодом.    чтобы сделать приблизительную оценку частоты появления сверхновых в центральном регионе, мы используем измерения, о которых сообщает @xcite. они находят неразрешенный компонент (размер @xmath193 ) с плотностью потока 5 ГГц @xmath194mjy, но при более низком разрешении есть компонент @xmath195mjy размером 1. как обсуждалось в разделе [ sec : diag ], мы предполагаем, что разница, хотя и с незначительной значимостью @xmath196mjy, обусловлена звездообразованием в галактике. центральная область, что подразумевает частоту появления сверхновых @xmath197yr@xmath6 и, следовательно, @xmath198, значение, соответствующее относительно более позднему звездообразованию. действительно, по сравнению с рис. [ рис. : звезды ], это и низкий @xmath57 подразумевают молодой возраст и короткие сроки звездообразования. для @xmath68myr возраст равен 6070 млн лет; для мгновенного всплеска звездообразования возраст был бы @xmath80 млн лет, что в целом соответствует возрасту @xcite. таким образом, хотя наши данные не определяют однозначно возраст вспышки в ядре ngc1097, они указывают на то, что звездообразование произошло недавно; и они согласуются с очень молодой компактной вспышкой, подобной той, которая получена из оптических и ультрафиолетовых данных. доказательства наличия звездного ядра в ngc1068 с внутренней шкалой размеров @xmath199pc были впервые представлены @xcite. основываясь на кинематике, измеренной в больших (24) отверстиях, они предположили, что ядро было вириализовано, и на основе этого предположения оценили отношение массы к свету, что привело к верхнему пределу возраста звезды в 1600 миллионов лет. внесение разумной поправки на предполагаемый старый компонент приводит к уменьшению возраста на 500 миллионов лет. звездная кинематика, полученная из спектров оптического интегрального поля @xcite, свидетельствует о снижении дисперсии звездных скоростей в центральной части на несколько угловых секунд до 200 км/с@xmath6, внутри области с более высокой дисперсией 150200 км/с@xmath6 (предположительно, выпуклость). наши данные адаптивной оптики ближнего инфракрасного диапазона способны полностью определить внутреннюю область, где падает @xmath60, как показано на рис. [ рис. : n1068_prof ]. что касается ngc1097, распределение звезд по скоростям было получено с помощью кинематики, снова используя однородность поля звездных скоростей, чтобы оправдать упрощающее предположение о том, что угол положения и наклон существенно не меняются в центральной части 4. полученный наклон @xmath201 и положение углы @xmath202 количественно аналогичны найденным другими авторами в центральном от нескольких до десятков угловых секунд @xcite. однородность звездной кинематики контрастирует с кинематикой молекулярного газа, прослеживаемой линией 1 - 0s(1 ), которая сильно возмущена и демонстрирует наложение нескольких отчетливых структур. они слишком сложны, чтобы обеспечить сравнительно простой анализ, и будут обсуждаться вместе с остатками в кинематике звезд в будущей работе (Мюллер Снчез и др. в подготовке). важным результатом, имеющим значение здесь, является то, что при нашем разрешении h -диапазона 0,10 мы обнаруживаем, что @xmath60 уменьшается со 130 км/ч@xmath6 при 12 до всего лишь 70 км/ч@xmath6 в самом центре. то, что в той же области наблюдается избыток звездного континуума, показано на рис. [ рис. : n1068_prof_wide ]. здесь мы показываем радиальный профиль звездного континуума из обоих спектров интегрального поля sinfoni с радиусом 2 и спектров naco longslit с радиусом 5 (350pc). при радиусах 15, что примерно соответствует области высокой звездной дисперсии, измеренной с помощью @xcite, профиль хорошо согласуется с законом @ xmath55, как и следовало ожидать для выпуклости. при radii @xmath203, том же радиусе, при котором мы начинаем видеть заметное уменьшение звездной дисперсии, звездный континуум увеличивается в целых 2 раза по сравнению с внутренней экстраполяцией профиля, что указывает на наличие дополнительного излучения. что касается ngc1097, комбинированная сигнатура динамически охлаждаемой кинематики и избыточного излучения является убедительным доказательством наличия ядерного диска, в котором недавно произошло звездообразование. мы можем оценить характерный возраст звездообразования в центральной угловой секунде на основе отношения массы к освещенности аналогично @xcite. поскольку звезды, по-видимому, расположены в виде диска, мы оцениваем динамическую массу, как описано в разделе [sec : diag ] из кинематики звезды, используя скорость вращения и применяя поправку на дисперсию. кривая вращения звезды практически плоская при 0,10,5, с @xmath204kms@xmath6 (с поправкой на наклон). мы также берем @xmath205kms@xmath6, которое является центральным значением и, следовательно, наименее подвержено влиянию выпуклых звезд с высокой дисперсией. это приводит к массе @xmath206m@xmath1 в пределах @xmath207 ( 35pc ) и средней поверхностной плотности @xmath208m@xmath1pc@xmath2. с поправкой на незвездный континуум звездная величина h -диапазона (поведение @xmath60 указывает на то, что в нем преобладает излучение диска) в той же области составляет 11,53mag. для @xmath26mag (рис. [ рис. : звезды ] ), мы находим @xmath209l@xmath1 и, следовательно, @xmath210m@xmath1/l@xmath1. если звездообразование не происходит, это подразумевает характерный возраст в 200300 млн лет, довольно независимый от шкалы времени (для @xmath211 млн лет, см. рис. [ рис. : звезды ] ), в которую были сформированы звезды. мы отмечаем, что это значительно моложе возраста, оцененного @xcite, в первую очередь потому, что их масса была получена с использованием более высокого @xmath60, соответствующего звездам балджа. предположение об отсутствии текущего звездообразования четко продемонстрировано картой br@xmath7 на рис. [ рис. : n1068_maps ]. вдали от узлов br@xmath7, которые связаны с корональными линиями и струей, а не с возможным звездообразованием, эквивалентная ширина равна @xmath212. это значительно меньше, чем для непрерывного звездообразования любого возраста. таким образом, хотя кажется вероятным, что звездообразование произошло за последние несколько сотен миллионов лет, также представляется неизбежным вывод о том, что в настоящее время звездообразования нет.    чтобы завершить наш набор диагностических данных для ngc1068, мы рассмотрим также радиоконтинуум. здесь явно преобладают явления, связанные с agn и струями, и наша наилучшая оценка плотности потока вдали от этих объектов дана по самому низкому контуру на картах, таких как рисунок 1 @xcite. исходя из этого, мы оцениваем верхний предел для континуума 5 ГГц, связанного со звездообразованием 128 млн лет назад в пределах @xmath173. однако преобразование в частоту появления сверхновых и сравнение со светимостью звезд k-диапазона дает предел, который бесполезен, поскольку на порядок превышает наибольшие ожидаемые значения.      на длинах волн ближнего инфракрасного диапазона agn в ngc3783 удивительно яркий. интегрированные по центру 0,5, менее 4% континуума k-диапазона являются звездными. кроме того, широкие линии брекетта очень сильны и доминируют в h-диапазоне. оба этих явления сразу видны из спектров h- и k-диапазонов на рис. 1. [ рис. : n3783_spec ]. однако это означает, что пространственное разрешение может быть легко измерено как по незвездному континууму, так и по широким линиям излучения (см. раздел [ sec : obs ] ). мы обнаружили, что psf в k-диапазоне симметричен с fwhm, равным 0,17.    из-за повсеместного излучения Брекетта в h-диапазоне мы не смогли надежно проследить особенности звездного поглощения и составить карту звездного континуума. вместо этого мы использовали полосу пропускания co2 - 0 при 2,3, хотя разбавление в самом ядре является экстремальным. усредненный по азимуту радиальный профиль показан на рис. [ рис. : n3783_rad ] вместе с psf для справки. при радиусах от 0,21,6 (максимум, который мы можем измерить) профиль хорошо соответствует закону @xmath55 де Вокулера с @xmath213 (120pc). как и в случае ранее, при меньших радиусах мы обнаруживаем превышение, которое здесь, возможно, незначительно устранено. таким образом, значительная часть звездного континуума ближнего инфракрасного диапазона в центральной области, вероятно, происходит из популяции звезд, отличных от балджа. мы не смогли измерить кинематику звезды из-за ограниченного отношения сигнал/шум. вместо этого мы использовали кинематику молекулярного газа для оценки динамической массы. как и ранее, мы использовали кинематику для определения угла положения @xmath214 и наклона в диапазоне 3539@xmath175. такая ориентация согласуется с изофотами большего масштаба (20) на изображении j - диапазона 2mass и подразумевает, что в ngc3783 нет существенного искажения в масштабах от 50 до 4 тыс. км. Небольшой наклон также согласуется с его классификацией как Сейферта 1. принимая эти значения, показана результирующая кривая вращения на рис. [ рис. : n3783_rot ]. при очень малых радиусах восходящая кривая вращения может быть результатом размазывания луча по ядру. в точке @xmath215 падающая кривая предполагает, что во вращении доминирует центральная масса ( @xmath216 ), возможно, сверхмассивная черная дыра. мы оцениваем динамическую массу в радиусе 0,3 (60%), соответствующем точке, где начинается избыточный континуум, а также где кривая вращения, по-видимому, не подвержена влиянию размытия луча. взяв @xmath217kms@xmath6 и @xmath218kms@xmath6, мы получаем динамическую массу m@xmath219m@xmath1. масса черной дыры @xmath220m@xmath1 (из reverberation mapping, @xcite) составляет всего 30% от этой величины, и поэтому не может доминировать в динамике в этом масштабе, если только ее масса не занижена. в связи с этим мы отмечаем, что @xcite утверждает, что статистическая неопределенность в массах, полученных из отображения реверберации, составляет примерно 3 раза. Альтернативно, в @xmath221 может быть компактная масса газа и звезд. однако включение @xmath53 в оценку массы неявно предполагает, что дисперсия возникает из-за макроскопических движений. с другой стороны, поскольку мы наблюдаем только горячую h@xmath49, возможно, что в рассеянии преобладает турбулентность, возникающая из-за ударов или ультрафиолетового нагрева облаков, которые генерируют проблемы с излучением 1-0 с(1), которые более подробно обсуждаются Хиксом и др. (при подготовке). в этом случае мы переоценили динамическую массу. исключение @xmath53 из оценки массы дает @xmath222m@xmath1. мы рассматриваем эти две оценки как обозначающие максимальный диапазон возможных масс. вычитание m@xmath223 затем дает массу звезд и газа в диапазоне ( 27)@xmath224m@xmath1, подразумевая массовую поверхностную плотность 17006000m@xmath1pc@xmath2 и @xmath2252.1m@xmath1/l@xmath1 . основываясь только на этих соотношениях, рис. [ рис. : звезды ] указывает на то, что характерный возраст звездообразования может быть таким же низким, как @xmath226myr, хотя он также может быть на порядок больше. без дополнительной диагностики мы не сможем проводить дальнейшую дискриминацию. мы не можем использовать br@xmath7 в качестве дополнительного ограничения на историю звездообразования. его морфология и поле скоростей похожи на [ sivi ] и довольно сильно отличаются от 1-0s(1 ). на нем видно расширение к северу, которое, по-видимому, выходит на отметке @xmath227 км/ч@xmath6 (рис. [ рис. : n3783_maps ] ), возможно, прослеживая конус ионизации. поскольку br@xmath7 напоминает [ sivi ], разумно заключить, что он тоже связан с agn, а не со звездообразованием. таким образом, эквивалентная ширина br@xmath7 (по отношению к звездному континууму) @xmath228 представляет собой верхний предел, связанный со звездообразованием. радиоконтинуум в ядре ngc3783 был измерен с использованием нескольких размеров пучка на частоте 8,5 ГГц. для луча @xmath229 @xcite обнаружил, что он был неразрешен при плотности потока @xmath230mjy. используя меньший пучок @xmath164, @xcite измерил общую плотность потока 8,0мдж/год, в которой преобладает неразрешенный компонент @xmath231mjy. при меньших масштабах, все еще равных @xmath232, соответствующих 6pc, @xcite установил верхний предел плотности потока на частоте 8,5 ГГц в 7mjy. взятые вместе, эти результаты подразумевают, что существует некоторый скромный радиоконтинуум на частоте 8,5 ГГц в 0,71 млн лет, расширенный в масштабах 0,31. основываясь на этом, мы оцениваем частоту появления сверхновых, как описано в разделе [ sec : diag ] @xmath233yr@xmath6, и, следовательно, соотношение @xmath234. учитывая, что неразрешенный радиоконтинуум в наименьших масштабах является верхним пределом, расширенный компонент может быть сильнее, и, следовательно, истинное соотношение @xmath235 может быть больше, чем оценено здесь. рис. [ рис. : звезды ] тогда устанавливает относительно строгое ограничение в @xmath96myr на максимальный возраст звездообразования. этот возраст полностью согласуется с приведенным выше, связанным с нашей более низкой оценкой массы. приведенное выше значение @xmath236 не накладывает дополнительных ограничений, хотя мы отмечаем, что если поток br@xmath7, связанный со звездообразованием, составляет лишь малую долю от общего количества, то это будет означать, что временной интервал, в течение которого звездообразование было активным, не превышает нескольких раз @xmath80myr. следовательно, в ядре ( @xmath221 ) ngc3783 мы принимаем 5070 миллионов лет в качестве возраста звездообразования, а @xmath237m@xmath1 в качестве динамической массы, исключающей центральную сверхмассивную черную дыру. кнапен дж., 2004, в книге \"проникающие полосы сквозь маски космической пыли: камертон Хаббла берет новую ноту\", ред. блок Д., пуэрари и., Фриман к., Гросс р., блок е. (dordrecht : kluwer academic publishers ), assl, vol. 

мы анализируем звездообразование в ядрах 9 сейфертовских галактик с пространственным разрешением до 0,085, что соответствует масштабам длины порядка 10% для большинства объектов. наши данные были получены в основном с помощью интегрального полевого спектрографа sinfoni с адаптивной оптикой ближнего инфракрасного диапазона. световые профили звезд обычно имеют размеры в несколько десятков парсек. в двух случаях имеются однозначные кинематические свидетельства наличия звездных дисков в этих масштабах. в ядерных областях, по-видимому, за последние 10-300 миллионов лет произошли недавние, но уже не активные звездные вспышки. светимость звезды составляет менее нескольких процентов от agn в центральном 10pc, тогда как в масштабах килопарсек светимости сопоставимы. плотность поверхностной звездной светимости следует аналогичной тенденции у всех объектов, неуклонно увеличиваясь при меньших радиусах вплоть до @xmath0l@xmath1kpc@xmath2 в центральных нескольких парсеках, где массовая поверхностная плотность превышает 10@xmath3m@xmath1pc@xmath2. интенсивные звездные вспышки, вероятно, были ограничены Эддингтоном и, следовательно, неизбежно недолговечны, подразумевая, что звездные вспышки происходят несколькими короткими вспышками. данные указывают на задержку в 50-100 миллионов лет между началом звездообразования и последующим воспламенением черной дыры.ole. мы обсуждаем, может ли это быть следствием той роли, которую звездный выброс мог бы сыграть в подпитке черной дыры. в то время как ветры ob и сверхновые выбрасывают значительную массу, их высокая скорость означает, что очень малая ее часть может быть аккумулирована. с другой стороны, ветры от звезд agb в конечном счете доминируют в общей потере массы, и они также могут очень эффективно аккрецироваться из-за их низких скоростей.