экситоны в полупроводниках были предметом многих экспериментальных и теоретических исследований бозе-конденсации. низкоэнергетические экситон-экситонные взаимодействия характеризуются длиной экситон-экситонного рассеяния, @xmath5, которая определяет термодинамику газа низкой плотности и имеет решающее значение для моделирования времени термализации разбавленного экситонного газа. несмотря на свою важность, длина экситонного рассеяния является неуловимой величиной, которую трудно измерить экспериментально или оценить теоретически. как хорошо известно из атомной физики, длины рассеяния могут быть чрезвычайно чувствительны к деталям взаимодействий между частицами. в частности, существование слабо связанного или почти связанного состояния приводит к тому, что длина рассеяния становится довольно большой. следовательно, априори следует подозревать, что экситон-экситонное рассеяние может быть очень зависимым от материала свойством полупроводников. надежные теоретические предсказания длин рассеяния экситон - экситонов требуют как очень точного гамильтониана для полупроводника, так и точного решения задачи рассеяния (на четырех частицах). в этой статье мы приводим по существу точное решение задачи экситон-экситонного рассеяния для широко используемого однополосного гамильтониана эффективной массы. это решение позволяет нам изучить три важных вопроса: (1 ) насколько чувствительна длина рассеяния к массовому соотношению @xmath6, ( 2 ) как длина рассеяния зависит от спиновых состояний (синглетных или триплетных) рассеивающих экситонов и (3 ) в какой степени возможен обмен между экситонами из-за электронов или дырок экситоны рассеиваются в разные спиновые состояния ? эти расчеты также служат ориентиром для определения однополосного предела более сложных гамильтонианов рассеяния.    одним из экспериментальных методов измерения поперечного сечения рассеяния экситонов является изучение уширения спектров рекомбинации по ширине линии в газе экситонов. столкновения между экситонами увеличивают ширину линии, в результате чего ширина линии зависит от скорости экситон-экситонного рассеяния, @xmath7, где @xmath8 - плотность, а @xmath9 - типичная скорость экситона. извлечение поперечных сечений из ширины линии требует, чтобы (1) были известны распределение плотности и скорости, и (2 ) упругое рассеяние является самым быстрым процессом. как обсуждается ниже, @xmath10 является хорошим материалом для сравнения с моделью, изученной в этой работе. et al._@xcite провели такие эксперименты на @xmath10 и обнаружили расширение ширины линии, которое предполагает верхнюю границу @xmath11 длины рассеяния. хотя наше моделирование не совсем моделирует @xmath10, мы сравним наши результаты с этим значением. теоретические подходы к этой проблеме начинаются с приближения эффективной массы, в котором рассматриваемая система состоит из двух электронов, помеченных @xmath12 и @xmath13, и двух дырок, помеченных @xmath14 и @xmath15. гамильтониан равен @xmath16, где @xmath17. гамильтониан обладает симметрией при обмене электронами и дырками, поэтому собственные состояния могут быть обозначены двумя квантовыми числами обмена. состояния s -волны симметричны при обмене экситонами; условие, которому удовлетворяют состояния @xmath18 и @xmath19, где знаки @xmath20 относятся к (анти)симметрии при обмене электронами и дырками соответственно. хотя этот гамильтониан является общепринятой моделью экситон-экситонного рассеяния, мы должны указать на несколько его недостатков. для небольших экситонов, таких как те, что в @xmath10, радиусы которых ненамного превышают расстояние между решетками, могут потребоваться непараболические члены в кинетической энергии и другие поправки к потенциальной энергии. для многих полупроводников, таких как si и ge, валентная зона представляет собой смесь трех полос и не может быть описана одной параболической полосой. в случае @xmath10 валентная зона представляет собой параболическую полосу разделения спин- орбиты, и здесь меньше сложностей. межзонный обмен (виртуальная электронно-дырочная рекомбинация) является важным эффектом, которым пренебрегали, и может быть смоделирован с помощью дополнительного спин- зависимого потенциального члена. этот гамильтониан также описывает семейство процессов рассеяния для других частиц, включая рассеяние водород - водород, позитроний - позитроний и мюоний -мюониевое рассеяние. случай равной массы является экстремальным (рассеяние позитрония), где приближение Борна - Оппенгеймера наименее применимо. было проведено несколько теоретических оценок экситон -экситонного рассеяния для объемных систем @xcite и квантовых ям @xcite, а также расчеты по биэкситон -биэкситонному рассеянию, @xcite только объемные расчеты упругого рассеяния @xcite непосредственно сопоставимы с результатами этой статьи, но представленные здесь методы могут быть обобщены к другим проблемам рассеяния. кроме того, представленные здесь результаты служат ориентиром для оценки аппроксимаций, используемых в других теоретических обработках, и могут дать представление о надежности аппроксимаций в более сложных ситуациях. одним из стандартных теоретических подходов является диаграммная теория возмущений, представленная в работах Келдыша и Кольсова @ xcite, Хауга и hanamura.@xcite они оценивают матрицу рассеяния экситон-экситон как возникающую из одного члена, @xmath21, где @xmath22 представляет состояние двух невзаимодействующих экситонов с импульсами @xmath23 и @xmath24 и @xmath25 - это кулоновское взаимодействие между экситонами. этот метод дает оценку @xmath26 (независимо от отношения масс), где @xmath27 - радиус экситона, но это неконтролируемое приближение, которое может иметь ограниченную достоверность в области низких энергий. одним из серьезных недостатков метода является то, что он не учитывает эффекты биэкситона при рассеянии. как мы покажем позже, биэкситонные колебательные состояния вызывают сильную зависимость длины рассеяния от отношения масс @xmath6, которая не учитывается теорией возмущений низкого порядка. второй распространенный подход был разработан Элкомоссом и Манчи, @xcite, и использует эффективный экситон - экситонный потенциал, определенный @xmath28, где @xmath29 - волновая функция для двух свободных экситонов на расстоянии @xmath30 друг от друга. эффективный потенциал @xmath31 возникает из термина Хартри и используется при расчете центрального поля двух частиц. хотя псевдопотенциал экситон - экситонного рассеяния был бы очень полезным инструментом, у этой приближенной формы есть некоторые серьезные недостатки. среди его недостатков - отсутствие корреляции, ван-дер-ваальсова притяжения, неспособность воспроизвести биэкситонные состояния и исчезающий потенциал взаимодействия для @xmath32. поперечные сечения, рассчитанные этим методом, малы и качественно не согласуются с результатами настоящей работы. некоторое представление об экситон-экситонном рассеянии можно получить, рассмотрев связанные состояния, биэкситоны. поскольку число связанных состояний, @xmath33, входит в фазовый сдвиг при нулевой энергии, @xmath34, необходимо, чтобы хороший метод вычисления рассеяния с низкой энергией мог точно рассчитать биэкситонное связывание energies.@xcite при рассмотренных массовых соотношениях (и далеко за их пределами, включая дейтерий) биэкситоны не могут связываться в состояния @xmath19, поэтому биэкситоны во вращательных состояниях @xmath35 всегда имеют волновые функции @xmath18. подробные теоретические описания биэкситонов можно найти в ссылке. Хиллерасс и Оре показали, что случай равной массы имеет связанный биэкситон, используя вариационный аргумент, @xcite, а лучшая вариационная оценка энергии связи была дана Бринкманом, Райсом и Беллом, @xcite, которые нашли @xmath36, где @xmath37 - энергия связи экситона. однако из-за важности энергии корреляции при последней вариационной обработке отсутствовала половина энергии связи биэкситона, как показано расчетами методом диффузионного монте-Карло (dmc),@xcite, которые находят @xmath38. dmc - это квантовый метод монте-Карло (qmc), который использует случайное блуждание для проецирования волновой функции основного состояния из вариационной волновой функции, чтобы стохастически отобрать точную энергию основного состояния. успех dmc для вычисления энергий биэкситонов послужил мотивацией для его использования в настоящих расчетах рассеяния. матричный подход @xmath30 к рассеянию заключается в изучении стоячих волн системы. как показали Карлсон, пандхарипанде и Виринга @xcite, а также альхассид и Кунин, @xcite, фиксируя узлы в стоячих волнах, задача рассеяния может быть представлена как задача стационарного состояния, подходящая для методов qmc. для процесса упругого рассеяния мы обозначаем расстояние между изделиями @xmath30, а уменьшенную массу изделий @xmath39. при экситон-экситонном рассеянии существует тонкость в определении r из-за межэкситонного обмена, которую мы рассмотрим ниже при обсуждении волновых функций экситон - экситонного рассеяния. тем не менее, при большом разделении @xmath30 относительное движение продуктов подобно движению свободных частиц, поэтому волновая функция многих тел зависит от @xmath30 как @xmath40, \\label{асимптотическая форма}\\ ] ] где @xmath41 - относительный угловой момент, @xmath42 - момент рассеяния, и @xmath43 - это фазовый сдвиг. если мы ограничим волновую функцию узлом с большим разделением экситонов @xmath44, мы найдем дискретный энергетический спектр @xmath45, который может быть вычислен методами основного состояния или возбужденного состояния, такими как dmc. каждый выбор @xmath44 дает спектр состояний @xmath46 с энергиями @xmath47, которые определите значения @xmath43, @xmath48, где @xmath49. элементы матрицы рассеяния определяются фазовыми сдвигами, @xmath50 - 1.\\ ] ] карлсон также предложил зафиксировать логарифмическую производную волновой функции на границе вместо установки волновой функции равной нулю, @xcite @xmath51, где @xmath52 является нормалью к поверхности границы, с фиксированным радиусом @xmath53, а @xmath54 параметризует граничное условие. преимущество этой формулировки заключается в разделении выбора размера моделирования @xmath53 (при условии, что @xmath53 лежит в асимптотическомобласть tic ), из выборки энергии, которая обрабатывается путем изменения @xmath54 и особенно хорошо подходит для определения длины рассеяния. применение к вычислениям vmc является простым, но для сохранения граничного условия в вычислениях dmc требуется метод изображений. @xcite представленные здесь результаты не используют граничное условие с логарифмической производной. использование возбужденных состояний @xmath55 необходимо, когда существует связанное состояние и, в более общем плане, когда исследуемое состояние рассеяния имеет свой первый узел до достижения асимптотической области. мы используем метод qmc для вычисления возбужденных состояний, разработанный ceperley и bernu, @xcite для адаптации методов vmc и dmc для гильбертова пространства нескольких волновых функций с низкой энергией. выбран набор пробных волновых функций @xmath56, @xmath57. обобщенное уравнение на собственные значения, которое необходимо решить, таково: @xcite @xmath58d_{k\\beta}(t)=0, \\label{eq : eigen}\\ ] ] где @xmath59 - это собственный вектор @xmath60 с собственным значением @xmath61, а матрицы @xmath62 и @xmath63 - это перекрывающиеся и гамильтоновы матрицы в нашей пробной версии, заданной @xmath64, параметр @xmath65 - это время проецирования. собственные значения @xmath61 являются собственными значениями энергии @xmath66 в гильбертовом пространстве, охватываемом прогнозируемыми пробными функциями @xmath67, и приближаются к точным собственным значениям энергии в пределе больших @xmath65. матрицы @xmath62 и @xmath63 отбираются случайным образом, используя направляющую функцию @xmath68, которая везде должна быть положительной. направляющая функция должна иметь значительное совпадение со всеми базисными функциями и должна быть оптимизирована для уменьшения дисперсии выборочных матриц. на каждом шаге @xmath69 случайного блуждания координаты @xmath70 частиц обновляются с использованием @xmath71, где @xmath72 - нормально распределенная случайная величина с нулевым средним значением и единичной дисперсией, а @xmath73 - временной шаг. в пределе малого @xmath73, уравнение.  ( [ scat_step_eq ] ) описывает процесс выборки @xmath74. матричный элемент @xmath75 оценивается путем интегрирования локальной энергии направляющей функции, @xmath76, вдоль случайного блуждания, @xmath77}.\\ ] ] оценки для матриц @xmath62 и @xmath63 равны @xmath78, где @xmath79 и @xmath80 являются локальными энергиями состояний пробной базы.     , при большом экситон - экситонном разделении. асимптотическая форма состояний рассеяния волн @xmath81 представляет собой симметричные ( @xmath18 ) или антисимметричные ( @xmath19 ) комбинации этих конфигураций. эта симметричная / антисимметричная форма используется для пробных волновых функций @xmath82 и @xmath83, используя @xmath84 и @xmath85 из eq. ( [ trial_ex_scat_psi_eq ] ). ] теперь мы обсудим форму для функций рассеяния экситонов @xmath86 и @xmath87. как упоминалось ранее, межэкситонный обмен частицами усложняет определение экситон - экситонного разделения. существуют две конфигурации для хорошо разделенных экситонов, как показано на фиг. [ configfig ]. в конфигурации i электроны и дырки спарены как @xmath88, @xmath89; а в конфигурации ii как @xmath90, @xmath91. мы выбираем волновые функции @xmath92 и @xmath93 для представления этих состояний, @xmath94, где @xmath95, и параметры в функции @xmath96 являются вариационными. эти волновые функции представляют собой два экситона в относительном s - волновом состоянии. поскольку это не собственные состояния оператора обмена для электронов @xmath97 или дырок @xmath98, мы берем линейные комбинации этих двух для наших пробных волновых функций, @xmath99 и @xmath100. при большом разделении экситонов экспоненциальные коэффициенты не позволяют обеим конфигурациям одновременно вносить вклад в волновую функцию. таким образом, узел может быть аппроксимирован в волновой функции рассеяния простым требованием, чтобы @xmath101 был равен нулю для всех @xmath102. ошибка, вносимая этим приближением, имеет порядок @xmath103 и является еще одним ограничением на использование малых значений для @xmath44. поскольку мы проводим расчеты только для рассеяния с низкой энергией, большого @xmath44, отсутствие четко определенного расстояния разделения экситон - экситон для коротких расстояний не имеет значения.     состояний dmc относительно состояний vmc как функции времени проекции dmc @xmath65 для базовых состояний @xmath104. уравнение на собственные значения задается с помощью eqs. ( [ eq : eigen])([eq : hmat ] ), где гамильтоновы матрицы и матрицы перекрытия были выбраны с использованием уравнений. ( [ eq : overlapest ] ) и ( [ eq : hmatest ] ). ] этот метод расчета рассеивающих свойств очень чувствителен к энергетическим спектрам @xmath105. чтобы получить точные энергии, мы не пытаемся создавать и оптимизировать сложные вариационные волновые функции, а скорее используем dmc для прогнозирования энергии из пробных волновых функций вида, приведенного в уравнении. ( [ trial_ex_scat_psi_eq ] ). коэффициенты @xmath106, @xmath107, @xmath108 и @xmath109 выбраны таким образом, чтобы соответствовать условиям острия волновой функции для разделения малых частиц. функции огибающей s -волны @xmath101 взяты в качестве решений эмпирических экситон - экситонных потенциалов рассеяния, @xmath110, где @xmath111 и @xmath112 были самосогласованно подобраны для аппроксимации энергетического спектра четырех состояний рассеяния частиц. мы принимаем направляющую функцию @xmath68, чтобы она имела ту же форму, что и волновые функции @xmath82 с @xmath113^{1/2}$ ]. параметры @xmath114 выбраны для смещения выборки в сторону столкновения: @xmath115 для состояний @xmath18 и @xmath116 для состояний @xmath19 для проверки сходимости энергий в dmc мы строим график разности энергий, @xmath117, как функции времени проекции на рис. [ евстфиг ]. мы видим сходимость после времени проекции, равного 3 @xmath118. , для ( а ) симметричных @xmath18 состояний и (б ) антисимметричных @xmath19 состояний, с @xmath119. самая низкая энергетическая кривая в (а) - это биэкситон с энергией связи @xmath120. эти функции @xmath121 определяют фазовые сдвиги @xmath122 и @xmath123 по соотношению в уравнении. ( [ kfrome ] ). ] таким образом, мы находим два энергетических спектра для каждого значения @xmath44, как показано на фиг. [ evsrnfig](a ) и [ evsrnfig](b ). спектры для симметричных состояний @xmath18 показывают четко связанное биэкситонное состояние, как видно на фиг. [ evsrnfig](a ). антисимметричные состояния @xmath19, как показано на рис. [ evsrnfig](b ), не имеют связанного состояния. энергия связи биэкситона равна @xmath124, что согласуется с другими расчетами основного состояния, и нечувствительна к положению узла @xmath125, поскольку он локализован. напротив, делокализованные состояния рассеяния довольно чувствительны к @xmath125, и их зависимость от @xmath125 является мерой элементов матрицы упругого рассеяния.       для двух состояний рассеяния @xmath35 волн, для @xmath119 рассчитайте, используя уравнение. ( [ kfrome ] ) и данные с рис. [ evsrnfig ]. ].коэффициенты для полинома соответствуют низкоэнергетической части функций фазового сдвига для случая @xmath119. [ cols=\"^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] [ scattab ] столкновение двух экситонов с четко определенными начальным и конечным состояниями спина может быть определено путем разложения событий рассеяния на два канала, @xmath126 и @xmath127. используя изменение из базисной матрицы (таблица [ spbasistab ] ) мы находим @xmath128, где коэффициенты @xmath129 и @xmath130 для всех ненулевых процессов рассеяния s - волн приведены в таблице [ scattab ]. Поперечные сечения рассеяния s - волн приведены в @xmath131, где есть коэффициент два улучшения благодаря идентичной статистике частиц. зависящие от спина поперечные сечения принимают вид, @xmath132, \\label{eq : cs}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath133, @xmath134 и @xmath135 зависят от начального и конечного состояний вращения и сведены в таблицу [ scattab ]. длины рассеяния @xmath5 приведены в @xmath136, где производные фазовых сдвигов определяются из линейных коэффициентов в таблице [ phasecoeftab ].    ), для экситон - экситонного рассеяния с @xmath119, для процессов: ( а ) синглет - синглет @xmath137 синглет - синглет, (б ) триплет - триплет @xmath137 триплет - триплет для полного спина @xmath138 (пунктирная линия ) и @xmath139 (сплошная линия), ( в ) триплет - синглет @xmath137 триплет - синглет с @xmath140, и ( d ) триплет - триплет @xmath137 синглет - синглет и синглет - синглет @xmath137 триплет - триплет, оба с @xmath140. ] рассчитанные длины рассеяния, зависящие от спина, для случая @xmath119 представлены в последнем столбце таблицы [ scattab ]. это низкоэнергетический предел сечений, показанных на рис. [ cs1fig ]. на рис. [ cs1fig ] мы построили график зависимости поперечных сечений рассеяния s -волны от импульса рассеяния для случая @xmath119 и всех ненулевых конфигураций спина. инжир. [ cs1fig](a ) показывает рассеяние двух синглетных экситонов. рассеяние двух триплет - экситонов показано на рис. [ cs1fig](b ), где сплошная линия представляет выровненное по спину состояние @xmath141, а пунктирная линия представляет состояние @xmath142. состояние @xmath142 рассеивается особенно сильно, потому что оно имеет большой вклад от канала @xmath143, который усиливается слабо связанным биэкситоном. триплет - экситоны в относительном состоянии @xmath144 пространственно антисимметричны и, следовательно, не имеют s - волнового рассеяния. мы показываем s - волновое рассеяние триплет - экситонов от синглет - экситонов на фиг. [ cs1fig](c ). это состояние имеет два различимых экситона и может рассеиваться как s - волновыми, так и p - волновыми процессами. как видно из таблицы [ scattab ], единственный вклад в поперечное сечение вносит более слабый канал @xmath145. коэффициент рассеяния s - образной волной особенно мал, поскольку только половина процесса рассеяния симметрична (s - образная волна), и существует дополнительный коэффициент, равный половине, который отменяет идентичный коэффициент частиц. существует также поперечное сечение преобразования триплета в синглетный экситон, приведенное на фиг. [ cs1fig](d ). хотя в экспериментальных ситуациях это неупругий процесс, он сохраняет энергию в соответствии с нашим модельным гамильтонианом, поскольку у нас нет явной межзонной спиновой связи. преобразование двух триплет - экситонныхs к двум синглетным экситонам можно понимать как межэкситонный обмен парой электронов (или дырок). поскольку спины отдельных экситонов не соответствуют симметриям гамильтониана, им не обязательно оставаться постоянными во время рассеяния. этот процесс преобразования является физическим следствием двух неэквивалентных каналов рассеяния @xmath143 и @xmath145. об этом эффекте сообщалось в экспериментальной работе @xcite и теоретической работе @xcite по рассеянию экситонов в квантовых ямах.       и @xmath146 как функция отношения масс электронов и дырок. расхождение в @xmath147 вблизи @xmath148 обусловлено появлением второго связанного биэкситонного состояния. сплошные линии являются ориентиром для глаза. ] зависимость поперечных сечений от массы может быть изучена численно с помощью наших методов. на рис. [ avmfig ] мы показываем наши рассчитанные значения @xmath147 и @xmath146 в зависимости от соотношения масс, @xmath149. мы обнаруживаем, что длина рассеяния удивительно нечувствительна к массовому соотношению для @xmath150 (что соответствует широкому спектру полупроводников), но затем расходится вблизи @xmath151. эта особенность утрачена в ранее опубликованных теоретических трактовках экситон-экситонного рассеяния. расхождение в @xmath147 вблизи @xmath148 связано с приобретением биэкситонного колебательного состояния. для @xmath119 биэкситон не имеет связанных возбужденных состояний, в то время как молекула @xmath152 имеет 15 связанных колебательных состояний. наши расчеты показали, что первое из них появляется вблизи @xmath148, что оказывает существенное влияние на длину рассеяния. кривая @xmath146 относительно невыразительна, поскольку в этом диапазоне нет связанных антисимметричных состояний. мы интерпретируем восходящий дрейф @xmath146 для больших соотношений масс как систематическую ошибку из-за трудностей с прогнозированием состояний в экситонных системах с очень разными массами электронов и дырок. тяжелая частица определяет время проецирования @xmath153, в то время как легкая частица определяет временной шаг диффузии @xmath73. сложность обработки больших соотношений масс делает метод (представленный здесь) дополнительным к расчетам, использующим приближение Борна - Оппенгеймера. важно понимать, что аналогичные зависимости должны существовать между длиной рассеяния и другими параметрами материала, такими как параметры Латтингера - Кона, описывающие реалистичные состояния дырок, внешнюю деформацию и спин-орбитальную связь, и это лишь некоторые из них. теоретические исследования таких эффектов потребуют аналогичных высокоточных расчетов рассеяния, но примененных к более точным гамильтонианам, и являются областью будущих исследований. подводя итог, мы показали, что существует несколько существенных процессов упругого рассеяния экситонов, и привели численно точные значения для широко используемой теоретической модели. мы обнаруживаем сильное триплет - триплетное и синглет -синглетное рассеяние с более слабым триплет -синглетным рассеянием и процессами преобразования триплет - триплет в синглет-синглетный синглет. рассеяние относительно нечувствительно к массовому соотношению для @xmath154, но становится очень чувствительным и фактически расходится вблизи @xmath155. было обнаружено, что dmc является хорошим инструментом для расчета этого четырехчастичного возбужденного состояния, поскольку обнаружение слабосвязанных состояний требует очень точной оценки энергии корреляции. этот вычислительный подход следует расширить многими способами. расширение до состояний с более высоким угловым моментом дало бы важные поправки при более высоких энергиях рассеяния. применение к биэкситон - биэкситонному рассеянию возможно, но было бы немного сложнее, поскольку волновая функция рассеяния тогда должна была бы описывать восемь взаимодействующих частиц. самое главное, метод должен быть адаптирован к лучшим гамильтонианам, чтобы можно было изучить чувствительность длины рассеяния к свойствам материала для широкого спектра материалов. этот подход должен быть весьма полезен для задач с квантовой ямой, которые имеют сходство с изучаемой здесь объемной задачей, но имеют гораздо больше экспериментальных параметров, которые могут влиять на экситон-экситонное взаимодействие. 

мы рассчитываем поперечные сечения для низкоэнергетического упругого экситон-экситонного рассеяния в приближении эффективной массы. в отличие от предыдущих теоретических подходов, мы даем полную, непертурбативную трактовку задачи рассеяния четырех частиц. метод диффузионного монте-карло используется для вычисления по существу точных энергий состояний рассеяния, из которых определяются фазовые сдвиги. для случая электронов и дырок одинаковой массы, что эквивалентно рассеянию позитроний - позитрониум, мы находим @xmath0 для рассеяния синглетных экситонов и @xmath1 для триплетных экситонов, где @xmath2 - экситонный радиус. спиновая зависимость поперечных сечений возникает из пространственной обменной симметрии волновых функций рассеяния. обнаружен значительный процесс рассеяния от триплет-триплетного к синглет-синглетному, который аналогичен эффектам, о которых сообщалось в недавних экспериментах и теории для экситонов в квантовых ямах. мы также показываем, что длина рассеяния может менять знак и расходиться при некоторых значениях отношения масс @xmath3/@xmath4, эффект, не наблюдавшийся при предыдущих пертурбативных обработках.