Широко распространено мнение, что бесстолкновительные ударные волны являются эффективными ускорителями энергичных нетепловых частиц (далее - космические лучи или crs). эти частицы играют центральную роль во многих астрофизических проблемах. физическая основа процесса ответственного диффузионного ударного ускорения (dsa) в настоящее время хорошо изучена благодаря измерениям гелиосферных толчков на месте @xcite и аналитическим и численным расчетам @xcite. в то время как методы моделирования dsa тестовых частиц относительно хорошо разработаны; например, @xcite, давно признано, что dsa является неотъемлемой частью физики бесстолкновительных ударов и что существуют существенные и в высшей степени нелинейные обратные реакции от crs на объемные потоки и турбулентность мгд-волн, опосредующие диффузионный перенос cr (см., например, @xcite и ссылки в нем ). что наиболее важно, crs могут улавливать большую часть кинетической энергии, рассеиваемой при таких переходах. распространяясь вверх по течению, crs формируют градиент давления, который замедляет и сжимает входящий поток внутри широкого предвестника ударной волны. это, в свою очередь, может привести к значительному изменению условий полного ударного скачка, особенно если наиболее энергичные crs, которые могут иметь очень большие длины рассеяния, покидают систему и уносят с собой значительную энергию. также в ответ на зависящие от импульса длины рассеяния и изменения скорости потока через предвестник ударной волны распределение импульса cr будет принимать иные формы, чем при простом разрыве. были разработаны эффективные аналитические (например, @xcite) и численные (например, @xcite) методы, которые позволяют вычислять стационарные модифицированные ударные свойства с учетом предполагаемого поведения диффузии. с другой стороны, по мере того, как популяция частиц cr эволюционирует во времени во время формирования такой ударной волны, динамика ударной волны и турбулентность волны рассеяния cr также эволюционируют. для динамично развивающихся явлений, таких как остатки сверхновых, временные масштабы ударной модификации могут быть сопоставимы с динамическими временными масштабами проблемы. вышеперечисленные факторы делают необходимым иметь возможность включать как нелинейные, так и зависящие от времени эффекты в исследования dsa. как правило, требуется численное моделирование. полное моделирование плазмы предлагает наиболее полную, зависящую от времени обработку связанной с этим ударной микрофизики @xcite, но слишком дорого, чтобы проследить эволюцию ударной волны в масштабах времени, длины и энергии, необходимых для моделирования астрофизического ускорения кл. наиболее мощный альтернативный подход использует методы сплошной среды с кинетическим уравнением для каждого компонента cr в сочетании с соответствующим образом модифицированными уравнениями динамики сжимаемой жидкости для объемной плазмы (см. 2 ниже). расширяя этот набор уравнений, чтобы включить соответствующие уравнения волнового воздействия для волновой турбулентности, которая опосредует перенос cr, становится возможной самосогласованная замкнутая система уравнений (например, @xcite ) ). непрерывное моделирование dsa, подобное только что описанному, все еще довольно сложное и дорогостоящее даже при наличии только одного пространственного измерения. численная трудность возникает, в частности, из-за очень большого диапазона импульсов cr, который необходимо соблюдать, который обычно простирается до сотен ГэВ/с или выше на верхнем конце и вплоть до значений, близких к значениям основной тепловой совокупности, с нерелятивистскими импульсами. последние необходимы отчасти для объяснения `нагнетания\" crs из-за неполной термализации, характерной для ударов без столкновения. одно из вычислительных ограничений связано с тем фактом, что длины резонансного рассеяния cr от мгд-турбулентности, @xmath1, как правило, как ожидается, будут возрастающими функциями жесткости частиц, @xmath2. характерной длиной, связывающей crs заданного импульса, @xmath3, с объемным потоком и определяющей ширину модифицированного предшественника ударной волны, является так называемая длина диффузии, @xmath4, где @xmath5 - скорость частиц cr, а @xmath6 - скорость объемного потока в ударной волне. необходимо пространственно разрешить модифицированный ударный переход для всего диапазона @xmath7, чтобы уловить физику образования ударной волны и, в частности, пространственную диффузию crs. соответствующий @xmath7 обычно охватывает несколько порядков величины, начиная с длины рассеяния тепловой плазмы, которая определяет толщину классического `вязкого\" газового удара, также называемого `субшоком\" в модифицированной структуре. это требование к разрешению обычно приводит к очень тонким пространственным сеткам по сравнению с `внешним масштабом\" задачи, который должен превышать наибольший @xmath7. до сих пор успешно применялись два подхода для управления этим ограничением при моделировании dsa. бережко и сотрудники @xcite разработали метод, который нормализует пространственную переменную на @xmath7 при каждом интересующем значении импульса во время решения кинетического уравнения cr. этот подход устанавливает пространственную сетку, которая экономично изменяется в соответствии с @xmath7. полученные свойства распределения cr в различные моменты времени могут быть объединены для оценки обратной связи по объемному потоку в соответствующих масштабах. метод был разработан для использования с известными априори свойствами диффузии cr. его нелегко применить к поведению диффузии cr, включающему произвольную нелинейную обратную связь между волнами и crs. в качестве альтернативы, которая может учитывать эти последние свойства диффузии, kang @xcite внедрили диффузионный перенос cr в многоуровневую среду адаптивного уточнения сетки (amr). преимущество amr в этом контексте заключается в том, что самые высокие разрешения необходимы только очень близко к субшоку, который все еще можно рассматривать как разрыв, удовлетворяющий стандартным соотношениям Ренкина - Хьюгонио. благодаря эффективному использованию пространственной сетки обе эти вычислительные стратегии могут значительно снизить стоимость зависящего от времени моделирования dsa. с другой стороны, вышеупомянутые методы напрямую не учитывают основные вычислительные затраты при таком моделировании, поэтому они остаются намного более дорогостоящими по сравнению с чисто гидродинамическим или мгд-моделированием. это связано с тем, что зависимость @xmath8 от импульса cr, @xmath3, добавляет проблеме физическое измерение. на практике пространственная эволюция кинетического уравнения для каждой составляющей cr должна обновляться по всей пространственной сетке при нескольких значениях импульса; скажем, @xmath9. значение @xmath9 обычно велико, поскольку охватываемый диапазон импульса cr обычно составляет несколько порядков величины. физически crs распространяются в импульсном пространстве во время dsa в ответ на адиабатическое сжатие в объемном потоке, иногда за счет диффузии импульса (см., например, уравнение [ dce ] ниже) или из-за различных необратимых механизмов потери энергии, таких как кулоновские или радиационные потери. соответствующие скорости эволюции для @xmath8 зависят от процесса, но в целом зависят от @xmath10. традиционный подход к эволюции @xmath8 аппроксимирует @xmath10 с помощью конечных разностей низкого порядка в @xmath11 (например, @xcite ). опыт показал, что для конвергентных решений @xmath12, использующих такие методы, требуется @xmath13 @xcite. в этом случае, например, всего за пять десятилетий охвата импульса требуется более 100 точек сетки в @xmath14. поскольку пространственное обновление кинетического уравнения в каждой точке сетки импульса требует вычислительных усилий, сопоставимых с вычислениями для любого из сопутствующих гидродинамических уравнений (например, уравнения неразрывности массы), перенос cr затем вычислительные затраты увеличиваются в очень большой степени, обычно превышая порядок величины.    привлекательный альтернативный подход к разработке кинетического уравнения заменяет @xmath8 его интегральными моментами по дискретному набору конечных объемов импульса, и в этом случае @xmath10 заменяется на @xmath8, вычисляемый на границах этих объемов. метод, который мы описываем здесь, следует этой стратегии. поскольку @xmath15 является относительно плавным, простые субобъемные модели могут эффективно применяться для умеренно больших объемов импульса. мы обнаружили, что этот метод дает точные решения для эволюции @xmath8 с на порядок меньшим количеством отсеков импульса, чем требовалось в наших предыдущих конечно-разностных расчетах. таким образом, вычислительные затраты на эволюцию популяции cr снижаются до уровня, сопоставимого с уровнем гидродинамики. в знак признания его отличительных особенностей мы называем этот метод `крупнозернистым импульсным методом конечного объема\" или `cgmv\". он расширяет связанные идеи, представленные в @xcite, @xcite и @xcite для переноса тестовых частиц cr. эти предыдущие презентации, хотя и удовлетворительно описывали перенос cr во многих крупномасштабных плавных потоках, не включали пространственную диффузию или диффузию по импульсу, поэтому не могли явно проследить эволюцию @xmath8 во время dsa. вместо этого при ударных скачках были применены аналитические решения с использованием тестовых частиц для @xmath12. здесь мы расширяем метод cgmv, чтобы его можно было применять для обработки полностью нелинейных ударов, модифицированных cr. мы описываем базовый метод cgmv и его реализацию в кодах эйлеровой гидродинамики в 2. несколько тестов обсуждаются в 3, а наши выводы представлены в 4. стандартная диффузионно-конвекционная форма кинетического уравнения, описывающая эволюцию изотропной функции распределения cr, @xmath16, может быть записана в одном пространственном формате. измерение как ( например, @xcite ). @xmath17, где @xmath18 - объемная скорость потока, @xmath19, @xmath20 - коэффициент пространственной диффузии, @xmath21 - коэффициент диффузии импульса, а @xmath22 - репрезентативный термин источника. отныне мы выражаем импульс частицы в единицах @xmath23, где @xmath24 - масса частицы. первый член rhs в уравнении ( [ dce ] ) представляет `адвекцию импульса\" в ответ на адиабатическое сжатие или расширение. для простоты представления уравнение [dce ] на данный момент пренебрегает распространением рассеивающей турбулентности по отношению к объемной плазме, которая может оказывать значительное влияние, когда звуковые и альфвнические числа маха потока сопоставимы. хотя численно включить этот эффект несложно, этодетали несколько сложны, поэтому мы отложим это до последующей работы, сосредоточенной на переносе cr при мгд-ударах.    полное решение рассматриваемой задачи требует одновременной эволюции гидродинамического потока, а также коэффициентов диффузии, @xmath20 и @xmath21. снова откладывая полный мгд, добавленные уравнения, которые необходимо решить, являются стандартными уравнениями газодинамики с учетом давления cr. выраженные в консервативной эйлеровой формулировке для одномерной плоскопараллельной геометрии, они представляют собой @xmath25 @xmath26 @xmath27, где @xmath28 и @xmath29 - изотропный газ и давление cr соответственно, @xmath30 - общая плотность энергии газа на единицу массы, а остальные переменные имеют свои значения. обычные значения. термин потери энергии впрыска, @xmath31, учитывает энергию супратепловых частиц, передаваемых с низкой энергией в crs. как обычно, инерцией cr в таких расчетах пренебрегают, поскольку массовая доля crs обычно невелика. для полноты картины отметим, что @xmath32 может быть вычислен из @xmath8 с использованием выражения @xmath33 в моделировании, описанном ниже, мы устанавливаем массу частицы, @xmath34, для удобства.      как упоминалось во введении, члены адвекции и диффузии импульса в уравнении [ dce ] обычно требуют @xmath35 при использовании методов конечных разностей низкого порядка в координате импульса @xcite. результирующее большое количество точек сетки в @xmath36 делает поиск решения уравнения [ dce] основной задачей при моделировании dsa. с другой стороны, предыдущие исследования dsa, а также прямые наблюдения crs в различных средах показали, что @xmath12 обычно хорошо описывается формой @xmath37, где @xmath38 - медленно изменяющаяся функция @xmath36. таким образом, мы можем ожидать, что кусочная форма powerlaw обеспечит эффективную и точную двухпараметрическую подсеточную модель для @xmath39. двух моментов @xmath12 достаточно для восстановления параметров подсеточной модели. мы считаем удобным использовать @xmath40 и @xmath41 первый из этих моментов, @xmath42, пропорционален пространственной числовой плотности crs в ячейке импульса @xmath43 $], в то время как для релятивистских crs, @xmath44 пропорционален плотности энергии или вкладу давления crs в ячейку. тогда, например, @xmath45, \\label{niq}\\ ] ] где @xmath46 и @xmath47 с очевидным расширением до @xmath44. любой из этих моментов, плюс их соотношение, @xmath48, можно использовать простым способом (например, итерацией), чтобы найти как @xmath49, так и внутрибанковский индекс, @xmath50.    чтобы развить @xmath42 и @xmath44, нам нужны соответствующие моменты уравнения [ dce ] над конечным объемом импульса, ограниченным @xmath51. результатом для @xmath42 является @xmath52, где @xmath53 - поток в пространстве импульса, с @xmath54, и где @xmath55 и @xmath56 усреднены по интервалу импульса, согласно @xmath57 и @xmath58 расширение термина потока импульса @xmath59 для включения других процессов, таких как радиационный или кулоновский потери очевидны ( например, @xcite ). на практике эти потоки должны быть направлены вверх в соответствии со знаками @xmath60 и @xmath61. оценка @xmath59 и @xmath62 на границах включенного диапазона импульсов, конечно, требует применения подходящих граничных условий. обычно мы устанавливаем @xmath63. в большинстве случаев мы выбираем достаточно большой максимальный импульс, @xmath64, чтобы это условие было важно только в конце моделирования, если вообще будет. соответствующие условия при наименьших импульсах могут быть более сложными, в зависимости от того, как предполагается связать распределение частиц cr с тепловым распределением частиц, как в моделях впрыска, обсуждаемых ниже. связанный с @xmath44 момент уравнения [ dce ] равен @xmath65, где @xmath66, @xmath67, @xmath68 и @xmath69 задается выражением, аналогичным уравнению [ sni ]. мы отмечаем, что привязка импульса в схеме cgmv довольно гибкая, так что ее можно легко адаптировать к любому однородные или неоднородные размеры ячеек импульса или диапазон импульсов, который изменяется в процессе моделирования. мы успешно внедрили как неоднородные, так и эволюционирующие структуры ячеек momentum, хотя для краткости мы не иллюстрируем их здесь. коэффициенты в уравнении [ cne ] получены с помощью решений уравнений [ masscon ] - [ encon ], которые обновляются перед решением уравнений [ dce - n ] и [ dce - g ]. мы еще раз отмечаем, что аналогичные методы могут быть применены для отслеживания эволюции волновая турбулентность, которая резонансно рассеивает crs и которая определяет коэффициенты пространственной диффузии и диффузии импульса. в этом случае нужно начинать с уравнения волнового действия для соответствующих волн, а не с уравнения кинетики частиц (например, @xcite ). решение уравнения ( [ cne ] ) либо для @xmath42, либо для @xmath44 вполне аналогично нашим предыдущим методам fd. таким образом, поскольку метод cgmv использует две величины, а не одну, относительное усилие, требуемое для данного @xmath9, в схеме cgmv примерно вдвое больше, чем требуется в схеме fd. наши тесты подтверждают это ожидаемое масштабирование. с другой стороны, поскольку @xmath9 может быть значительно уменьшен при моделировании cgmv, метод все равно может быть более эффективным в значительной степени. наиболее распространенным исходным термином, представленным @xmath22 в уравнении ( [ dce ] ), является инжекция при ударе низкоэнергетических CRS из термической плазмы. в настоящее время не существует общепринятой теории для этого процесса. тем не менее, мы успешно внедрили две часто используемые модели в схему cgmv. для полноты картины мы опишем их здесь.    простейшая и одна из наиболее часто применяемых моделей впрыска предполагает, что небольшая фиксированная доля потока тепловых частиц через газовый субудар, @xmath77, впрыскивается с импульсом @xmath78, где @xmath79 - константа, превышающая единицу, а @xmath80 - скорость звука плазмы непосредственно за газовым субударником. подудар ( например, @xcite ). это дает @xmath81, где @xmath82 - плотность массы плазмы непосредственно перед субшоком, @xmath83 - средняя масса частиц плазмы, @xmath6 - скорость субшока по отношению к плазме непосредственно перед ударом, а @xmath84 - нормализованная весовая функция, которая позволяет распределять впрыск по числовому удару структура. в данном случае @xmath85, в то время как @xmath86 в ячейке momentum с @xmath87. в противном случае оба @xmath88 и @xmath69 равны нулю. энергия, извлекаемая из термической плазмы, называется просто @xmath89. для удобства мы называем эту модель инжекции моделью `фракция потока\" или `ff\".      более сложный подход к физике инжекции включает модели физических процессов, замедляющих орбиты частиц в области послеударного течения, чтобы оценить вероятность того, что частицы с заданной скоростью смогут вырваться обратно вверх по течению, преодолев субшок. в таких моделях `тепловой утечки\" (tl) для инжекции cl при ударах большинство тепловых протонов, находящихся ниже по потоку, локально ограничены нелинейными мгд-волнами, и только частицы, находящиеся далеко в хвосте послешокового максвелловского распределения, могут просачиваться вверх по потоку через субшок. в частности, `просачивающиеся\" частицы не только должны обладать достаточно большими скоростями, чтобы плыть против нисходящего потока, чтобы вернуться через ударную волну, они также должны избегать рассеяния во время этого прохождения мгд-волнами, которые опосредуют плазменный субудар. для моделирования нагнетания tl мы используем `функцию прозрачности\", @xmath90, выражающую вероятность того, что сверхтепловые частицы с заданной скоростью могут просачиваться вверх по течению из-за субшока (подробности смотрите на @xcite). в частности, мы устанавливаем @xmath91 { ( 1-\\frac{1}{\\tilde{\\upsilon } } ) \\over ( 1-\\frac{u_2}{\\upsilon } ) } \\exp\\left\\ { -\\left[\\tilde{\\upsilon}-(1+\\epsilon_b)\\right]^{-2}\\right\\ }, \\label{tau}\\ ] ] где @xmath92 - скорость потока после толчка в субшоковом кадре, @xmath93 - функция шага Хевисайда, а скорость частиц нормализована к @xmath94. параметр, @xmath95, измеряет отношение амплитуды турбулентности постшоковой мгд-волны, @xmath96, к общему магнитному полю, выровненному с нормалью ударной волны, @xmath97. как гибридное моделирование, так и теория предполагают, что @xmath98 @xcite, так что модель хорошо ограничена. с этим @xmath99 ударная волна полностью `непрозрачна\" для частиц с импульсами меньше, чем @xmath100, _ @xmath101 для @xmath102, где @xmath103. таким образом, @xmath104 является наименьшим импульсом первой ячейки импульса в модели tl и изменяется во времени в зависимости от скорости потока после толчка. для @xmath105, @xmath106. ударная волна становится практически прозрачной для частиц с импульсами, в два-три раза превышающими @xmath100. для сильных немодифицированных толчков @xmath100 в модели tl и @xmath107 в модели ff аналогичны, когда @xmath105 и @xmath108. при таких обстоятельствах начальные скорости впрыска будут примерно одинаковыми, хотя различия в физике модели приводят к различному поведению по мере модификации таких толчков (см., например, @xcite, @xcite, @xcite ). модель tl реализована в схеме cgmv с помощью следующего численного подхода. после решения уравнений ( [dce - n ] ) и ( [ dce - g ] ) чистые изменения в @xmath42 и @xmath44 корректируются (уменьшаются ) в восходящей области путем применения функции прозрачности следующим образом: @xmath109 и @xmath110, где @xmath111, найденные с использованием уравнения ( [ niq ] ), представляет собой распределение cr, обновленное уравнениями ( [ dce - n ] ) и ( [ dce - g ] ). скорость потери энергии объемной плазмы при инжекции в @xmath112-й импульсный бункер cr может быть аппроксимирована @xmath113 ( см. @xcite ).    с помощью кусочно-степенной подсеточной модели ( @xmath114 ) интегралы в уравнениях ( [ leakn])-([leakl ] ) могут быть записаны: @xmath115 @xmath116 и @xmath117 на практике этот шаг утечки значим только для нескольких самых низких значений импульса, так что эта коррекция не обязательно применять ко всем ячейкам. чтобы протестировать производительность новой схемы cgmv, мы преобразовали ее в два различных одномерных эйлеровых гидродинамических (hd) кода.ранее мы применяли к исследованиям ударных волн, модифицированных cr, обычные методы конечных разностей (fd) для решения уравнения диффузионной конвекции. в этом разделе мы кратко обсудим результаты и сравним поведение cgmv и fd. оба основных hd-кода построены на основе консервативных схем на основе риманова решателя высокого порядка, предназначенных для резкого улавливания скачков напряжения. сначала мы опишем результаты, полученные с помощью схемы cgmv, установленной в HD-коде второго порядка с уменьшенной общей вариацией (tvd), основанном на конечно-разностной схеме harten @ xcite. это hd-версия кода mhd - cr, использованная нами в предыдущем исследовании cr-модифицированных толчков @xcite. газовые субшоки в схеме tvd обычно распространяются на 2-3 числовые зоны. краткое описание механики кода и схемы fd cr можно найти там, в @xcite, и ссылки, цитируемые в этих статьях. решатель fd использовал процедуру Крэнка - Николсона, первоначально представленную в @xcite для разработки @xmath118, которая аналогична уравнению ( [ cne ] ). для тестов tvd мы применили модель впрыска ff. Кроме того, мы представляем тесты cgmv, выполненные с использованием нашего кода адаптивного уточнения удара (crash) от cosmic ray. crash основан на алгоритме отслеживания ударов высокого порядка, подобном Годунову, разработанном leveque @ xcite. процедура гидродинамики в этом коде использует нелинейный решатель Римана для отслеживания скачкообразных изменений в зонах изначально однородной сетки. таким образом, газовые субшоки в ударах, модифицированных cr, остаются прерывистыми на протяжении всего моделирования, что позволяет моделировать перенос cr почти до масштаба физической толщины ударной волны. crash также использует адаптивное уточнение сетки (amr) вокруг ударов, чтобы уменьшить вычислительные затраты на пространственную сетку. уточнение сосредоточено на подударе, и каждый уровень охватывает 100 зон с разрешением в два раза большим, чем на уровне выше него. количество уровней уточнения зависит от того, что требуется для улавливания распространения crs с наименьшей энергией. стандартная, ранее документированная версия crash использует те же методы fd, что и код tvd, для решения уравнения диффузионной конвекции для переноса cr. это описано в @xcite и @xcite. для краш-тестов, обсуждаемых в этой статье, мы использовали модель впрыска tl. сначала мы рассмотрим некоторые результаты, полученные с использованием кода tvd - cr со схемами fd и cgmv, используемыми для моделирования эволюции сильного удара, модифицированного cr. инжир. 1 и фиг. 2 иллюстрируют эволюцию ударных волн, образующихся при отражении потока со скоростью 30 маха (адиабатический индекс, @xmath119) от левой границы сетки. результирующий удар, приводимый в движение поршнем, изначально имеет число Маха, @xmath120. плотность и скорость звука плазмы, поступающей с правой границы, были установлены на @xmath121 и @xmath122 соответственно, так что скорость поступления была равна единице. единица времени для расчетов также задается этими масштабами. чтобы связать гидродинамические переменные с импульсами cr, необходимо зафиксировать единичную скорость потока (скорость притока во всех моделированиях, обсуждаемых в этой статье) относительно скорости света; т.е. @xmath123. мы установили @xmath124 в моделировании tvd - cr. временные шаги были зафиксированы стандартным условием Куранта, @xmath125.    для моделирования, показанного на рис. 1 прослежена эволюция распределения cr в диапазоне импульсов @xmath126 = [ 2\\умножить на 10^{-4 }, 1,6\\умножить на 10 ^ 3]$ ] ( @xmath127 ). моделирование, представленное на рис. 2 включал диапазон импульсов @xmath126 = [ 2\\умножить на 10^{-4 }, 2,4\\умножить на 10^ 5]$ ] ( @xmath128 ). коэффициент диффузии cr, @xmath20, является пространственно однородным и установлен равным @xmath129. в поисках разумно обобщенного поведения, требующего минимальных вычислительных усилий, этот выбор был мотивирован результатами Малкова, который нашел самоподобные аналитические стационарные решения для сильных ударов, модифицированных cr, которые применимы ко всем формам powerlaw @xmath130, при условии, что индекс powerlaw круче, чем у @xmath131 @xcite. таким образом, наш выбор @xmath20 приводит к довольно общему шоковому поведению таким образом, чтобы минимизировать ширину предвестника. эта ширина, которая определяет минимальное пространство, которое должно быть смоделировано перед субшоком, задается параметром @xmath132, где @xmath133 представляет максимальный содержащийся импульс. при моделировании tvd - cr используется однородная фиксированная сетка, поэтому, например, форма диффузии Бома, смоделированная при моделировании аварии ниже, привела бы к чрезмерным затратам на моделирование испытаний tvd - cr fd, представленное в этом разделе. пространственное разрешение, необходимое для расчетов, задается @xmath134, поскольку точные решения уравнения диффузии - конвекции требуют хорошей структурной информации о предвестнике диффузионного ударного воздействия выше по потоку от субшока. предыдущие тесты на сходимость показали, что желательно использовать @xmath135 (например, @xcite ). для задач, показанных на рис. 1 и рис. 2 эти соображения привели нас к установке @xmath136 как для моделирования fd, так и для моделирования cgmv. варьируя это разрешение, мы убедились, что эволюция ударной волны разумно сходится относительно @xmath137. моделирование, приведенное на рис. 1 предполагает ранее существовавшее значение cr, @xmath138, соответствующее давлению cr выше по потоку, @xmath139. при ударе не включается новый впрыск, т.е. @xmath140. затем этот тест обеспечивает простое и прямое сравнение схем cgmv и fd для решения уравнения диффузии - конвекции, поскольку в нем отсутствуют какие-либо осложнения, связанные с моделью впрыска. эта пара симуляций развивает толчки до @xmath141, чего достаточно для ускорения crs до ультрарелятивистских импульсов. пространственная сетка охватывает интервал [0,16 ], которого достаточно, чтобы содержать передний край предвестника cl до конца моделирования.    пространственные структуры ударной волны, модифицированной cl, и распределения импульса cl при субшоке показаны на фиг. 1 в times @xmath142. прежде чем сравнивать решения, полученные с помощью двух разных методов, полезно кратко изложить физику, полученную во время эволюции ударной волны. все описанные здесь поведения были ранее описаны несколькими авторами. на рисунке показано хорошо известное свойство сильно модифицированных амортизаторов, заключающееся в том, что crs извлекают большую часть потока энергии в конструкцию. это приводит к существенному падению давления газа после толчка, @xmath143, и значительному увеличению плотности газа после толчка, @xmath144. в совокупности это указывает на сильное снижение температуры газа после толчка. пониженная температура очевидна на графике @xmath145 при субшоке, в котором при низких импульсах преобладает максвелловское распределение объемной плазмы. когда cr диффундируют вверх по течению навстречу поступающему газу, они сжимают поток внутри прекурсора, предварительно нагревая газ (адиабатически в этих моделированиях). первоначально, хотя давление cr относительно невелико по сравнению с поступающим потоком импульса, газовый субудар остается достаточно сильным, чтобы произвести полное четырехкратное сжатие в верхней части прекурсора. предварительное сжатие. однако субшок ослабевает после @xmath146, уменьшая сжатие субшока в данном случае до коэффициента @xmath147, соответствующего числу маха субшока, близкому к 2,3. эта эволюция объясняет хорошо известный временный `всплеск плотности\" в ударных структурах, наблюдаемый после @xmath148. мы отмечаем, что поскольку энергия, извлекаемая из потока с помощью crs, все больше распространяется вверх и вниз по течению из-за диффузии cr, общее сжатие при таком эволюционирующем модифицированном ударе всегда будет превышать в семь раз то, что можно было бы предсказать для сильного, полностью релятивистского газового удара. для этого моделирования никакая значительная энергия cr не покидает пространственную сетку за счет восходящей диффузии. однако в более поздние моменты времени (@xmath149 ) парциальное давление, обусловленное crs, чуть ниже @xmath150, достаточно, чтобы выход через верхнюю границу импульса был значительным. это способствует медленному уменьшению @xmath32 за ударной волной и увеличению общего сжатия через ударный переход, который виден на фиг. 1. на ранних эволюционных стадиях этого потока, в то время как ударная модификация незначительна, распределение импульса cl напоминает форму powerlaw, @xmath151, предсказанную теорией тестовых частиц для сильного удара (например, @xcite). с коэффициентом пространственной диффузии, используемым в этом моделировании, отсечка высокого импульса для распределения увеличивается со временем примерно на @xmath152 (см., например, @xcite ). по мере усиления ударной модификации большая часть сжатия потока смещается от субшока к предшественнику. тогда dsa высокомоментных crs происходит преимущественно внутри предшественника, а не вблизи менее важного субшока. следовательно, распределение cr приобретает знакомую вогнутую вверх форму, возникающую в результате зависящей от импульса длины распространения cr. частицы с более высоким импульсом испытывают больший скачок скорости внутри предшественника, поэтому получают больше энергии каждый раз, когда они отражаются в структуре ударной волны. это выравнивает распределение, @xmath12 при моментах ниже @xmath133. результатом является скачок в распределении @xmath118. с другой стороны, CRS с импульсами, лишь немного превышающими диапазон впрыска, остаются в ловушке вблизи субшока. их распределение близко приближается к стационарному, степенному закону, форме тестовых частиц, соответствующей ослабленному субшоку. эта особенность распространяется вверх по импульсу по мере того, как удар вблизи @xmath133 движется вверх. наконец, сравним два метода, использованные для определения эволюции удара, показанной на рис. 1 мы видим результаты по схеме fd с @xmath153 и схеме cgmv с @xmath154. в целом соответствие очень хорошее. все динамические величины, включая скачки напряжения и распределения импульса cr, демонстрируют отличное соответствие. кривые, представляющие распределения fd и cgmv для @xmath144, @xmath143 и @xmath32 и практически неразличимые на графиках. наиболее примечательно, что все особенности, сформировавшиеся в ходе эволюции fd распределения импульса cr, точно воспроизводятся гораздо более грубым распределением cgmv.    учитывая отличное сравнение в этом сильно модифицированном потоке, это удовлетворяет to обратите внимание, что время выполнения, необходимое для решения cgmv, составило чуть менее 20% от времени выполнения решения fd, что демонстрирует значительно более высокую эффективность первого метода. ускорение, наблюдаемое в наших реализациях двух методов, примерно соответствует тому, что мы прогнозировали бы для заданного коэффициента уменьшения количества используемых значений импульса, поскольку метод cgmv требует, чтобы для каждой ячейки импульса было разработано два распределения @xmath42 и @xmath44. мы рассматриваем конвергенцию в отношении разрешения по импульсу при обсуждении второго толчка. на рис.2 показан поток со скоростью 30 маха, аналогичный показанному на рис. 1. в этом случае впрыск ff включен с общепринятыми значениями, @xmath155 и @xmath156 (см. 2.3 ), верхняя граница импульса увеличена до @xmath157, а пространственная сетка простирается дальше от поршня до @xmath158. включена незначительная ранее существовавшая совокупность cr, чтобы избежать числовых проблем, связанных с тем фактом, что наша схема cgmv требует вычисления отношения @xmath159 по всей сетке. моделирование развивало шок до @xmath160, что приводит к @xmath161. пространственной сетки, охватывающей интервал [0,25 ], достаточно, чтобы содержать передний край cr предшественника почти до конца моделирования. однако после @xmath162 некоторая энергия cr выходит через правую границу из-за диффузии вверх по течению, имитируя поведение границы `свободного выхода\" (feb ) ( например, @xcite и ссылки на нее). как и в случае удара, смоделированного на рис.1, эти потери энергии связаны с процессом охлаждения, так что общее ударное сжатие увеличивается со временем по мере завершения моделирования. и снова соответствие между моделями fd и cgmv очень хорошее. на самом раннем этапе эволюции ударной волны, когда в CRS преобладают только что введенные нерелятивистские частицы, эволюция ударной волны происходит немного быстрее в схеме cgmv. позже это влияние становится незначительным, так что модифицированные ударные структуры, обнаруженные двумя схемами, почти идентичны, как и распределение @xmath118 при ударе. существует небольшой остаточный эффект, заключающийся в том, что положение подудара в моделировании cgmv немного отстает от положения при моделировании fd, и что @xmath32 немного выше в моделировании cgmv вблизи поршня, где впервые образовался удар. поскольку эффективность метода cgmv зависит от его способности грубо охватывать диапазон импульсов, важно оценить, насколько широкими могут быть диапазоны импульсов, и при этом точно моделировать эволюцию толчка. 3 иллюстрирует сходимость схемы cgmv относительно размера ячейки импульса, @xmath163, при @xmath164 для потока, смоделированного на фиг. 2. на верхней панели показаны пространственные распределения @xmath32, в то время как на нижней панели показаны распределения импульсов частиц при подударе газа. для справки соответствующее решение fd ( @xmath153) показано пунктирными красными кривыми. решения из схемы cgmv нанесены на график для @xmath165, @xmath166 и @xmath167. даже самое грубое из решений cgmv в основном согласуется с другими решениями cgmv и с решением fd. мелкие детали в распределении импульса, естественно, затемняются по мере увеличения размера ячейки cgmv. самые большие ячейки с @xmath168 охватывают десятилетие в cr momentum ( @xmath169), но все еще правильно отражают основные динамические свойства crs.    однако в этих экспериментах качество решений cgmv ухудшается для еще больших ячеек импульса, как только простая подсеточная модель распределения импульса становится неадекватной. как показано на нижней панели фиг. 3 уже сейчас ячейки momentum, размер которых превышает примерно @xmath170, не могут точно следовать за более четкими структурами в распределении momentum, которое развивается на концах распределения cr. это усиливает @xmath32 выше по течению от подудара, где поток одновременно холодный и сильно сжатый по мере приближения к подудару. когда количество ошибок становится чрезмерным, в данном случае для @xmath171, избыточное сжатие, вызванное @xmath32 в этой области, может привести к плохой работе решателя Римана в нашем коде tvd или даже к сбою в потоках с большим числом Маха. в общем случае наибольший допустимый размер ячейки импульса, @xmath172, должен зависеть от наибольшей кривизны функции распределения импульса cr, а также от степени изменения ударной нагрузки.      третий тестовый пример мы проиллюстрируем на фиг. 4 и 5 результаты моделирования с использованием аварийного кода с моделью впрыска tl, примененной к потоку со скоростью 10 маха, отражающемуся от левой расчетной границы. начальное число маха газового удара составляет приблизительно 13. как и в предыдущем тесте, плотность газа на входе и скорость потока установлены равными единице, а скорость звука на входе - @xmath173 и @xmath174. единица измерения времени определяется соответствующим образом. импульсы cr отслеживаются в диапазоне @xmath175$], где @xmath104 - наименьший импульс, который может просочиться вверх по течению (см. уравнение 15).    в этом случае принята диффузионная модель типа Бома с @xmath176 и используется параметр впрыска tl, @xmath177. краш-тест был значительно более требовательным к вычислениям, чем тесты tvd - cr. сначала обратите внимание, что при моделировании сбоя значение @xmath178, в то время как @xmath179 в предыдущих примерах, показанных на фиг. 1 - 3. следовательно, @xmath180 примерно в семь раз больше в текущем случае, и номинальный физический масштаб прекурсора и временные рамки его образования аналогичным образом увеличиваются. Кроме того, более сильная зависимость коэффициента диффузии Бома от импульса означает, что ширина предшественника увеличивается сильнее по мере увеличения @xmath133. однако связанная с этим временная скорость увеличения @xmath133 медленнее, так что шок должен развиваться дольше, чтобы достичь заданного @xmath133. эти факторы существенно увеличивают размер физической области, необходимый для достижения заданного значения @xmath133. 4 показывает раннюю эволюцию этого cr - модифицированного шока для @xmath181, вычисленного как с помощью методов fd, так и cgmv. пространственная область для этого моделирования равна [ 0,20 ]. базовая пространственная сетка включала зоны @xmath182, что дает @xmath183. поскольку необходимо разрешать структуры вблизи субшока в масштабах длины диффузии для недавно введенных супратермальных crs, используется функция amr кода аварии. моделирование fd выполняется с использованием 7 уровней уточненной сетки; в моделировании cgmv применяются четыре уровня уточненной сетки. В моделировании fd используется 240 точек импульса (@xmath184), в то время как моделирование cgmv включает 20 ячеек импульса (@xmath185). временной шаг для каждого уровня уточнения, @xmath186, определяется стандартным условием Куранта, то есть @xmath187. хотя схема Крэнка - Николсона стабильна при произвольном временном шаге, уравнение диффузионной конвекции решается с шагом по времени, меньшим, чем @xmath188 ), для поддержания хорошей точности при адвекции импульса в пространстве ( _ т.е. _ @xmath189). с @xmath184 требуемый временной шаг в разы меньше примерно в три раза больше, чем гидродинамический временной шаг в моделировании fd. следовательно, решатель диффузионной конвекции fd обычно перецикливается примерно 3 раза с помощью @xmath190 для каждого гидродинамического временного шага. из-за гораздо большего @xmath163 перецикливание не требуется при моделировании cgmv. это добавляет еще одну относительную экономию к расчету cgmv.    в конце этого моделирования, @xmath191, модифицированная ударная структура приближается к динамическому равновесию в том смысле, что постшоковые значения @xmath144, @xmath143 и @xmath32 не сильно изменятся в последующие моменты времени. поскольку этот удар слабее, чем удары при 40 махах, рассмотренные ранее модификации являются более умеренными. с другой стороны, как и ожидалось из-за более сильной зависимости @xmath7 от импульса, в данном случае предвестник удара расширяется гораздо быстрее. ограничение в распределении cr достигло примерно @xmath192 к @xmath191. более долгосрочная эволюция этого шока будет рассмотрена ниже. соответствие между решениями fd и cgmv показано на рис. 4 - это хорошо, хотя и не так близко, как в примерах, проиллюстрированных на рис. 1 и рис. 2. более очевидные различия между двумя решениями в данном случае проистекают из эффективных различий в применении модели впрыска tl с диффузией Бома в методах fd и cgmv. напомним, что схема cgmv применяет коэффициенты диффузии, усредненные по ячейкам импульса (см. уравнения [ kni ], [ kgi ] ). диффузионная модель Бома имеет очень крутую зависимость от импульса для нерелятивистских частиц; а именно, @xmath193. при низких импульсах, при которых происходит впрыск, усреднение увеличивает эффективный коэффициент диффузии и, таким образом, поток утечки сверхтепловых частиц, что приводит к более высокой скорости впрыска по сравнению со схемой fd для тех же параметров модели tl. следовательно, функция распределения во второй ячейке в @xmath194 немного выше в схеме cgmv, как видно на рис. обратите внимание, что @xmath195 привязан к хвосту распределения Максвелла. соответственно, решения cgmv демонстрируют несколько более эффективное ускорение cr, чем решения fd на ранних этапах. в этом тесте @xmath32 примерно на 5 % больше при моделировании cgmv в @xmath191. поскольку схема cgmv может быть реализована с неоднородными ячейками импульса, такие различия можно было бы уменьшить, уменьшив ячейки импульса при низком импульсе в случаях, когда важны детали, относящиеся к скорости впрыска. мы показываем на рис. 5 эволюцию этого же шока, распространенную на @xmath196, как вычислено с помощью метода cgmv. это моделирование вычисляется в домене [ 0,800 ], охватываемом базовой пространственной сеткой зон @xmath197, что дает @xmath198. мы также включили 7 уточненных уровней сетки в субшоке, что дает @xmath199. этот интервал сетки недостаточен для сходимости при импульсе нагнетания, @xmath200, так что очень ранняя эволюция несколько медленнее, чем в моделировании, показанном на рис. 1. однако, как только ударная модификация становится сильной, эволюция становится примерно самоподобной, как указывалось ранее @xcite. временные асимптотические состояния не зависят чувствительно от слухаистория введения ly. самоподобное поведение возникает при диффузии Бома из-за совпадения между восходящим и нисходящим расширениями популяции cr. также видно из формы функции распределения на рис. Из рис. 5 видно, что температура газа после толчка стабилизировалась, в то время как ранее объясненная вогнутая форма распределения cr развита лучше, чем это было ранее. это моделирование хорошо иллюстрирует относительную эффективность схемы cgmv. эквивалентное моделирование fd было бы намного дороже, поскольку эта модель требует длительного времени выполнения и большой пространственной области. с диффузией Бома @xmath201 для ультрарелятивистских cr, так что масштаб предшественника, @xmath202. в то же время пик в распределении импульса cr распространяется относительно медленно, с @xmath203. требуемая пространственная сетка, таким образом, в 40 раз длиннее, чем для более короткого моделирования, показанного на рис. смоделированный временной интервал в расширенном моделировании был в 50 раз длиннее. в совокупности это увеличивает общее время вычислений в 2000 раз. вычисление fd с помощью @xmath204 $ ] до @xmath205 заняло около 2 процессорных дней на нашем самом быстром доступном процессоре, поэтому расширенное моделирование было бы нереалистичным при использовании метода fd. однако расширенное моделирование cgmv потребовало лишь примерно в 10 раз больше усилий, чем более короткое моделирование fd, что наглядно демонстрирует эффективность схемы cgmv. такое ускорение является результатом сочетания нескольких факторов: в 20 раз большего расстояния между сетками, отсутствия необходимости в повторном циклировании для решателя диффузионной конвекции и, конечно же, меньшего количества ячеек импульса. детальное зависящее от времени моделирование нелинейной эволюции ударной волны кл является очень дорогостоящим, если учитывать произвольную, самосогласованную и, возможно, зависящую от времени пространственную диффузию, а также различные другие процессы переноса, зависящие от импульса. основными вычислительными затратами в таких расчетах обычно является сам перенос cl, а в самосогласованных расчетах - аналогичный перенос турбулентности мгд-волн, которая опосредует перенос cl. отслеживание такого поведения требует добавления по крайней мере одного физического измерения к моделированию по сравнению с соответствующими гидродинамическими расчетами, поскольку задействованы бесстолкновительные среды. чувствительны к конфигурациям фазового пространства частиц и волн. уравнения кинетики частиц (обычно так называемое уравнение диффузионной конвекции) обеспечивают простой подход к решению этой проблемы и могут быть удобно объединены с гидродинамическими уравнениями, которые эффективно отслеживают массу, объемный импульс и энергию. производные по импульсу функции распределения cr в уравнении диффузионной конвекции чаще всего обрабатываются конечными разностями. хотя этот подход прост, он требует умеренно высокого разрешения в пространстве импульсов. это основная причина того, что такие вычисления являются дорогостоящими. здесь мы вводим новую схему для решения уравнения диффузионной конвекции, основанную на конечных объемах в импульсном пространстве с интервалом между ячейками импульса на порядок больше, чем в обычной конечно-разностной схеме. мы демонстрируем, что этот крупнозернистый метод конечного объема импульса (cgmv) может быть успешно использован для моделирования эволюции сильных, модифицированных cr толчков при гораздо меньших вычислительных затратах, чем метод конечных разностей. эффективность вычислений значительно повышается не только потому, что количество ячеек импульса меньше, но и потому, что требуемый пространственный интервал сетки менее требователен из-за крупнозернистого усреднения коэффициента диффузии, используемого в методе cgmv. Кроме того, больший размер ячейки импульса может устранить необходимость в повторном циклировании решателя диффузионной конвекции, что может быть необходимо в некоторых случаях при использовании конечных разностей импульса. таким образом, комбинация схемы cgmv с методами amr, разработанными, например, в нашем crash code, должна позволить более детальное моделирование процесса диффузионного ударного ускорения с использованием сильно зависящей от импульса диффузионной модели, такой как диффузия Бома, или самосогласованных методов диффузии cr и переноса волновой турбулентности. twj поддерживается грантом nsf ast03 - 07600, грантами nasa nag5 - 10774, nng05gf57 g и институтом суперкомпьютеров университета Миннесоты. hk был поддержан kosef через центр астрофизических исследований структуры и эволюции космоса (arcsec). . красные линии и звезды были получены с использованием новой схемы cgmv с помощью @xmath154. решения практически неразличимы. включена ранее существовавшая совокупность cr, @xmath138, соответствующая давлению cr выше по потоку, @xmath139, без нового впрыска при ударе ( @xmath206 ). ] при @xmath160 для того же удара, как показано на рис. 2. различные кривые представляют результаты, вычисленные с использованием схемы fd и трех различных разрешение импульса с помощью схемы cgmv. внизу : функция распределения cr при ударе из тех же симуляций. ] и @xmath207, соответственно. жирные пунктирные линии представляют решение в @xmath205 с использованием обычной конечно-разностной схемы, использующей 240 точек импульса ( @xmath184 ). красные сплошные линии и xs представляют решения cgmv в @xmath208 и 1000 с 20 ячейками импульса ( @xmath185 ). ]

мы разработали новую, очень эффективную численную схему для решения уравнения диффузионной конвекции cr, которая может быть применена для изучения нелинейной эволюции во времени ударных волн, модифицированных cr, для произвольных пространственных диффузионных свойств. эффективность схемы обусловлена использованием крупнозернистых конечных объемов импульса. этот подход позволил нам, используя ячейки импульса @xmath0, охватывающие девять порядков величины импульса, провести моделирование, которое хорошо согласуется с результатами моделирования модифицированных толчков, выполненных по нашей обычной конечно-разностной схеме, требующей более чем на порядок большего количества точек импульса. крупнозернистая схема cgmv сокращает время выполнения примерно вдвое по сравнению с соотношением ячеек momentum, используемых в двух методах. в зависимости от зависимости диффузии от импульса, в схеме cgmv также может быть использована дополнительная экономия в требуемом пространственном и временном разрешении. в некоторых случаях это позволяет ускорить вычисления по меньшей мере на порядок.   ,