_ @xmath0-граф _ - это граф, у которого в каждой вершине есть биекция от исходящих полуребер к вершинам циклического графа. полуребра, которые отображаются на соседние вершины, являются (формально) _ смежными. половины ребер называются _ противоположными_, если они сопоставлены вершинам с максимальным расстоянием в графе циклов.    под вложением @xmath0-графа @xmath2 в поверхность @xmath3 мы всегда подразумеваем вложение @xmath2 в @xmath3 таким образом, что формальное отношение смежности совпадает с отношением смежности, индуцированным вложением. _ угол _ в @ xmath0-графе - это пара смежных полуребер в вершине. _ вложение шахматной доски _ из @ xmath0-графа @ xmath2 в @ xmath3 - это вложение, такое, что ячейки @ xmath4 допускают 2-раскраску, при которой любые ячейки с общим края имеют разные цвета. вложения в шахматную доску - это именно те вложения, первый класс гомологии @xmath1 которых равен нулю.    в @xcite второй названный автор (v.o.m.) дал решение вопроса о том, являются ли четырехвалентные обрамленные графы плоскими. в @xcite он рассмотрел вопрос об определении рода поверхностей, в которые могут быть встроены четырехвалентные обрамленные графы, в частности, рассматривая частный случай поверхностей, в которые четырехвалентные обрамленные графы могут быть встроены в шахматном порядке. в @ xcite первый названный автор (t.f.) представил @ xmath0-графы как обобщение четырехвалентных обрамленных графов и дал условие плоскостности для @ xmath0-графов с каждой вершиной степени 4 или 6. в @xcite авторы охарактеризовали роды ориентируемых поверхностей в который @xmath0-графики с каждой вершиной степени 4 или 6 могут быть встроены в шахматном порядке, обобщая некоторые результаты @xcite. в этой статье мы продолжаем проект обобщения результатов о свойствах встраиваемости обрамленных четырехвалентных графов в @ xmath0-графы с каждой вершиной степени 4 или 6, теперь рассматривая встраиваемость шахматной доски в неориентируемые поверхности. в теореме [основная ] мы показываем, что это эквивалентно задаче о матрицах. наши методы близки к тем, которые использовались в нашей предыдущей статье @xcite, которые сами были тесно основаны на тех, которые использовались вторым названным автором (v.o.m.) в @ xcite для обрамленных четырехвалентных графов. цель этой статьи - предоставить метод определения того, имеет ли данный @ xmath0-граф @ xmath2 вложение шахматной доски в неориентируемую поверхность рода @xmath5. мы показываем, что это эквивалентно задаче о матрицах. чтобы достичь этого, мы исправляем цикл @xmath6 в @xmath2, удовлетворяющий определенным свойствам, называемый циклом вращения - разделения. затем мы определяем соответствие между вложениями в шахматную доску @xmath2 и `допустимыми разделениями\" диаграммы аккордов @xmath7, где результатом допустимого разделения является пара диаграмм аккордов. затем мы покажем, что количество белых (черных) ячеек во вложении равно количеству окружностей, полученных в результате операции с первой (второй) из этих диаграмм хордовых. теорема об обнулении контура позволяет нам вычислить количество окружностей, возникающих в результате операции с каждой диаграммой хорд, в терминах ранга их матриц пересечений по @xmath1. из этого мы получаем общее количество ячеек во вложении, из которого можно легко вычислить genus @xmath5 поверхности. авторы этой статьи хотели бы поблагодарить Виктора Анатольевича Васильева и Сергея Владимировича Чмутова за ценные обсуждения. a _ @ xmath0-atom _ представляет собой замкнутую 2-поверхность @xmath3, в которую встроен связный граф @xmath2 (_ скелет _ атома @xmath0) таким образом, что он делит @xmath3 на черные и белые ячейки, так что ячейки, имеющие общее ребро, имеют разные цвета. это встраивание индуцирует структуру @xmath0 на каркасе. структура @xmath0 в каждой вершине определяет набор углов @xmath8, среди которых мы говорим, что два угла являются смежными, если они имеют общую половину ребра. два соседних угла никогда не имеют одинакового цвета. таким образом, углы вокруг вершины могут быть разделены на два набора @xmath9 и @xmath10 таким образом, что для любого @xmath0-атома, соответствующего @xmath0-графу @xmath2, либо все углы в @xmath9 черные, а все углы в @xmath10 белые, либо все углы в @xmath9 - белые, а все углы в @xmath10 - черные. таким образом, при заданном связном @xmath0-графе @xmath2 атомы @xmath0, соответствующие @xmath2, однозначно определяются выбором одной из двух возможных раскрасок в каждой вершине. таким образом, основную проблему можно переформулировать следующим образом: учитывая @ xmath0-граф @ xmath2, в котором все вершины имеют степень 4 или 6, выберите раскраску для углов вокруг каждой вершины таким образом, чтобы род результирующего атома был минимальным. если такой граф имеет @xmath11 вершин, то существуют @xmath12 соответствующих @xmath0-атомов. схема _ эйлера _ @ xmath6 @ xmath0-графа @ xmath2 является сюръективным отображением @ xmath13, которое является взаимно однозначным, за исключением вершин, и таким, что каждая вершина степени @xmath8 имеет прообразы @xmath14. учитывая схему Эйлера @ xmath6 из @ xmath0-графа @ xmath2, 4-вершинный @ xmath15 _ вращается _ относительно @ xmath6, если для каждого @ xmath16, @xmath17 и @xmath18 находятся на смежных полуребрах вокруг @ xmath19. учитывая схему Эйлера @ xmath6 из @xmath0-граф @xmath2, 6-вершинный @ xmath15 _ вращается _ относительно @xmath6, если для каждого @xmath16, @xmath17 и @xmath18 находятся на соседних полудеревьях вокруг @xmath19. учитывая схему Эйлера @ xmath6 из @ xmath0-графа @xmath2, 6-вершинныйвершина @xmath15 является _ расщепляющейся _ относительно @xmath6, если для некоторых @xmath16, @xmath17 и @xmath18 находятся на противоположных полукругах вокруг @xmath19, а для двух других точек @xmath20, @xmath21 и @xmath22 находятся на соседних полукругах, а @xmath23 и @xmath24 находятся на соседних полукругах. схема с вращающимся разделением - это схема, относительно которой каждая вершина вращается или расщепляется. схема с вращающимся разделением индуцирует ориентацию на полуребрах вокруг вращающейся 6-вершинной. если порядок ребер, содержащих @xmath17 и @xmath18, согласуется с этой ориентацией, то угол называется _ раскрученным_; в противном случае он _ скручен_. смотрите рисунки [ r0 t ], [ r1 t ], [ r2 t ], [ r3 t ]. [ rscycle - exists ] если @xmath2 является связным @xmath0-графом, в котором все вершины имеют степень 4 или 6, то @xmath2 допускает схему с вращающимся разделением. назначьте каждой вершине любую вращающуюся или разделяющую структуру. это дает разбиение ребер @xmath2 на непересекающиеся по краям циклы. если существует только один такой цикл, мы закончили. если существует более одного цикла, поскольку граф связан, должна быть вершина @xmath19, разделяемая разными циклами. если @xmath19 имеет степень 4, он должен быть вращающимся, и мы можем объединить два цикла, встречающихся в @xmath19, назначив @xmath19 другую возможную вращающуюся структуру. если @xmath19 имеет степень 6, мы рассматриваем циклы, заданные, начиная с @xmath19, выходя через одно из его падающих ребер и следуя структуре с вращающимся разделением, пока мы не вернемся к @xmath19. существует три таких цикла, вплоть до изменения ориентации. если каждый из этих циклов содержит пару смежных ребер в @xmath19, мы можем присвоить @xmath19 вращающуюся структуру, показанную в правой части рисунка [ r0t - введение ], так что три цикла соединяются вместе, и @xmath19 становится вращающейся вершиной без скрученных углов. обратите внимание, что перед внесением изменений @xmath19 может иметь некоторую структуру, отличную от той, что показана в левой части рисунка @xmath25; левая часть рисунка и другие ссылки в этом доказательстве являются просто примерами. если ровно два из трех циклов содержат пару смежных ребер вокруг @xmath19, то третий должен содержать пару противоположных ребер, и мы можем назначить @xmath19 структуру разделения, показанную в правой части рисунка [ s0t - intro ], чтобы соединить циклы вместе. если ровно один из трех циклов содержит пару смежных ребер вокруг @xmath19, то два других должны содержать пары ребер, которые не являются ни противоположными, ни смежными. в этом случае мы можем объединить циклы, присвоив вращающуюся структуру, показанную в правой части рисунка [ r1t - intro ], так что @xmath19 становится вращающейся вершиной с одним скрученным углом. если ни один из циклов не содержит пары смежных ребер, то у нас есть две возможности: каждый из циклов содержит пару противоположных ребер, или один из циклов содержит пару противоположных ребер, а два других содержат пару ребер, которые не являются ни противоположными, ни смежными. если каждый из циклов содержит пару противоположных ребер, мы можем назначить @xmath19 вращающуюся структуру, показанную в правой части рисунка [ r3t - intro ], чтобы соединить циклы. если один из циклов содержит пару противоположных ребер, а другой содержит пару ребер, которые не являются ни противоположными, ни смежными, мы можем назначить @xmath19 вращающуюся структуру, показанную в правой части рисунка [ r2t - intro ], чтобы соединить циклы.   . [ r0t - вступление ] . [ s0t - вступление ] . [ r1t - вступление ] . [ r3t - вступление ] . [ r2t - вступление ] _хордовая диаграмма _ представляет собой кубический граф @ xmath26 с выделенным гамильтоновым циклом; т.е. вложение @xmath27, которое охватывает все вершины @xmath26. диаграмма аккордов со знаком _ - это диаграмма аккордов, в которой каждому ребру, не входящему в выделенный цикл, присваивается положительный или отрицательный знак. диаграмма @ xmath0-аккордов - это граф @ xmath26 с выделенным простым циклом (т.е. вложением @xmath28), таким образом, что каждая вершина в @ xmath26 имеет степень 3 или 4, а для каждого ребра @xmath29 в @xmath26 выполняется одно из следующих условий: 1. @xmath29 находится в выделенном цикле. цикл. 2. обе вершины на @xmath29 находятся в выделенном цикле, и обе имеют степень 3. одна из вершин на @xmath29 находится в выделенном цикле, другая - нет, и обе имеют степень 3. обе вершины на @xmath29 находятся в выделенном цикле, одна имеет степень 3, а другой имеет степень 4. _ подписанная диаграмма @xmath0-аккордов _ - это диаграмма @xmath0-аккордов, в которой каждый ребру, отсутствующему в выделенном цикле, присваивается положительный или отрицательный знак. _ дуга _ диаграммы @xmath0-хорда @xmath2 является ребром в выделенном цикле @xmath2.    _ хорда _ диаграммы @xmath0-хорда @xmath2 - это ребро, не входящее в выделенный цикл @xmath2, соединяющее две вершины степени 3, которые находятся в цикле.    _ триада _ диаграммы @ xmath0-аккордов @ xmath2 - это вершина @xmath19, не входящая в выделенный цикл @xmath2, вместе с тремя ребрами, инцидентными @xmath19. вершина @xmath19 называется точкой триады.    _ двойная хорда _ диаграммы @xmath0-хорда @xmath2 - это пара ребер, не входящих в выделенный цикл @xmath2, которые инцидентны общей вершине @xmath19. вершина @xmath19 называется _ главной вершиной _ двойной хорды. учитывая @ xmath0-граф @ xmath2 со всеми вершинами степени 4 или 6 и учитывая схему с вращающимся разделением @ xmath6 из @ xmath2, мы определяем @ xmath0-хордовую диаграмму @ xmath30 следующим образом: для каждой 4-вершинной @xmath19 в @xmath2 две точки в @xmath31 которые сопоставляются с @xmath19 с помощью @xmath6, соединены хордой, знак которой положителен тогда и только тогда, когда два полукруга, через которые @xmath6 входит в @xmath19, не являются смежными. для любой вращающейся 6-вершинной @xmath19 в @xmath2 три точки в @xmath31, которые сопоставляются с @xmath19 с помощью @xmath6, соединены триадой, и ребро, соединяющее вершину @xmath16 с точкой триады, имеет положительный знак тогда и только тогда, когда угол, на который @xmath6 отображает окрестности из @xmath32 не скручен. для любой расщепляющейся 6-вершинной @xmath19 в @xmath2 три точки в @xmath31, которые сопоставлены с @xmath6, соединены двойной хордой, главной вершиной которой является @xmath16, так что @xmath18 и @xmath17 находятся в противоположных полукругах вокруг @xmath19, где знак ребра соединение @xmath32 с другой вершиной @xmath33 является положительным тогда и только тогда, когда @xmath21 примыкает к @xmath18 [ рисунок ]. _ расширение _ подписанной @xmath0-диаграммы аккордов @xmath30 подписанной диаграммы аккордов @xmath7 таким образом, что 1. для каждой хорды в @xmath34, содержащей вершины @xmath32 и @xmath35, в @xmath36 есть хорда того же знака, соединяющая вершины @xmath32 и @xmath35. 2. для каждой триады @xmath29 в @xmath37, содержащей по крайней мере одно ребро с положительным знаком, для некоторой маркировки @xmath38 вершин @xmath29 таким образом, что ребро, соединяющее вершины @xmath29, содержит по меньшей мере одно ребро с положительным знаком. Отношение @xmath32 к точке триады положительное, @xmath36 содержит аккорд, соединяющий @xmath39 с @xmath35, и аккорд, соединяющий @xmath40 с @xmath41, причем @xmath42 выбран таким образом, что аккорды не связаны. кроме того, хорды, соединяющие @xmath32 с @xmath35 и @xmath32 с @xmath41 в @xmath36, имеют те же знаки, что и ребра, соединяющие точку триады @xmath29 с @xmath35 и @xmath41 в @xmath37, соответственно. 3. для каждой триады @xmath29 в @xmath37, в которой все ребра имеют отрицательный знак, для некоторой маркировки @xmath38 вершин @xmath29, @xmath36 содержит хорду, соединяющую @xmath39 с @xmath35, и хорду, соединяющую @xmath40 с @xmath41, причем @xmath42 выбран таким образом, что хорды связаны. кроме того, хорды, соединяющие @xmath32 с @xmath35 и @xmath32 с @xmath41 в @xmath36, имеют знаки, противоположные ребрам, соединяющим точку триады @xmath29 с @xmath35 и @xmath41 в @xmath37, соответственно. 4. для каждой двойной хорды @xmath29 в @xmath37 с главной вершиной @xmath32, для некоторой маркировки @xmath43 неосновных вершин @xmath29, в @xmath36 есть хорда, соединяющая @xmath44 с @xmath35, и хорда в @xmath36, соединяющая @xmath45 с @xmath41. эти аккорды не связаны между собой. допустимое разделение подписанной диаграммы аккордов @xmath7, возникающее как расширение подписанной диаграммы аккордов @xmath0 @xmath30, представляет собой пару подписанных диаграмм аккордов @xmath46 и @xmath47 таким образом, что 1. каждый аккорд в @xmath7 находится точно в одном из @xmath46 и @xmath47. 2. два аккорда в @xmath7, которые происходят из одной и той же триады в @xmath30, оба находятся в @xmath46 или оба в @xmath47. 3. из любых двух аккордов в @xmath7, которые происходят из одного и того же двойного аккорда в @xmath30, один аккорд находится в @xmath46, а другой - в @xmath47. предположим, что @xmath2 встроен в шахматном порядке в замкнутую поверхность @xmath3. затем схема с вращающимся разделением @xmath6 дает отображение из @xmath31 в @xmath3, которое является взаимно однозначным, за исключением прообразов вершин @xmath2. это отображение может быть сглажено, чтобы обеспечить встраивание @xmath31 в @xmath3, как показано на рисунке [ fig : smoothed_rscycle ]. обратите внимание, что окружность @xmath48 делит поверхность на черную и белую части. мы можем нарисовать хорды @xmath7 в виде маленьких ребер, лежащих в окрестностях вершин @xmath2, см. рисунок [ рис. : small_chord ]. 0.3 0.3 0.3 [ рис. : small_chord ] раскраска @xmath3 делит хорды @xmath7 на два семейства: те, которые лежат в белой части, и те, которые лежат в в черной части. обратите внимание, что две хорды в окрестности вращающейся вершины находятся в одной и той же части, а две хорды в окрестности расщепляющейся вершины находятся в разных частях. таким образом, у нас есть допустимое разделение @xmath7. и наоборот, учитывая @ xmath0-граф @ xmath2 со всеми вершинами степени 4 или 6 и который удовлетворяет условию источника - приемника, схему с вращающимся разделением @ xmath6 из @ xmath2 и допустимое разделение @xmath7, мы можем восстановить раскраску углов вокруг каждой вершины @xmath2, и, таким образом, мы можем восстановить поверхность @xmath3. таким образом, учитывая @xmath0-граф @ xmath2 со всеми вершинами степени 4 или 6 и который удовлетворяет условию источника -приемника, и расширение @ xmath7 его диаграммы @xmath0-хорд, мы имеем взаимно однозначное соответствие между атомами @xmath2 и допустимыми разделениями @xmath7. обратите внимание, что две хорды, которые должны быть нарисованы в окрестности любой вращающейся 6-вершинной @xmath19, не пересекаются в @xmath3, как показано на рисунках [ r0t - жизненный цикл ], [ r1t - жизненный цикл ], [ r2t - жизненный цикл ] и [ r3t - жизненный цикл]. таким образом, мы имеем вложение из @xmath7 в @xmath3. кроме того, поскольку встраивание @xmath2 делит @xmath3 на 2 ячейки, встраивание @xmath7 делает то же самое. учитывая диаграмму аккордов @xmath26, _ хирургия _ из @xmath26 представляет собой следующий процесс: для каждой аккорды @xmath29, соединяющей точки @xmath49, удалите окрестности @xmath29 и соедините полученные конечные точки @xmath50 с @xmath51 и @xmath52 с @xmath53, если @xmath29 положительный, и @xmath50 с @xmath53, если @xmath29 положительный, и @xmath50 с @xmath54. @xmath53 и @xmath52 к @xmath51, если значение @xmath29 отрицательное. в результате получается семейство кругов; они называются _результатом операции _ из @xmath26.    чтобы сформировать матрицу пересечений диаграммы подписанных аккордов @xmath26 с аккордами @xmath11, сначала перечислите аккорды @xmath54. тогда _ матрица пересечения _ @xmath55 является матрицей @xmath56 над @xmath1, такой, что @xmath57 тогда и только тогда, когда хорда @xmath58 отрицательна, и @xmath59 для @xmath60 тогда и только тогда, когда хорды @xmath58 и @xmath61 связаны. количество компонентов в многообразии, полученное из подписанной диаграммы хорд @xmath26 с помощью операции с кругом, равно единице плюс коранк из @xmath55. [ sep - to - genus ] учитывая @ xmath0-граф @ xmath2, в котором все вершины имеют степень 4 или 6, и схему с вращающимся разделением @ xmath6 из @ xmath2 и шахматное вложение @ xmath2 в неориентируемую поверхность @ xmath3, неориентируемый род @ xmath3 задается @xmath62, где @xmath46 и @xmath47 являются результатами допустимого разделения @xmath7, вызванного внедрением. рассмотрим вложение @xmath63, описанное выше. количество 2-х ячеек на белой стороне вложения - это количество кругов, полученных в результате операции @xmath46. аналогично, количество 2-х ячеек на черной стороне вложения равно количеству кругов, получающихся в результате операции @xmath47. применяя теорему о нулевом значении схемы, общее количество 2-х ячеек равно @xmath64. вводя обозначение @xmath65 для представления количества хорд в @xmath7, количество дуг в @xmath7 равно @xmath66, таким образом, его общее количество ребер равно @xmath67. число вершин в @xmath7 равно @xmath66. таким образом, эйлерова характеристика @xmath3 равна @xmath68 @xmath69, поэтому неориентируемый род @xmath3 равен @xmath70. таким образом, @xmath2 допускает атом рода @xmath5 тогда и только тогда, когда некоторое допустимое разделение @xmath30 приводит к @xmath71. это может быть сведено к задаче о матрицах следующим образом. допустимое разбиение индексов @xmath72 - это разбиение индексов @xmath72 (которые являются просто аккордами @xmath7) на две части таким образом, чтобы аккорды, возникающие из одной и той же триады в @xmath30, находились в одной и той же части, а аккорды, возникающие из одного и того же двойные аккорды в @xmath30 находятся в разных частях.    очевидно, что @xmath46 и @xmath47 являются допустимым разделением @xmath7 тогда и только тогда, когда существует допустимое разделение @xmath73 индексов @xmath72 таким образом, что @xmath74 является матрицей пересечения @xmath46, а @xmath75 является матрицей пересечения @xmath47. [ main ] для @xmath0-графа @xmath2, который не удовлетворяет условию источник - цель и который имеет схему с вращающимся разделением @xmath6, @xmath2 имеет шахматную доску, встраиваемую в неориентируемую поверхность рода @xmath5 тогда и только тогда, когда существует допустимое разбиение индексов @xmath76 на части @xmath77 и @xmath78 такие, что @xmath79. пусть @xmath7 - любое расширение @xmath30. согласно лемме [ sep - to - genus ], @xmath2 имеет встраивание шахматной доски в поверхность рода @xmath5 тогда и только тогда, когда существует допустимое разделение @xmath80 от @xmath7 такое, что @xmath81. такое допустимое разделение существует тогда и только тогда, когда существует допустимое разбиение @xmath76 на части @xmath77 и @xmath78 таким образом, что @xmath79. таким образом, задача нахождения минимального неориентируемого рода, в который диаграмма @xmath0-хорд с каждой вершиной степени 4 или 6 может быть встроена в шахматном порядке, эквивалентна задаче нахождения допустимого разбиения индексов матрицы @xmath82 на части @xmath77 и @xmath78, которые минимизируютs @xmath83. граф @xmath0 @xmath2 с вращающейся схемой разделения @xmath6 встраивается в проективную плоскость тогда и только тогда, когда существует допустимое разделение @xmath80 от @xmath36, такое, что @xmath85 и @xmath86. другими словами, @xmath2 является @xmath84-встраиваемым тогда и только тогда, когда существует допустимое разделение @xmath7 на две диаграммы аккордов, одна из которых состоит из семейства попарно связанных отрицательных аккордов и семейства положительных аккордов, которые не связаны друг с другом или с отрицательными аккордами, а другой из которых состоит из семейства попарно несвязанных отрицательных аккордов. мы можем проверить это условие с помощью следующего алгоритма, который требует времени, квадратичного количеству аккордов в @xmath36: сначала назначьте все отрицательные аккорды одной и той же диаграмме аккордов. затем для каждого назначенного аккорда назначьте все положительные аккорды, связанные с ним, другой диаграмме аккордов. если назначенный аккорд происходит из триады, назначьте другой аккорд, исходящий из этой триады, на ту же диаграмму аккордов, а если назначенный аккорд происходит из двойного аккорда, назначьте другой аккорд, исходящий из этого двойного аккорда, на другую диаграмму аккордов. затем для каждого из вновь назначенных аккордов назначьте любые неназначенные связанные аккорды или аккорды, исходящие из того же трезвучия или двойного аккорда, используя те же правила, описанные выше. повторяйте этот процесс до тех пор, пока для каждого назначенного аккорда не будут назначены связанные аккорды и любой аккорд, исходящий из того же трезвучия или двойного аккорда. если назначены не все аккорды, возьмите любой неназначенный аккорд и произвольно назначьте его @xmath46 или @xmath47 и повторяйте до тех пор, пока не будут назначены все аккорды. наконец, проверьте, допустимо ли это разделение и соответствует ли @xmath87. @xmath2 является @xmath84-встраиваемым тогда и только тогда, когда оба эти условия верны. граф @xmath0 @xmath2 с вращающейся схемой разделения @xmath6 может быть встроен в бутылку Кляйна тогда и только тогда, когда существует допустимое разделение @xmath80 от @xmath36, такое, что @xmath88. есть два возможных случая, в которых это может произойти: @xmath89 или @xmath90 и @xmath86. сначала мы рассмотрим случай, когда @xmath89. в этом случае у нас есть допустимое разделение @xmath7, каждое из которых состоит из семейства попарно связанных отрицательных аккордов и семейства положительных аккордов, которые не связаны друг с другом или с отрицательными аккордами. это условие также допускает проверку квадратичным временем следующим образом: произвольно присвоите одному из аккордов значение @xmath46 или @xmath47. если аккорд положительный, назначьте все связанные с ним аккорды другой диаграмме аккордов; если он отрицательный, назначьте все положительно связанные аккорды и все отрицательно несвязанные аккорды другой диаграмме. независимо от знака, если назначенный аккорд происходит из триады, назначьте другой аккорд, исходящий из этой триады, на ту же диаграмму аккордов, а если назначенный аккорд происходит из двойного аккорда, назначьте другой аккорд, исходящий из этого двойного аккорда, на другую диаграмму аккордов. повторяйте этот процесс до тех пор, пока для каждого назначенного аккорда не будут назначены связанные аккорды и любой аккорд, исходящий из того же трезвучия или двойного аккорда. если назначены не все аккорды, возьмите любой неназначенный аккорд и произвольно назначьте его @xmath46 или @xmath47 и повторяйте до тех пор, пока не будут назначены все аккорды. наконец, проверьте, допустимо ли это разделение и соответствует ли @xmath89. эти условия выполняются тогда и только тогда, когда происходит встраивание @xmath2 во флакон Кляйна таким образом, что сглаживание @xmath6 делит флакон Кляйна на две полосы мбиуса. если этот тест завершится неудачей, все еще существует вероятность того, что @xmath2 имеет встраивание в бутылку Кляйна, где сглаживание @xmath6 ограничивает диск. чтобы учесть эту возможность, мы выбираем отрицательный аккорд @xmath41 из @xmath36 и выполняем операцию на этом аккорде способом, показанным в [ klein - surgery ]. поскольку это изменяет ориентацию части указанного цикла, мы также должны изменить знак всех аккордов, которые пересекают @xmath41, создавая новая диаграмма аккордов @xmath91. тогда для любой поверхности @xmath3 и любого вложения @xmath92, которое учитывает знаки аккордов, существует соответствующее вложение @xmath93, все еще учитывающее знаки аккордов. более того, если выделенный цикл при встраивании @xmath92 в бутылку Кляйна ограничивает диск, то выделенный цикл при встраивании @xmath93 ограничивает полосу mbius. таким образом, @xmath2 имеет встраивание в бутылку Кляйна, где сглаживание @xmath6 ограничивает диск тогда и только тогда, когда @xmath94 имеет встраивание в бутылку Кляйна, где выделенный цикл ограничивает полосу Мбиуса. это условие можно проверить, используя алгоритм, описанный в предыдущем абзаце.

в этой статье рассматриваются @xmath0-графы, в которых все вершины имеют степень 4 или 6, и исследуется вопрос вычисления рода неориентируемых поверхностей, в которые могут быть встроены такие графы. в предыдущей статье @xcite авторов было показано, что задача вычисления того, допускает ли данный @ xmath0-граф, в котором все вершины имеют степень 4 или 6, гомологически тривиальное вложение @ xmath1 в данную ориентируемую поверхность, эквивалентна задаче о матрицах. здесь мы распространяем эти результаты на неориентируемые поверхности. условие встраиваемости, которое мы получаем, дает алгоритмы квадратичного времени для определения того, допускает ли @ xmath0-граф со всеми вершинами степени 4 или 6 гомологически тривиальное вложение @ xmath1 в проективную плоскость или в бутылку Клейна. * ключевые слова : * граф, @xmath0-граф, поверхность, вложение, род * предметная классификация ams: * первичный 05c10; вторичный 57c15, 57c27