близлежащие темные облака, такие как Телец и Персей, содержат десятки плотных молекулярных ядер, где в настоящее время формируются звезды, подобные нашему солнцу, или делали это в недавнем прошлом (Майерс, 1995). их большое количество, а также близость и простая структура делают ядра уникальными мишенями для изучения сложной физики, участвующей в формировании звезды. плотные ядра, в которых еще не сформировались звезды, так называемые беззвездные или предзвездные ядра, информируют нас о начальных условиях звездообразования, и их изучение может помочь нам прояснить процесс, посредством которого очаги облачного материала конденсируются и становятся гравитационно нестабильными. ядра с глубоко внедренными молодыми звездными объектами (`протозвездные ядра\") являются уникальными мишенями для изучения сложных движений, которые происходят в период аккреции, когда комбинация падения, оттока и вращения необходима для сборки звезды и перераспределения углового момента газа. наконец, эволюционировавшие ядра являются основными целями для изучения взаимодействия между новорожденной звездой и ее окружением. эти эффекты обратной связи ответственны за переход протозвезды из скрытого состояния в видимое и могут быть важны для определения конечной массы звезды и стабилизации близлежащего газа посредством генерации турбулентности.    за последнее десятилетие наблюдательное изучение плотных ядер значительно продвинулось вперед благодаря увеличению разрешения, обеспечиваемого новыми миллиметровыми и субмиллиметровыми интерферометрами, а также благодаря систематическому сочетанию наблюдений пыли и молекулярных индикаторов (например, bergin & tafalla, 2007). В этом кратком обзоре обобщены некоторые новые результаты, полученные в плотных ядрах. в нем рассматриваются основные исследования и представлен ряд текущих вопросов, которые в значительной степени выиграют от наблюдений alma. ограниченный объем этой статьи неизбежно делает любую попытку обзора этой области неполной, и читатель может обратиться за дополнительной информацией к другим работам по звездообразованию в этих трудах, в частности к работам ван Дишука, Андра, Шепарда, Айкавы, Уилнера, Джонстона и Кратчера.    несмотря на значительный прогресс, достигнутый в последнее время, наше понимание структуры и эволюции плотных ядер все еще остается неполным, отчасти из-за ограничений в разрешении и чувствительности доступных наблюдений. даже данные о близлежащих плотных ядрах с самым высоким разрешением не позволяют различить детали размером более 100 а.е., что все еще недостаточно для того, чтобы разобраться в сложной кинематике движений падения и истечения вблизи протозвезды. вероятно, что более важно, низкие температуры газа и пыли в ядрах (@xmath0 k) делают излучение любого индикатора активной зоны по своей сути слабым, поэтому любое увеличение разрешения должно сопровождаться параллельным повышением чувствительности, иначе в наблюдениях не будет достигнуто достаточного соотношения сигнал/шум, чтобы обеспечить полезная информация. это особенно важно при использовании слабых, оптически тонких индикаторов для отбора проб самого внутреннего газа в активной зоне. кроме того, эти индикаторы часто имеют расширенное излучение, что создает проблему для текущего поколения интерферометров, которые слабо охватывают плоскость @xmath1 и, следовательно, систематически страдают от пропускания потока. высокое разрешение и площадь сбора, обеспечиваемые alma, в сочетании с ее высокой чувствительностью к длительному излучению обещают произвести революцию в области изучения плотных кернов. с одной стороны, alma позволит изучать плотные ядра близлежащих облаков с наибольшей детализацией, достигая субарксекундного разрешения при высокой чувствительности. с другой стороны, alma позволит систематически изучать плотные ядра в более удаленных облаках, расширяя выборку доступных целей из текущего набора ближайших облаков до ядер на расстояниях не менее 1 кпк. самая ранняя фаза ядра, так называемая беззвездная или предзвездная стадия, характеризуется отсутствием точечного объекта в его центре (например, ди Франческо и др., 2007). Эта характеристика, конечно, зависит от текущих пределов чувствительности наблюдений и является поэтому ядро со встроенным источником очень низкой яркости может быть неправильно классифицировано (смотрите пример vellos ниже). тем не менее, значительное количество плотных ядер без точечного источника, обнаруженных даже после наблюдений космического телескопа deep spitzer, позволяет предположить, что популяция действительно беззвездных ядер существует в близлежащих облаках, таких как taurus (werner et al., 2006). Беззвездные ядра систематически демонстрируют близкую к постоянной плотность @xmath2-@xmath3 @xmath4 в течение центральные 5000-10000 а.е., за которыми следует падение почти по степенному закону на больших расстояниях. это центральное сглаживание профиля плотности наблюдалось в ряде кернов с использованием различных методов наблюдений, таких как излучение миллиметрового пылевого континуума (ward - thompson et al., 1999), поглощение mir (bacmann et al., 2000 ) и затухание nir ( alves et al., 2001), и, следовательно, представляет собой надежный результат недавних фундаментальных исследований. наличие выравнивания плотности является еще одним доказательством того, что в беззвездных ядрах еще не развилась центральная сингулярность и что они имеют долзвездную природу. однако физическое происхождение сплющивания все еще остается предметом дискуссий, поскольку с ним согласуется ряд интерпретаций. наиболее естественным является то, что профиль является результатом равновесной конфигурации, в которой давление изотермического газа уравновешивает его гравитационное притяжение, так называемый профиль Боннора - Эберта (например, alves et al., 2001). Действительно, температура газа в ядре обычно близка к постоянной (@xmath0 k ), и связанное с этим тепловое давление преобладает над турбулентной составляющей в несколько раз (например, tafalla et al. интерпретация Боннора - Эберта, однако, по-видимому, вступает в противоречие с несферической формой большинства ядер (типичное осевое соотношение составляет 2:1, Майерс и др., 1991) и с тем фактом, что контраст плотности, наблюдаемый в ядрах, часто превышает в 14 раз предел стабильности боннора - анализ Эберта (bacmann et al., 2000). дополнительная поддержка магнитным полем могла бы быть ответственна за эти отклонения от теоретического ожидания, но, к сожалению, наблюдение этой магнитной составляющей провести чрезвычайно сложно (см. вклад Кратчера в этом томе). даже кажущаяся `простой\" структура ядер все еще ускользает от нашего понимания. когда распределение плотности ядра, полученное из измерений пыли, сравнивается с наблюдаемым излучением большинства молекулярных индикаторов, обычно обнаруживается, что они существенно расходятся. как показано на рис.  1 для l1498 в Тельце выброс пыли из ядра часто кажется сосредоточенным в центре (с, конечно, относительным уплощением в центре), в то время как все молекулярные частицы, кроме nh@xmath5 и n@xmath6h@xmath7, имеют кольцеобразное распределение вокруг пика континуума. анализ переноса излучения молекулярной эмиссии показывает, что численность большинства видов снижается, по меньшей мере, в 10 раз по направлению к пику высокой плотности молекулярного ядра (caselli et al., 1999, bergin et al., 2002, tafalla et al., 2002). От такого сильного снижения численности страдают все виды молекулы, содержащие с, а также другие виды (например, so), хотя это не оказывает существенного влияния на nh@xmath5 или n@xmath6h@xmath7 (обзоры смотрите в di francesco et al., 2007 и bergin & tafalla, 2007 ). nh@xmath5, по-видимому, фактически увеличивается к центру большинства ядер (tafalla et al., 2002 ), в то время как содержание n@xmath6h@xmath7 имеет тенденцию к постоянному значению или может снижаться в самом центре некоторых ядер (bergin et al., 2002, pagani et al., 2005 ). таким образом, ядра имеют дифференцированный ( похожий на луковицу) молекулярный состав, с центром, богатым nh@xmath5 и n@xmath6h@xmath7, и рядом внешних слоев, содержащих с - содержащие соединения.    неоднородный состав беззвездных плотных ядер, скорее всего, является результатом вымораживания основных молекулярных частиц на холодные пылевые частицы в центре (bergin & langer 1997, aikawa et al., 2005 ). высокие плотности и низкие температуры, типичные для плотных центров ядра, приводят к тому, что время вымораживания (@xmath8 лет) становится намного короче, чем динамический масштаб ядра ( @xmath9 1 млн лет), и, как следствие, такие вещества, как co, быстро исчезают из газовой фазы. другие молекулярные формы постигает та же участь, что и co, но, что более важно, первоначальный химический баланс, характеризующийся относительно большим содержанием co (@xmath10), резко меняется в результате вымораживания. возникает новый химический баланс, и он характеризуется увеличением содержания определенных n - содержащих соединений, таких как n@xmath6h@xmath7, которые являются дочерними продуктами n@xmath6 и численность которых контролируется количеством co в газовой фазе (co является основным разрушителем n@xmath6h@xmath7 ). даже когда n@xmath6 замерзает на пылинках с энергией связи, аналогичной энергии связи co (Берг и др., 2005), содержание n@xmath6h@xmath7 может относительно увеличиться по сравнению с его значением в диффузном облаке (где co не исчерпан) и привести к относительно `высокому \" обилие (несколько 10@xmath11 ) типично для плотных ядер. затем nh@xmath5 может образовываться из n@xmath6h@xmath7 посредством диссоциативной рекомбинации (geppert et al., 2004 ), что приводит к наблюдаемому центральному усилению (aikawa et al., 2005 ). другим эффектом истощения co в ядрах является увеличение количества дейтерированных соединений. дейтерирование при низкой температуре (10 К) плотных ядер происходит за счет усиления h@xmath6d@xmath7, который затем передает атом дейтерия другим частицам посредством ионно-молекулярных реакций (dalgarno & lepp 1984). поскольку h@xmath6d@xmath7 в основном разрушается co, истощение co еще больше увеличивает численность h@xmath6d@xmath7, что, в свою очередь, обогащает дейтерием ряд дополнительных видов. высокое содержание h@xmath6d@xmath7 действительно наблюдалось в сильно обедненном co плотном ядре l1544 (caselli et al., 2003), и о корреляции истощения co и высокой дейтерификации сообщили bacmann et al. (2003) и crapsi et al. это дейтерирование в холодном и плотном пре - стеллефаза r ответственна за экстремальные значения дейтерии таких видов, как h@xmath6co, ch@xmath5oh и nh@xmath5, наблюдаемые в ядрах протозвезды (ceccarelli et al., 1998, roueff et al., 2000, van der tak et al. Ожидается, что по мере эволюции ядер они будут становиться все более и более центральными концентрируются до тех пор, пока не достигнут точки гравитационной нестабильности. одной из наиболее актуальных проблем в исследованиях звездообразования является понимание того, обусловлен ли этот процесс концентрации потерей поддержки магнитного поля посредством амбиполярной диффузии (например, shu et al., 1987, mouschovias & ciolek, 1999) или рассеянием турбулентности посредством ударных волн (например, maclow & klessen, 2004). наблюдения за плотными ядрами пока не позволяют провести различие между этими сценариями, но показывают систематическую корреляцию между центральной концентрацией и другими показателями эволюции, такими как истощение co и фракционирование дейтерия (crapsi et al., 2005). свидетельства движения внутрь также, по-видимому, коррелируют с концентрацией в центре, и это говорит о том, что некоторые ядра, которые мы сейчас видим беззвездными, уже начали коллапсировать, образуя звезды. одним из лучших кандидатов на такую коллапсирующую систему является ядро l1544 в Тельце, характер внутренних движений которого был изучен у ряда молекул (tafalla et al., 1998, williams et al., 1999, caselli et al. плотное ядро l1544 характеризуется высокой центральной плотностью и концентрацией (ward - thompson et al., 1999, tafalla et al., 2002), высокой степенью истощения co и фракционирования дейтерия (caselli et al., 1999, 2002) и кажется беззвездным, несмотря на наблюдения космического телескопа deep spitzer в инфракрасном диапазоне. (бурк, частное сообщение ). очевидно, что это ядро и подобные ему объекты будут главными целями для наблюдений alma. ожидается, что ядра, более развитые, чем l1544, уже содержат светящийся объект, окруженный оболочкой из аккрецирующего материала. небольшая наблюдаемая разница между до- и протозвездной фазами ядра иллюстрируется случаем l1521f, ядра, первоначально считавшегося по молекулярным данным почти близнецом l1544 (крэпси и др., 2004), а позже обнаруженного с помощью наблюдений Спитцера, имеющего яркую центральную звезду (Бурк и др.. центральный объект в l1521f имеет светимость, близкую к 0,1 l@xmath12, и характерен для новой группы объектов, идентифицированных телескопом spitzer и обычно называемых vellos (объекты с очень низкой светимостью). Эти vellos, по-видимому, связаны с очень слабой nir-туманностью и низкоскоростными биполярными потоками (bourke et al. 2005 ), и их статус в эволюционной последовательности протозвезд до сих пор неясен. хотя некоторые велло могут представлять собой предшественников субзвездных объектов (протобурых карликов), представляется более вероятным, что в случае l1521f мы наблюдаем самые первые моменты аккреции, когда центральный источник имеет чрезвычайно малую массу. альтернатива протобурого карлика в данном случае маловероятна, поскольку плотное ядро имеет массу около 5 млн×12 м (crapsi et al., 2004 ), и, по-видимому, никакое явное возмущение не останавливает аккрецию (отток имеет слишком малую механическую мощность). нетронутая природа Веллоса делает их идеальными кандидатами для изучения падающих движений звездообразования. изучение этих движений имеет давнюю и богатую традицию и сопряжено с трудностями, как показано на примере b335. в этом плотном ядре находится очень молодой объект (класс 0), движения которого внутрь были впервые охарактеризованы Чжоу и др. эти авторы обнаружили, что спектральные сигнатуры этого ядра хорошо согласуются с ожиданиями модели коллапса изнутри наружу Шу (1977). Наблюдения с высоким разрешением с помощью интерферометра плато де Буре Уилнера и др. (2000), однако, показали, что некоторые из сигнатур `непогрешимого\" коллапса \" (подобно высокоскоростным крыльям в линиях cs) на самом деле возникают из-за ускорения истечения, а не из-за увеличения скорости падающего материала по мере его приближения к центральному объекту. поэтому необходим повторный обзор b335 (и подобных объектов) с использованием высокого углового разрешения alma и выбором подходящих (т.е. устойчивых к истощению) трассеров, чтобы прояснить все еще запутанную картину падающих движений звездообразования. чистый внешний вид некоторых vellos, наряду с их более слабым излучением оттока, предлагает интересную альтернативу более развитым (и массивным) объектам, таким как b335, у которых полностью развиты оттоки. из-за своей меньшей массы vellos могут демонстрировать более слабые признаки падения и, возможно, отслеживать самые первые моменты коллапса. таким образом, совместное изучение веллоса и более ярких источников класса 0 и класса i должно позволить нам реконструировать последовательность аккреции звездообразования как функцию времени.    присутствие протозвезды в центре ядра влияет не только на кинематику газа, но и на его химический состав. новорожденная звезда нагревает близлежащие газ и пыль, создавая температурный градиент в окрестностях. в области xmath13 au, где температура пыли превышает температуру испарения co (xmath14 - 30 к), эта молекула возвращается в газовую фазу и отменяет часть химической обработки, которая происходила во время предзвездной фазы (jrgensen et al., 2004, jrgensen 2004 ). ближе к протозвезде ( @xmath15 au ), температура пыли достигает значения 90-100 К, при котором вода испаряется из зерен, еще больше обогащая химический состав. наблюдения за некоторыми очень молодыми протозвездными объектами, такими как iras 16293 - 2422, показывают, что в этих очень маленьких областях чрезвычайно много сложных молекул, таких как hcooh, hcooch@xmath5 и ch@xmath5och@xmath5 (Казо и др., 2003, Боттинелли и др., 2004 ). Химическое богатство эти области соперничают с горячими ядрами вокруг массивных протозвезд, что оправдывает их общее название `горячие корино\" (ceccarelli et al. однако точное происхождение сложных молекул в этих регионах до сих пор до конца не изучено. одна из возможностей заключается в том, что они образуются в результате прямого испарения веществ, попавших в ловушку водяного льда, в то время как альтернативой является то, что они образуются в результате переработки более простых испаренных молекул. даже геометрия горячих Корино остается неизвестной, наиболее вероятными местоположениями являются внутренняя часть оболочки или более стабильное дискообразное распределение. несмотря на эти временные неопределенности, горячие Корино предоставляют уникальную возможность изучить самые близкие окрестности протозвезд с малой массой. их особый химический состав делает их высокоселективными индикаторами наиболее сложной и интересной области протозвезды, где приток, отток и вращательное движение играют сопоставимые роли, а угловой момент передается между различными компонентами газа. исследования горячего Корино с помощью alma, несомненно, станут одними из первых научных проектов прибора. в то же время, когда протозвезды накапливают материал, они выбрасывают мощные биполярные потоки со сверхзвуковой скоростью. совместные наблюдения за этими оттоками выявляют массы, которые слишком велики, чтобы исходить непосредственно от центральной протозвезды, и указывают на то, что большая часть движущегося газа - это окружающее ядро вещество, ускоряемое коллимированным звездным ветром (lada 1985). кроме того, лепестки биполярных оттоков обычно совпадают с вакуумированными полостями, видимыми в рассеянном свете протозвезды, что дополнительно иллюстрирует, как явление оттока представляет собой серьезное нарушение внутренней структуры ядра (padgett et al., 1999).    несмотря на более чем два десятилетия интенсивных исследований оттока, остается ряд нерешенных проблем, и наблюдения alma представляют собой нашу текущую лучшую надежду на их решение (см. также вклад д. Шепарда в этом томе). например, свойства лежащего в основе ветра еще не изучены, и за прошедшие годы было предложено несколько альтернативных моделей. два основных типа моделей, которые пытаются соответствовать наблюдениям, - это струйный поток и оболочка, управляемая ветром, каждая из которых имеет ряд особенностей (обзор см. в bachiller 1996). Однако, несмотря на значительные успехи, ни один из типов моделей не может воспроизвести богатое разнообразие кинематических свойств обнаружено наблюдениями, поэтому каждое из них обязательно является неполным ( lee et al., 2002 ). в модели с реактивным приводом сильно коллимированный агент ударяет и сметает облачный материал вдоль почти прямой линии. эта модель успешно объясняет сильно коллимированные потоки co, часто обнаруживаемые в направлении объектов класса 0, но не может воспроизвести наблюдения менее коллимированных потоков (обычно питаемых источниками класса i), где выброс co возникает из газа вдоль просветленных оболочек (например, l1551, см. Мориарти - Шивен и др., 1987 ).. чтобы соответствовать этим менее коллимированным системам, модели струй должны расширить траекторию истечения, и это было сделано либо путем использования прецессии/блуждания струи (Массон и Чернин, 1993), либо крупномасштабных ударных волн (Рага и Кабрит, 1993). Однако ни один из этих элементов, по-видимому, не согласуется с наблюдениями (см. arce et al., 2007 для получения более подробной информации ), и это ограничивает возможности струйных моделей для установки самых молодых и, по общему признанию, более впечатляющих биполярных потоков. с другой стороны, модели, приводимые в движение ветром, естественным образом создают структуры, похожие на раковины, благодаря широкоугольному агенту, который сметает окружающий материал (shu et al. эти модели, к сожалению, не воспроизводят внешний вид сильно коллимированных потоков или распределение массы по скорости, обычно наблюдаемое даже в плохо коллимированных потоках (Массон и Чернин, 1992).    сочетание наблюдений с высоким разрешением и новых разработок в области моделирования оттока начинают указывать на возможное решение сложившейся тупиковой ситуации. интерферометрическое отображение потока, полученного от очень молодого источника iras 04166 + 2706 в Таурусе, показывает как струйные, так и оболочечные характеристики одновременно (см. рис. 2 и постерный вклад Сантьяго - Гарки и др. струйная особенность этого потока, наблюдаемая как в выбросах co, так и в выбросах sio, чрезвычайно прямолинейна, проявляется только при самых высоких скоростях (от 30 до 50 км/с@xmath16) и не показывает никаких признаков прецессия или блуждание. похожая на раковину часть появляется при низких скоростях (от 2 до 10 км с@xmath16 ) и, по-видимому, очерчивает две противоположные полости с источником iras в их вершине. эта интерпретация полости подтверждается тем фактом, что голубая оболочка истечения совпадает со стенками рассеивающей туманности nir, видимой на снимках spitzer, как и ожидалось из-за ее более благоприятной проекции. Кроме того, высокоскоростная струя проходит вдоль оси двух полостей, демонстрируя замечательную степень симметрии (более подробную информацию смотрите на плакате). таким образом, данные iras 04166 + 2706 приводят к неизбежному выводу о том, что, по крайней мере, в некоторых случаях как сильно коллимированные, так и широкоугольные компоненты сосуществуют в агенте, стимулирующем отток, и что для объяснения наблюдений необходима модель, учитывающая оба компонента одновременно. интересно, что недавнее реалистичное моделирование взаимодействия между рентгеновским ветром Шу и др. (1994) и тороидальным ядром показывает, что компоненты струи и оболочки должны наблюдаться одновременно в очень молодых оттоках (shang et al. эта так называемая `унифицированная\" модель биполярных потоков на самом деле демонстрирует замечательное сходство с наблюдениями iras 04166 + 2706, как в геометрии, так и в кинематике (сравните рис.  2 и модели в shang et al., 2006).    унифицированная модель истечения не только объединяет струйный и широкоугольный аспекты истечения, но и сводит воедино эволюцию потоков и плотные ядра - два элемента, которые часто рассматриваются отдельно. данные о взаимодействии оттока и ядра были получены в ряде систем (например, tafalla & myers 1997, arce & sargent 2006), но пока не существует единой структуры, объясняющей, как происходит это взаимодействие или как параллельно развиваются оттоки и ядра. прекрасное моделирование Шанга и др. (2006) иллюстрирует, как наиболее важные элементы этого взаимодействия происходят внутри центральной области в 1000 а.е., что соответствует менее чем @xmath17 даже по отношению к самым близким облакам. наблюдения с высоким угловым разрешением с помощью alma явно необходимы для изучения сложной геометрии и кинематики внутри этой критической области и, таким образом, сравнения реальных потоков с их моделируемыми аналогами. создание единой картины различных и взаимодействующих процессов, происходящих при формировании звезды солнечного типа, может стать одним из наиболее значительных достижений alma.

плотные ядра - самые простые известные нам места звездообразования, но, несмотря на их простоту, они все еще таят в себе ряд загадок, которые ограничивают наше понимание того, как образуются звезды солнечного типа. alma обещает революционизировать наши знания о каждом этапе жизни ядра, от предзвездной фазы до окончательного разрушения новорожденной звездой. этот вклад представляет собой краткий обзор эволюции плотных ядер и иллюстрирует конкретные вопросы, которые значительно выиграют от увеличения разрешения и чувствительности, ожидаемого от alma.