инфляция в общем случае предсказывает первичный спектр возмущений плотности, который почти точно соответствует гауссову @ xcite. в последние годы небольшая негауссова составляющая @xcite стала важным наблюдаемым @xcite и будет измеряться с хорошей точностью спутником _ planck surveyor _ @xcite. в ближайшем будущем, по мере того как данных наблюдений станет больше, будет важно понять негауссовский сигнал, ожидаемый в широком спектре моделей, и предвидеть, какие выводы можно сделать о физике ранней Вселенной на основе предполагаемого обнаружения изначальной негауссовости.    в этой статье мы представляем новый метод расчета изначальной негауссовости, вызванной эволюцией сверхгоризонта в двухпольных моделях инфляции. наш метод основан на распределении значений инфляционного поля в реальном пространстве на плоской гиперповерхности, которое можно рассматривать как функцию плотности вероятности, эволюция которой определяется формой бесстолкновительного уравнения Больцмана. используя кумулятивное представление @ xcite для расширения нашей функции плотности вокруг точного гауссова значения, мы выводим обыкновенные дифференциальные уравнения, которые определяют моменты этого распределения. далее мы покажем, как эти моменты связаны с наблюдаемыми величинами, такими как безразмерный биспектр, измеренный с помощью @xmath1 @xcite. мы представляем численные результаты, которые показывают, что этот метод хорошо согласуется с другими методами. нет необходимости делать какие-либо предположения относительно инфляционной модели, кроме требования канонического кинетического члена и применения приближения медленного крена. хотя уже существует множество методов вычисления вклада сверхгоризонта в @xmath1, включая широко используемый формализм @xmath0, мы считаем, что описанный здесь имеет ряд преимуществ. во-первых, этот новый метод идеально подходит для выявления различных вкладов в @xmath1. это связано с тем, что мы непосредственно отслеживаем моменты распределения инфлатона, что позволяет легко идентифицировать большие вклады в асимметрию или другие моменты. эволюционное уравнение для каждого момента простое и содержит четко идентифицируемые исходные члены, которые связаны со свойствами инфляционного потока в пространстве поля. это обеспечивает четкое разделение между двумя ключевыми источниками изначальной негауссовости. одним из них является внутренняя нелинейность, связанная с эволюцией функции плотности вероятности между последовательными плоскими гиперповерхностями; другим является калибровочное преобразование от флуктуаций поля к петурбации кривизны, @xmath2. было бы трудно или невозможно наблюдать это разделение в контексте других вычислительных схем, таких как обычный формализм @xmath0. второе преимущество нашего метода связано с вычислительными затратами на численную реализацию. аналитические формулы для @xmath1 известны в определенных случаях, в основном в контексте фреймворка @xmath0, но только для очень конкретных вариантов потенциального @xcite или скорости Хаббла @xcite. эти формулы становятся все более громоздкими по мере увеличения числа полей или при изучении более высоких моментов @xcite. в будущем кажется очевидным, что исследования сложных моделей со многими полями будут все больше опираться на численные методы. численная структура @xmath0 требует решения ряда обыкновенных дифференциальных уравнений, которые экспоненциально масштабируются в зависимости от количества полей. поскольку некоторые модели включают сотни полей, это может представлять существенное препятствие @xcite. более того, формализм @xmath0 в решающей степени зависит от алгоритма численного интегрирования с малошумящими свойствами, поскольку конечные разности должны быть извлечены между пертурбативно различными начальными условиями после @xmath3 - кратной эволюции. таким образом, исходные уравнения должны быть решены с большой точностью, поскольку любая небольшая ошибка имеет значительные возможности для распространения.    в этой статье мы в конечном итоге решаем наши уравнения численно, чтобы определить эволюцию моментов в конкретных моделях. наш метод требует решения ряда дифференциальных уравнений, которое масштабируется самое большее полиномиально (или в некоторых случаях, возможно, даже линейно) в зависимости от количества полей. он не основан на извлечении конечных разностей и, следовательно, гораздо менее восприимчив к числовому шуму. эти преимущества могут быть общими с другими схемами, такими как численный метод, недавно использованный lehners & renaux - petel @xcite. третье преимущество, к которому мы надеемся вернуться в будущей публикации, заключается в том, что наш формализм дает явные эволюционные уравнения с исходными членами. на основе анализа этих исходных терминов мы надеемся, что будет возможно идентифицировать те физические особенности конкретных моделей, которые приводят к получению больших негауссовых значений. эта статья организована следующим образом. в [ sec : computing_fnl ] мы показываем, как негауссовский параметр @xmath1 может быть вычислен в нашем фреймворке. вычисление остается в реальном пространстве на протяжении всего процесса (в отличие от пространства Фурье), что изменяет взаимосвязь между @xmath1 и многоточечными функциями поля инфлатона. наше выражение для @xmath1 показывает четкое разделение между различными вкладами в негауссовость, особенно между внутренней нелинейностью эволюции поля и калибровочным преобразованием между сопутствующими и плоскими гиперповерхностями. в [ sec : transport ] мы представляем нашу модель распределения значений поля инфлатона, которая представляет собой разложение моментов \"вокруг чисто гауссовского распределения. мы выводим уравнения, которые управляют эволюцией моментов этого распределения в случаях с одним и двумя полями. в [ sec : numerics ] мы представляем сравнение нашей новой методики и тех, которые уже представлены в литературе. мы вычисляем @xmath1 численно в нескольких двухпольных моделях и находим отличное соответствие между методами. мы завершаем в [ s : выводы ].    на протяжении всей этой статьи мы используем единицы измерения, в которых @xmath4, а приведенная планковская масса @xmath5 установлена равной единице. в этом разделе мы представляем наш новый метод вычисления негауссовского параметра @xmath1. для этого метода требуются три основных компонента: формула для возмущения кривизны, @xmath2, в терминах значений поля на пространственно плоской гиперповерхности; выражения для производных от числа электронных сгибов, @xmath6, как функции значений поля на выходе из горизонта; и рецепт для разработки распределение поля от выхода из горизонта до момента, когда нам потребуются статистические свойства @xmath2. первые два ингредиента приведены в уравнениях. и находятся в конце [ ss : sep_universe ] и [ sec : derivative - n ] соответственно. последний ингредиент обсуждается в [ sec : transport ].      как только стало ясно, что нелинейности анизотропии микроволнового фона могут быть обнаружены с помощью спутников wmap и _ planck _ survey @xcite, многие авторы изучили корреляции более высокого порядка возмущения кривизны. в ранней работе прямые вычисления корреляционной функции были согласованы с известным пределом локальной негауссовости @xcite. этот метод хорошо работает, если отсутствуют изокруглые режимы, так что возмущение кривизны остается постоянным после выхода за горизонт. в более реалистичной ситуации, когда режимы изокругления вызывают эволюцию в сверхгоризонтальных масштабах, все корреляционные функции становятся зависимыми от времени. для описания этой эволюции использовались различные формализмы. lyth & rodrguez @xcite расширили метод @xmath0 @xcite за пределы линейного порядка. этот метод прост и хорошо подходит для аналитических расчетов. ригопулос, Шеллард и ван Тент @xcite работали с градиентным расширением, переписав уравнения поля в форме Ланжевена. термин \"шум\" использовался в качестве прокси для задания начальных условий при пересечении горизонта. аналогичный \"точный\" градиентный формализм был записан Ланглуа и Верницци @xcite. в своей пертурбативной форме этот подход был использован Ленерсом и Рено - Петелем для получения численных результатов @xcite. другая численная схема была представлена Хьюстоном и Маликом @xcite. какие свойства нам требуются для успешного прогнозирования? рассмотрим типичного наблюдателя, выбранного случайным образом из совокупности реализаций инфляции. в любом из рассмотренных выше формализмов мы стремимся оценить статистические свойства возмущения кривизны, которые были бы измерены таким наблюдателем. некоторые реализации могут привести к статистическим свойствам, которые сильно отличаются от среднего значения по ансамблю, но эти большие отклонения неинтересны, если не задействованы антропные аргументы. далее мы вводим набор пространственно-временных объемов сопоставимого размера, взаимному рассеянию которых суждено доминировать над анизотропией микроволнового фона в данном масштабе. пренебрегая пространственными градиентами, каждый объем пространства-времени будет следовать траектории в пространстве поля, которая слегка смещена относительно его соседей. разброс между траекториями определяется начальными условиями, установленными на выходе из горизонта, которые определяются путем преобразования флуктуации вакуума в классическое возмущение. правильный прогноз является функцией траекторий, по которым проходит каждый том коллекции, взятый в целом. никто никогда не делает прогноз для одной траектории. каждый объем пространства-времени следует траектории, которую мы обозначаем его положением @xmath7 в некоторый фиксированный момент времени, уточняемый ниже. на протяжении всей этой статьи верхний индекс \"@xmath8 \" обозначает оценку на пространственно плоской гиперповерхности. рассмотрим эволюцию некоторой интересующей величины, @xmath9, которая является функцией траектории. если мы знаем распределение @xmath10, мы можем изучить статистические свойства @xmath9, такие как момент @xmath11, @xmath12, @xmath13^m, \\ ] ], где мы ввели среднее значение по ансамблю @xmath9, @xmath14 в уравнениях.  , @xmath7 обозначает набор из любого количества полей. именно @xmath12 являются наблюдаемыми величинами..   определяет то, что мы будем называть точной отдельной картиной Вселенной. часто удобно расширять @xmath15 как степень ряды значений в поле, центрированные на опорной траектории, помеченной как \"fid\", @xmath16 когда уравнение. используется для оценки @xmath12, мы ссылаемся на `возмущающую\" отдельную картину Вселенной. если все члены степенного ряда сохранены, эти два варианта расчета формально эквивалентны. однако в неблагоприятных случаях сходимость может происходить медленно или не происходить вообще. эта возможность обсуждалась в ссылках. хотя наш расчет формально является пертурбативным, он напрямую не эквивалентен уравнению. . мы кратко обсудим связь нашего расчета с традиционной теорией возмущений в [ s : выводы ].      по определению, возмущение кривизны @xmath2 измеряет локальные флуктуации в истории расширения (выраженные в электронных сгибах @xmath6 ), рассчитанные на сопутствующей гиперповерхности. во многих моделях возмущение кривизны синтезируется с помощью физики супергоризонта, которая повторно обрабатывает набор гауссовых флуктуаций, генерируемых при выходе из горизонта. в модели с одним полем может присутствовать только одна гауссова флуктуация, которую мы обозначаем как @xmath17. пренебрегая пространственными градиентами, общее возмущение кривизны должно быть функцией только @xmath17. для @xmath18 это может быть хорошо аппроксимировано @xmath19, где @xmath1 не зависит от пространственного положения. определяет так называемую `локальную\" форму негауссианности. это применимо только тогда, когда эффектами квантовой интерференции можно пренебречь, что делает @xmath2 четко определенным объектом, а не суперпозицией операторов @xcite. если это условие выполняется, пространственные корреляции @xmath2 могут быть извлечены, и из этого следует, что @xmath1 может быть оценен с использованием правила @xmath20, где мы напомнили, что @xmath2 почти гауссово, или, что эквивалентно, что @xmath21.    поскольку @xmath1 пространственно независим, уравнение.   строго применяется только при инфляции в одном поле. в этом случае можно точно определить @xmath1, применив уравнение.   к одной траектории с фиксированными начальными условиями, как в методе Ленерса и Рено - Петеля @xcite. там, где присутствует более одного поля, @xmath1 может изменяться в пространстве, поскольку это зависит от режимов изокругления. в этом случае необходимо статистически определить @xmath1 на пучке смежных траекторий, которые отбирают локальное распределение изокруглых мод. тогда это необходимо. следуя maldacena @xcite, а позже lyth & rodrguez @xcite, мы принимаем уравнение.   в качестве нашего определения @xmath1, независимо от его происхождения. в реальном пространстве коэффициент @xmath22 в уравнении. зависит от соглашения @xmath23. в более общем плане это следует из определения @xmath12, eq. . в пространстве Фурье любое предписание автоматически применяется после удаления несвязанных вкладов, что снова приводит к eq. . чтобы продолжить, нам требуются оценки корреляционных функций @xmath24 и @xmath25. сначала мы опишем традиционный подход, в котором \"@xmath8\" обозначает плоскую гиперповерхность в фиксированный начальный момент времени. величина @xmath26 обозначает количество электронных сворачиваний между этим начальным срезом и конечной сопутствующей гиперповерхностью, где @xmath27 индексирует виды легких скалярных полей. локальное изменение расширения может быть записано на исходной картинке как @xmath28, где @xmath29. при условии, что все соответствующие масштабы находятся за пределами горизонта, мы можем свободно выбирать начальное время, установленное гиперповерхностью \"@xmath8\", по нашему усмотрению. в традиционном подходе \"@xmath8\" принимается лежащим на расстоянии нескольких электронных сгибов после того, как наша коллекция пространственно-временных объемов выходит за пределы причинного горизонта @xcite. у этого выбора много достоинств. во-первых, нам нужно знать статистические свойства флуктуаций поля @xmath30 только во время пересечения горизонта, где они могут быть вычислены без появления больших логарифмов @xcite. во-вторых, как следствие приближения с медленным вращением, @xmath31 в настоящее время некоррелированы, что приводит к алгебраическим упрощениям. наконец, формула @xmath0 включает калибровочное преобразование из переменных поля @xmath30 в переменную наблюдения @xmath2. используя уравнения.  , и обнаруживается, что @xmath1 может быть записан с хорошим приближением @xcite @xmath32, где @xmath33, и для простоты мы опустили ` @xmath8 ', который указывает время вычисления. аналогичное определение применимо для @xmath34..   является точным с точностью до небольших внутренних негауссовых отклонений, присутствующих в флуктуациях поля на выходе из горизонта. как средство прогнозирования @xmath1, оно приятно компактно и просто для оценки во многих моделях. к сожалению, это также скрывает физику, которая определяет @xmath35. по этой причине трудно сделать вывод из уравнения.   только те классы моделей, в которых @xmath35 всегда большой или маленький. динамически разрешен. смотрите, например, ссылки. @xcite. ] наша стратегия совершенно иная. мы выбираем \"@xmath8\" примерно в то время, когда нам требуются статистические свойства @xmath2. роль формулы @xmath0, например , заключается в кодировании _ только _ калибровочного преобразования между @xmath36 и @xmath2. в [ sec : derivative - n ] ниже мы показываем, как вычисляется соответствующее калибровочное преобразование с использованием формулы @xmath0. в настоящем разделе мы ограничим наше внимание определением формулы для @xmath1 в предположении, что распределение значений полей в `@xmath8 ' известно. в [ sec : transport ] мы предоставим требуемый рецепт для изменения распределения значений полей между выходом из horizon и \"@xmath8\". хотя @xmath31 являются независимыми случайными величинами на выходе из horizon, корреляции могут быть вызваны последующей эволюцией. следовательно, необходимо учитывать недиагональные члены в двухточечной функции. помня, что мы работаем с набором пространственно-временных объемов в реальном пространстве, сглаженных в некотором характерном масштабе, мы пишем, что @xmath37 @xmath38 не изменяется в пространстве, но это может быть функцией масштаба, который характеризует наш ансамбль пространственно-временных объемов. во всех моделях, кроме самых простых, оно будет изменяться во времени. также необходимо учитывать внутренние нелинейности среди @xmath31, которые малы при пересечении горизонта, но могут увеличиваться. мы определяем @xmath39 аналогично, @xmath40 следует рассматривать как функцию времени и масштаба. симметрии перестановок математического ожидания, такие как гарантируют, что, например, @xmath41. когда написано явно, мы размещаем индексы символов, таких как @xmath42, в числовом порядке. пренебрегая небольшой (@xmath43) внутренней четырехточечной корреляцией, из этого следует, что @xmath44 теперь мы специализируемся на двухпольной модели, параметризованной полями @xmath45 и @xmath46. используя уравнения., и , следует, что двухточечная функция @xmath2 удовлетворяет @xmath47 трехточечная функция может быть записана @xmath48, где мы определили два отдельных вклада, помеченных как \"1\" и \"2\". термин \"1\" включает все вклады, включающие _ внутренние _ не - линейности, те, которые возникают из-за негауссовых корреляций между флуктуациями поля, @xmath49 термин \"2\" кодирует нелинейности, возникающие непосредственно из калибровочного преобразования в @xmath2 @xmath50 после использования уравнения, могут быть использованы для извлечения параметра нелинейности @xmath1. это аналогично распадается на два вклада @xmath51, которые мы обсудим более подробно в [ sec : numerics ].      чтобы вычислить @xmath1 в конкретных моделях, нам требуются выражения для производных @xmath52 и @xmath34. для общего начального и конечного значений времени их трудно получить. lyth & rodrguez @xcite использовали прямое интегрирование, которое эффективно для квадратичных потенциалов и постоянных параметров медленного вращения. верницци и Вандс @xcite получили выражения в двухпольной модели с произвольным суммируемым потенциалом, введя гауссовы нормальные координаты в пространстве траекторий. их подход был обобщен на многие поля Баттефельдом и Истером @xcite. потенциалы, разделяемые продуктом, могут быть учтены с использованием той же техники @xcite. альтернативная методика была предложена yokoyama _ _ @xcite. в данном случае происходит значительное упрощение, поскольку нам требуется только вычислить производную между плоской и сопутствующей гиперповерхностями, которые совпадают в невозмущенной вселенной. для любого вида @xmath27 и в порядке возрастания в приближении медленного вращения число e - сгибов @xmath6 между плоской гиперповерхностью \"@xmath8\" и сопутствующей гиперповерхностью \"@xmath53\" удовлетворяет @xmath54, где @xmath55 и @xmath56 - значения полей, вычисленные в `@xmath8 \" и ` @xmath53 ' соответственно. при бесконечно малом сдвиге @xmath57 мы выводим, что @xmath52 подчиняется @xmath58 обратите внимание, что это применимо к произвольному @xmath59, который не нужно разложить на сумму или произведение потенциалов для отдельных видов @xmath27. в принципе, присутствует вклад от изменения подынтегрального выражения, что портит наивную попытку обобщить метод ссылок. @xcite на произвольный потенциал. этот вклад исчезает в силу нашего предположения, что `@xmath8 ' и ` @xmath53 ' разделены бесконечно малыми расстояниями.    для вычисления @xmath60 полезно ввести величину @xmath61, которая в случае разделения суммы совпадает с сохраняющимся количеством vernizzi & wands @xcite. для нашего конкретного выбора двухпольной модели это принимает форму @xmath62, где интегралы вычисляются на одной пространственной гиперповерхности. в модели @xmath63-field можно было бы получить сохраненные величины @xmath64, которые обозначают поля изокурватуры. построение этих величин обсуждается в ссылках. @xcite. для потенциалов, разделяемых суммой, можно показать, используя уравнения движения, что @xmath61 сохраняется при эволюции во времени до ведущего порядка при медленном вращении. оно не сохраняется для общих потенциалов, но изменением можно пренебречь для бесконечно малых гиперповерхностей.    при изменении траектории @xmath61 изменяется в соответствии с правилами @xmath65 и @xmath66 сопутствующая гиперповерхность \"@xmath53\" определяется @xmath67 мы предполагаем, что применяется приближение медленного крена, так что kвнутренней энергией можно пренебречь по сравнению с потенциалом @xmath59. следовательно, в ` @xmath53 ' у нас есть @xmath68, объединяющий уравнения. , и мы получаем выражения для @xmath60, а именно @xmath69, где мы определили уравнения @xmath70. альтернативно может быть получено без использования @xmath61 путем сравнения уравнения.   с формулами из ссылки. @xcite, которые были получены с использованием обычной теории возмущений. применяя, мы получаем @xmath71 для продолжения нам требуются вторые производные от @xmath6. они могут быть получены непосредственно из , после использования уравнений.. мы находим @xmath72^\\star \\cos^2 \\theta + 2 \\left ( \\frac{v}{v_{,1 } } \\right)^{\\star 2 } \\cos^2 \\theta \\\\hspace{-6 мм } \\mbox { } \\times \\левый [ \\frac{v_{,11}}{v } \\sin^2 \\theta - \\frac{v_{,1 } v_{,12}}{v v_{,2 } } \\sin^4 \\theta - \\левый ( \\frac{v_{,11}}{v } - \\frac{v_{,22}}{v } + \\frac{v_{,2 } v_{,12}}{v v_{,1 } } \\справа ) \\cos^2 \\theta \\sin^2 \\theta \\справа]^c. \\end{выровнено}\\ ] ] аналогичное выражение для @xmath73 может быть получено после одновременного обмена @xmath74. смешанная производная удовлетворяет @xmath75 ^c \\\\\\hspace{-6 мм } \\mbox { } + \\cos ^ 2 \\theta \\left ( \\frac{v_{,2}}{v_{,1 } } - \\frac{v v_{,12}}{v_{,1}^2 } \\справа)^c.      \\end{выровнено}\\ ] ] теперь, когда вычисление завершено, мы можем удалить верхние индексы ` @xmath8 ' и ` @xmath53', поскольку любое фоновое значение одинаково на любой гиперповерхности. как только это будет сделано, можно будет проверить, что (несмотря на внешний вид) уравнение. является инвариантным в соответствии с exchange @xmath76. в этом разделе мы возвращаемся к проблеме эволюции между выходом из горизонта и временем наблюдения и приводим рецепт, который связывает распределение значений поля в эти два момента времени. мы начнем с обсуждения однопольной системы, в которой отсутствует техническая сложность случая с двумя полями, но все же присутствуют некоторые интересные особенности, которые повторяются в ней. среди этих особенностей - тонкая разница между движением статистического среднего и значением фонового поля, а также иерархия уравнений эволюции моментов. более того, структура уравнений смешивания моментов аналогична той, которая получается в случае с двумя полями. по этой причине сценарий с одним полем представляет собой поучительный пример методов, которые мы хотим использовать. напомним, что мы работаем в реальном пространстве с набором пространственно-временных объемов сопоставимого размера, каждый из которых имеет немного различную историю расширения, и разброс в этих историях определяет анизотропию микроволнового фона в заданном угловом масштабе. внутри каждого тома сглаженное фоновое поле @xmath77 принимает однородное значение, описываемое функцией плотности @xmath78, где в этом разделе мы опускаем верхний индекс \"@xmath8\", обозначающий оценку пространственно плоских гиперповерхностей. наша конечная цель - вычислить уменьшенный биспектр, @xmath1, который описывает третий момент @xmath78. на языке вероятности это асимметрия, которую мы обозначаем @xmath42. гауссово распределение имеет нулевую асимметрию, и инфляция обычно предсказывает, что перекос невелик. по этой причине вместо того, чтобы искать распределение с ненулевым третьим моментом, как предложено в ссылке. @xcite, мы введем более высокие моменты в качестве возмущающих поправок к гауссову. такая процедура известна как кумулянтное разложение.    построение кумулянтных разложений является классической задачей теории вероятностей. мы ищем распределение с центроидом @xmath79, дисперсией @xmath80 и перекосом @xmath42, причем все более высокие моменты определяются только @xmath81 и @xmath42. распределение с подходящими свойствами - это @xmath82, \\ ] ] где @xmath83\\ ] ] является чистым гауссовым, а @xmath84 обозначает многочлен Эрмита @xmath85, для которого существует множество соглашений о нормализации. мы выбираем нормализовать так, чтобы @xmath86, что подразумевает, что ведущим членом @xmath87 является @xmath88. это иногда называют `вероятностным соглашением\". \" мы определяем математические ожидания @xmath89 по обычному правилу, @xmath90 функция плотности вероятности в уравнении. обладает свойствами и не зависит от приближения, которое @xmath42 мало. однако для больших значений @xmath42 функция плотности может стать отрицательной для некоторых значений @xmath77. тогда она перестает быть плотностью вероятности в строгом смысле. на практике это не представляет проблемы, поскольку нас интересуют распределения, которые приблизительно гауссовы и для которых @xmath42 обычно будет небольшим. более того, мы в основном используем eq. как формальный инструмент для извлечения эволюционных уравнений для каждого момента. по этой причине мы не будем беспокоиться о том, определяет ли @xmath78 честную функцию плотности вероятности в строгом математическом смысле. ] @xmath91 моменты @xmath79, @xmath81 и @xmath42 могут зависеть от времени, поэтому изменение плотности вероятности во времени может быть учтено путем нахождения эволюционных уравнений для этих величин. функция плотности, приведенная в уравнении. хорошо известна и применялась во многих ситуациях. это решение проблемы аппроксимации почти гауссовского распределения, моменты которого известны. ( [ e : p1d ] ) на самом деле является первыми двумя членами ряда Грама Шарлье `a\", также иногда называемого серией Эрмита. в последние годы он нашел множество применений в космологии, из которых наш метод наиболее близок к методу Тейлора и Уоттса @xcite. другие приложения обсуждаются в ссылках. @xcite. обзор серии `а\" и связанных с ней почти гауссовых распределений вероятностей с астрофизической точки зрения смотрите в @xcite. в этой статье мы будем ссылаться на уравнение.   и его естественное обобщение на более высокие моменты как `разложение по моментам. \" в приближении медленного вращения поле в каждом объеме пространства-времени подчиняется простому уравнению движения @xmath92, где @xmath6 записывает количество электронных сворачиваний расширения. мы называем @xmath93 полем скоростей. расширение @xmath94 относительно мгновенного центра тяжести @xmath79 дает @xmath95, где @xmath96 значение @xmath79 изменяется со временем, поэтому каждый коэффициент расширения зависит от времени. следовательно, мы не предполагаем, что поле скоростей _ глобально_ хорошо описывается квадратичным разложением Тейлора, а просто что оно хорошо описано как таковое в окрестности мгновенного центра тяжести. мы расширяем поле скоростей до второго порядка, хотя в принципе это расширение можно было бы довести до произвольного порядка. остается указать, как изменяется плотность вероятности во времени. сохранение вероятности приводит к уравнению переноса @xmath97 eq. может также пониматься как предел процесса Чепмена-Колмогорова, поскольку размер каждого перехода стремится к нулю. хорошо известно, например, из исследования уравнения диффузии Старобинского, которое составляет основу стохастического подхода к инфляции @ xcite, что выбор временной переменной в этом уравнении является существенным, причем различные варианты соответствуют выбору временной шкалы. мы решили использовать время электронного сворачивания, @xmath6, что означает, что мы развиваем распределение на гиперповерхностях равномерного расширения. это пространственно плоские гиперповерхности, возмущения поля которых входят в формулы @xmath0, описанные в [ sec : computing_fnl ].    в принципе, уравнение может быть решено напрямую. на практике проще извлечь уравнения для моментов @xmath98, получив эволюционные уравнения для @xmath79, @xmath81 и @xmath42. для достижения этого нужно только разрешить уравнение.   в ряд Эрмита вида @ xmath99 многочлены Эрмита линейно независимы, и применение условия ортогональности показывает, что все @xmath100 должны обращаться в нуль. это приводит к иерархии уравнений @xmath101, которую мы называем иерархией моментов. на вершине иерархии уравнение @xmath102 пусто и выражает сохранение вероятности. первое нетривиальное уравнение требует @xmath103 и дает уравнение эволюции для центроида @xmath79, @xmath104 первый член в правой части управляет центроидом вдоль поля скоростей, как и следовало ожидать, основываясь на фоновом уравнении движения, eq. . однако второй член показывает что центроид также подвержен влиянию, поскольку крылья распределения вероятностей исследуют близлежащее поле скоростей. это влияние не учитывается фоновым уравнением движения. если мы находимся в ситуации с @xmath105, то крылья функции плотности будут двигаться быстрее, чем центр. следовательно, скорость центроида будет больше, чем можно было бы ожидать, ограничив внимание @xmath79. соответственно, среднее значение флуктуации не соответствует решению фоновых уравнений движения. эволюционные уравнения для дисперсии @xmath80 и перекоса @xmath42 получены после применения @xmath106, что дает @xmath107 в обоих уравнениях первый член в правой части описывает, как @xmath81 и @xmath42 масштабируются по мере расширения или сжатия функции плотности в ответ на поле скоростей. эти члены заставляют @xmath80 и @xmath42 масштабироваться пропорционально полю скоростей. в частности, если мы временно отбросим вторые члены в каждом приведенном выше уравнении, то обнаружим, что @xmath108 и @xmath109. это точно соответствует нашим ожиданиям относительно масштабирования этих величин. следовательно, эти члены учитывают якобианы, связанные с бесконечно малыми преобразованиями, вызванными потоком @xmath93.    для приложений к инфляционной негауссовости более актуальны вторые члены в и. эти термины описывают, как каждый момент определяется более высокими моментами и взаимодействием функции плотности с полем скоростей. в приведенном выше примере, если мы находимся в ситуации, когда @xmath105, хвосты функции плотности движутся быстрее, чем ядро. это означает, что один хвост сокращается, а другой расширяется, искажая плотность вероятности. обратное происходит, когда @xmath110. эти эффекты - это яподтверждается вторым членом в . следовательно, расширяя наш pdf до третьего момента, а наше поле скоростей до квадратичного порядка, мы можем построить набор эволюционных уравнений, которые включают исходные члены старшего порядка для каждого момента.      по мере того, как мы переходим от одной области к двум, появляется мало концептуально нового. новые функции в основном носят технический характер. наша основная задача - обобщить расширение moment на две области, учитывая возможность корреляции между полями. сделав это, мы можем записать эволюционные уравнения, структура которых очень похожа на те, что найдены в случае с одним полем.    система с двумя полями описывается двумерным полем скоростей @xmath111, определяемым @xmath112, где мы снова используем число электронных сгибов @xmath6 в качестве переменной времени. индекс @xmath27 принимает значения в @xmath113. хотя мы считаем вероятным, что наши уравнения обобщаются на любое количество полей, мы явно сконструировали их только для системы с двумя полями. как станет ясно ниже, определенные шаги в этой конструкции применимы только к двум полям, и, следовательно, в настоящее время мы не выдвигаем никаких претензий в отношении примеров с тремя или более полями. двумерное уравнение переноса имеет вид @xmath114 = 0.\\ ] ] здесь и далее мы вернулись к нашему соглашению, согласно которому повторяющиеся видовые индексы суммируются. как и в случае с одним полем, мы строим распределение вероятностей, которое почти гауссово, но имеет небольшую ненулевую асимметрию. это дает @xmath115, где @xmath116 - чистое гауссово распределение, определяемое @xmath117.\\ ] ] в этом уравнении @xmath118 определяет центр распределения, а @xmath119 описывает ковариацию между полями. мы используем обычную параметризацию в терминах дисперсий @xmath120 и коэффициента корреляции @xmath121, @xmath122 матрица @xmath81 определяет двухточечные корреляции полей, @xmath123 все асимметрии кодируются в @xmath124. прежде чем определять это явно, полезно сделать паузу и заметить сложность, присущую уравнениям.   которого не было в случае с одним полем. чтобы извлечь иерархию уравнений эволюции моментов из уравнения переноса, eq., мы выполнили разложение, приведенное в, и утверждали, что ортогональность многочленов Эрмита подразумевает иерархию @xmath101. однако многочлены Эрмита вида @xmath125 $ ] _ не _ ортогональны по гауссовой мере уравнения. . после разложения, аналогичного уравнению. иерархия моментов будет включать линейные комбинации коэффициентов. проблема, по сути, представляет собой алгебраический вопрос ортогонализации Грама Шмидта.    чтобы избежать этой проблемы, удобно диагонализировать ковариационную матрицу @xmath119, введя новые переменные @xmath126 и @xmath127, для которых уравнение. преобразуется в произведение двух показателей, при которых многочлены @xmath128 и @xmath129 по отдельности ортогональны. необходимыми переопределениями являются @xmath130\\ ] ] и @xmath131.\\ ] ] простое выражение для @xmath116 может быть задано в терминах @xmath126 и @xmath127, @xmath132 теперь мы определяем негауссовский коэффициент, который кодирует асимметрии, как @xmath133 в этих переменных мы находим @xmath134, но @xmath135. кроме того, у нас есть @xmath136 для эквалайзера. чтобы быть полезным, необходимо выразить асимметрии, связанные с физическими переменными @xmath137, в терминах @xmath126 и @xmath127. по определению, они удовлетворяют @xmath138 после замены определения этих величин внутри ожидаемых значений в уравнении. мы приходим к соотношениям @xmath139 моменты @xmath118, @xmath38 и @xmath40 зависят от времени, но для ясности мы обычно будем скрывать это в наших обозначениях. далее мы должны извлечь иерархию моментов, которая управляет эволюцией @xmath118, @xmath140, @xmath121 и @xmath40. мы расширяем поле скоростей в окрестности мгновенного центра тяжести @xmath118 в соответствии с @xmath141, где мы определили @xmath142, поскольку в случае с одним полем эти коэффициенты являются функциями времени и изменяются в зависимости от движения центра тяжести. при желании расширение может быть продолжено до более высокого порядка. наша конструкция @ xmath126 и @xmath127 подразумевает, что уравнение переноса в двух полях может быть оформлено как двойное разложение Гаусса-Эрмита, @xmath143 = p_g \\ sum_ {m, n \\ ge 0 } c_ {mn } h_m(x ) h_n(y ) = 0.\\ ] ] поскольку уравнение переноса в двух полях многочлены Эрмита ортогональны в мере, определенной @xmath116, мы выводим иерархию моментов @xmath144, мы определяем ранг \" @xmath145 каждого коэффициента @xmath146 с помощью @xmath147. мы завершили разложение поля скоростей в квадратичном порядке, и наше распределение вероятностей включало только первые три момента. из этого следует, что только @xmath146 с рангом пять или меньше отличны от нуля. если бы мы проследили за полем скоростей до более высокого порядка или включили более высокие члены в разложение по моментам, мы получили бы нетривиальные коэффициенты более высокого ранга. включение дополнительных коэффициентов не требует качественной модификации нашего анализа и может быть включено в схему, которую мы описываем ниже.    полезная функция расширения в eq. заключается в том, что коэффициенты ранга-@xmath145 дают эволюционные уравнения для моментов порядка-@xmath145. записанные явно в компонентах, выражения, которые являются результатом, довольно громоздки. однако, будучи записанными в виде ковариантных выражений в пространстве полей, они могут быть выражены в удивительно компактной форме. : : коэффициент ранга 0 @xmath148 идентично равен нулю. это выражает тот факт, что общая вероятность сохраняется по мере эволюции распределения. : : коэффициенты ранга 1 @xmath149 и @xmath150 дают эволюционные уравнения для центроида @xmath118. эти уравнения могут быть записаны в виде @xmath151 мы напоминаем читателю, что здесь и ниже такие термины, как @xmath152, @xmath153 и @xmath154, представляют поле скоростей и его производные, вычисленные по центру тяжести @xmath118. первый член в выражает неаномальное движение центроида, которое совпадает с фоновым полем скоростей уравнения. . второй член описывает, как крылья распределения вероятностей отбирают поле скоростей в близлежащих точках. узкие распределения вероятностей имеют небольшие компоненты @xmath119 и, следовательно, чувствительны только к локальному значению @xmath155. широкие распределения вероятностей имеют большие компоненты @xmath119 и, следовательно, более чувствительны к полю скоростей вдали от центра тяжести. : : коэффициенты ранга 2 @xmath156, @xmath157 и @xmath158 приведите эволюционные уравнения для дисперсий @xmath120 и корреляции @xmath121. их удобно упаковать в виде эволюционных уравнений для матрицы @xmath119 @xmath159 это уравнение описывает растяжение и вращение @xmath119 при его перемещении полем скоростей. это включает в себя чувствительность к крыльям распределения вероятностей, аналогично аналогичному термину, появляющемуся в . следовательно, перекос @xmath40 действует как источник для корреляционной матрицы. : : коэффициенты ранга 3 @xmath160, @xmath161, @xmath162 и @xmath163 описывают эволюцию моментов @xmath40. это @xmath164 первый член описывает, как моменты перетекают друг в друга, когда поле скоростей вращается и сдвигает систему координат @xmath165 относительно системы координат @xmath137. второй член описывает источник негауссовости из-за неоднородностей в поле скоростей и общего разброса распределения вероятностей. некоторые коэффициенты более высокого ранга в нашем случае, коэффициенты четвертого и пятого рангов, также отличны от нуля, но не дают никаких новых эволюционных уравнений. эти коэффициенты измеряют ошибку, вносимую усечением разложения по моментам. если бы мы включили более высокие кумулянты, эти коэффициенты более высокого ранга дали бы эволюционные уравнения для более высоких моментов распределения вероятностей. в общем, все моменты функции плотности будут смешиваться, поэтому всегда необходимо завершать наше разложение в заданном порядке как по кумулянтам, так и по степеням флуктуации поля. выбранный нами порядок достаточен для генерации эволюционных уравнений, содержащих как поведение моментов в начальном порядке, а именно первые члены в уравнениях, так и ведущие поправки, заданные последними членами в этих уравнениях. на этом этапе мы применяем наш новый метод на практике. мы изучаем две модели, для которых негауссовский сигнал уже известен, используя стандартную формулу @xmath0. для каждого случая мы используем наш метод и сравниваем его с результатами, полученными с использованием @xmath0. чтобы обеспечить справедливое сравнение, мы решаем численно в обоих случаях. в нашем новом методе используется аппроксимация с медленным вращением, как описано выше. поэтому при использовании подхода @xmath0 мы получаем результаты как с упрощениями с медленным вращением, так и без них. сначала рассмотрим двойную квадратичную инфляцию, которая была изучена Ригопулосом, Шеллардом и ван Тентом @xcite, а затем Верницци и Вандсом @xcite. потенциал равен @xmath166 мы используем начальные условия, выбранные в ссылке. @xcite, где @xmath167, а исходная траектория имеет координаты @xmath168 и @xmath169. мы изобразим эволюцию @xmath1 на рис. [ рис. 1 ], на котором также показано предсказание стандартной формулы @xmath0 (с использованием и без использования упрощений с медленным вращением). мы реализуем алгоритм @xmath0, используя метод конечных разностей для вычисления производных от @xmath6. аналогичный метод был использован в ссылке. эта модель дает очень скромный негауссовский сигнал, ниже единицы даже на своем пике. если инфляция заканчивается вдали от пика, то @xmath1 практически незначителен. показывает, что метод переноса момента позволяет нам отделить вклады в @xmath1 от внутренней негауссовости флуктуаций поля и нелинейностей калибровочного преобразования в @xmath2. как объясняется в [ ss : sep_universe ], мы обозначаем бывший @xmath170 aнайдите последний @xmath171 и изобразите их отдельно на рис. [ рис. 2 ].    проверка этого рисунка ясно показывает, что @xmath1 определяется отменой между двумя гораздо более крупными компонентами. его окончательная форма и величина чрезвычайно чувствительны к их относительной фазе. первоначально величины @xmath170 и @xmath171 растут, но их сумма остается небольшой. пик на рис. [ рис. 1 ] возникает из пика @xmath171, который не полностью отменяется @xmath170. примечательно, что @xmath170 изначально эволюционирует в полной противоположности калибровочному преобразованию, с которым он явно не связан.    в двойной квадратичной модели @xmath1 всегда мал. однако недавно Бирнс _ _ показал, что большой негауссовский сигнал может быть сгенерирован даже тогда, когда медленный откат является хорошим приближением @xcite. условия, при которых это происходит, не до конца поняты, но, по-видимому, требуют конкретного выбора потенциала и строгой настройки начальных условий. на фиг. [рис. 3][рис. 4 ] мы показываем эволюцию @xmath1 в модели с потенциалом @xmath172, который соответствует примеру a из ссылки. * 5 ) когда мы выбираем @xmath173 и начальные условия @xmath174, @xmath175. ясно, что соответствие является точным.    в этой модели в @xmath1 в подавляющем большинстве случаев доминирует вклад калибровочного преобразования второго порядка, @xmath171, как показано на рис. [ рис. 4 ]. этот вывод в равной степени применим и к другим крупным примерам-@xmath1, рассмотренным в ссылках. @xcite, хотя мы и не утверждаем, что это общее явление.    в заключение, фиг. [ рис. 1 ] и [ рис. 3 ] показывают отличное соответствие между нашим новым методом и результатом численной формулы @xmath0. на этих рисунках также сравниваются метод переноса момента и @xmath0 без приближения медленного вращения. мы приходим к выводу, что оценка медленного вращения остается в целом точной на протяжении всей эволюции. нелинейности в настоящее время регулярно извлекаются из наблюдений анизотропии микроволнового фона по всему небу. нашей целью в этой статье было предложить новый метод, с помощью которого можно предсказать наблюдаемый сигнал. имеющиеся данные уже дают интересные ограничения на параметр асимметрии @xmath1, и в течение следующих нескольких лет мы ожидаем, что спутник _ planck _ survey сделает эти ограничения очень жесткими. возможно даже, что моменты более высокого порядка, такие как параметр эксцесса @xmath176 @xcite, станут лучше ограничены @xcite. чтобы удовлетворить потребность сообщества наблюдателей в сравнении с теорией, для различных моделей физики ранней Вселенной потребуются надежные оценки этих нелинейных величин. обзор литературы показывает, что \"обычный\" метод @xmath0, первоначально представленный lyth & rodrguez, остается методом выбора для аналитического исследования негауссовости. для сравнения, предложенный нами метод переноса момента имеет несколько явных отличий. во-первых, обычный метод работает лучше всего, когда мы основываем расширение @xmath0 на плоской гиперповерхности сразу после выхода из горизонта. в нашем методе мы делаем противоположный выбор и перемещаем плоскую гиперповерхность как можно ближе ко времени наблюдения. после этого роль формулы @xmath0 состоит в том, чтобы обеспечить не более чем нелинейное калибровочное преобразование между флуктуациями поля и возмущением кривизны. мы заменяем метод переноса момента для изменения распределения флуктуаций поля между выходом из горизонта и наблюдением. во-вторых, при интегрировании уравнения переноса используется разложение поля скоростей, подобное приведенному в уравнениях.. это разложение обновляется на каждом шаге интегрирования, поэтому результат связан с обычными пертурбативными вычислениями очень похожим образом с улучшенной теорией возмущений группы перенормировки @ xcite. в этой интерпретации производные от @xmath111 играют роль связей. в заданном порядке, @xmath177, в иерархии моментов уравнения для моментов более низкого порядка функционируют как уравнения группы перенормировки для связей на уровне-@xmath177, возобновляя потенциально большие члены, прежде чем они испортят теорию возмущений. это свойство является общим для любого формализма, такого как @xmath0, который не является пертурбативным во временной эволюции, но может быть преимуществом по сравнению с пертурбативными методами. мы также отмечаем, что, хотя @xmath0 в принципе не является пертурбативным, практические реализации часто являются пертурбативными. например, метод vernizzi & wands @xcite и battefeld & easther @xcite зависит от существования величин, которые сохраняются только в порядке возрастания в @xmath178 и могут потерять точность после электронных преобразований @xmath179. численные расчеты подтверждают, что наш метод дает результаты, превосходно согласующиеся с существующими методами. в качестве побочного продукта нашего анализа мы отмечаем, что в больших негауссовых значениях, которые недавно наблюдались в потенциалах, разделяемых суммой и произведением @xcite, преобладают нелинейности из части калибровочного преобразования второго порядка от @xmath180 до @xmath2. вклад собственных нелинейностей флуктуаций поля, измеренный по асимметрии @xmath40, пренебрежимо мал. в таких случаях можно получить полезную формулу для @xmath1, аппроксимируя распределение поля как точное гауссово. негауссовость, возникающая в таких случаях, возникает из-за искажения сопутствующих гиперповерхностей относительно соседних пространственно плоских гиперповерхностей. наш новый метод объединяет многие хорошо зарекомендовавшие себя методы оценки негауссовских свойств возмущения кривизны. по нашему опыту, эти методы дают сопоставимые оценки @xmath1, но они не совсем совпадают. каждый метод использует различные допущения, такие как пренебрежение градиентами или степень, в которой может учитываться зависимость от времени. взаимный разброс между различными методами может быть отнесен к теоретической ошибке, присущей любой оценке @xmath1. сравнение, представленное в [ sec : numerics ], показывает, что, хотя все эти методы слегка расходятся, метод переноса момента дает хорошее согласие с другими установленными методами. 

мы представляем новый метод расчета изначальной негауссовости, вызванной эволюцией сверхгоризонта во время инфляции. наш метод развивает распределение крупнозернистых значений инфляционного поля, используя уравнение переноса. мы приводим простые эволюционные уравнения для моментов этого распределения, таких как дисперсия и асимметрия. этот метод обладает некоторыми преимуществами перед существующими методами. среди них он четко разделяет множество источников изначальной негауссовости и является вычислительно эффективным по сравнению с популярными альтернативами, такими как фреймворк @xmath0. мы приводим численные расчеты, демонстрирующие, что наш новый метод хорошо согласуется с теми, которые уже есть в литературе. мы фокусируемся на двух полях и параметре @xmath1, но ожидаем, что наш метод будет обобщен на множество скалярных полей и на моменты сколь угодно высокого порядка. мы представляем наши выражения в ковариантной форме пространства полей, которая, как мы предполагаем, действительна для любого числа полей. * ключевые слова *: инфляция, космологическая теория возмущений, физика ранней Вселенной, квантовая теория поля в искривленном пространстве-времени.