образование частиц и поперечной энергии в центральной области скоростей столкновений тяжелых ионов можно рассматривать как комбинацию образования твердых/полутвердых партонов и мягких частиц. ожидается, что с увеличением энергий полутвердые кхд - процессы будут приобретать все большее значение. это происходит по двум причинам: во-первых, уже при столкновениях @xmath2 быстрое увеличение общего и неупругого поперечных сечений может быть объяснено обильным образованием полутвердых партонов, _миниджетов _, с поперечными импульсами @xmath3 ГэВ @xcite. ожидается, что это также произойдет при столкновениях @xmath4 при очень высоких энергиях. во-вторых, производство полутвердых частиц масштабируется как @xmath5, так что для больших ядер важность полутвердых партонов еще больше возрастает @xcite. мягкое, непертурбативное образование частиц при ультрарелятивистских столкновениях тяжелых ионов может быть смоделировано, например, с помощью струн @xcite или с помощью затухающего сильного цветового поля фона @xcite. временная шкала для получения партонов и поперечной энергии в центральной области скорости при полутвердых столкновениях коротка, обычно @xmath6 @xmath1, где @xmath7 ГэВ - наименьший поперечный импульс, включенный в расчет. мягкие процессы завершаются на более поздних стадиях столкновения, в @xmath8 @xmath1. если плотность партонов, образующихся на твердой и полутвердой стадиях столкновения тяжелых ионов, становится достаточно высокой - что и произойдет, - может произойти насыщение при первоначальном образовании партонов, и образование более мягких частиц будет отсеяно. удачным следствием этого является то, что большая часть образования партонов на центральных скоростях может быть вычислена из пертурбативной кхд (pqcd) при более высоких энергиях, и относительный вклад от мягких столкновений с энергией @xmath9 ГэВ становится меньше. как правило, ожидается, что в sps (pb+pb при @xmath10 @xmath11gev) доминирует мягкий компонент, а в lhc (pb+pb при @xmath12 @xmath11tev) доминирующим является полутвердый компонент. в rhic (au+au в @xmath13 @xmath11gev ) единица будет находиться в промежуточной области, и следует учитывать оба компонента.    также было приложено много усилий для создания генераторов событий @xcite, направленных на устранение доминирования полужестких процессов при ядерных столкновениях при высоких энергиях. в последние годы это также привело к новому пониманию и очень полезному обсуждению. также недавно был разработан многообещающий новый подход к производству миниджетов @xcite. я разделил этот доклад в основном на две части. в первой я кратко опишу основные особенности производства полутвердого партона и рассмотрю наши последние результаты @xcite. основная цель этих исследований - выяснить начальные условия для раннего образования qgp при @xmath14 @xmath1, включая поперечную энергию, выделяемую в область средней скорости, химический состав партонной плазмы, а также изучить возможность очень быстрой термализации и оценить начальную чистую барионную массу - отношение к энтропии. жизненно важно изучить раннее формирование сильно взаимодействующей партонной материи, поскольку последующая эволюция qgp, глобальные наблюдаемые конечные состояния и предполагаемые сигналы плазмы будут сильно зависеть от начальных условий. вторую половину я посвящу обсуждению дополнительного механизма для получения партонной и поперечной энергии: мини-джеты из bfkl - лестницы @xcite. в частности, я оценю максимальное количество поперечной энергии, которое следует ожидать от мини-джетов bfkl при столкновениях тяжелых ионов. адронные струи, возникающие из кварков и глюонов с высокой энергией @xmath15, четко наблюдаются экспериментально, но когда партоны имеют энергию @xmath16 ГэВ, струи становится очень трудно отличить от основного события. при столкновениях тяжелых ионов, где мы ожидаем образования сотен (rhic) или тысяч (lhc) мини-частиц с энергией @xmath17 ГэВ, обнаружение отдельных мини-частиц будет невозможно. однако ожидается, что полутвердые партоны внесут значительный вклад в раннее формирование qgp. идея многократного образования полутвердых глюонов и кварков в столкновениях @xmath18 и @xmath4 основана на картине независимых бинарных партон-партонных столкновений. ключевой величиной является интегрированное поперечное сечение струи, @xmath19, где @xmath20 - дробные импульсы входящих партонов @xmath21 и @xmath22, а @xmath23 - распределения партонов в @xmath24 ( @xmath25 ). коэффициент 2 обусловлен тем фактом, что в pqcd низшего порядка (lo) в каждом полутвердом подколлизионе образуются два партона. в моделях эйконала для столкновений @xmath18 @xcite отношение @xmath26 может быть интерпретировано как среднее число полутвердых событий в одном неупругом столкновении. результаты, которые я приведу в следующем @xcite, получены с использованием распределений партона mrsh @xcite и mrsd- @xcite с выбором масштаба @xmath27. более подробную формулировку можно найти в ссылках. @xcite и численная оценка уравнения. ( [ sigmajet ] ) в ссылке. @xcite. приведенная выше формула определена в самом низком порядке (lo ), @xmath28. часто постоянный множитель @xmath29 используется для моделирования эффектов терминов nlo. исследования поперечного сечения струи nlo @xmath30 @xcite показывают, что (при выборе масштаба @xmath27 и размере струи @xmath31 ) это разумное приближение @xcite. строго говоря, однако, теоретический коэффициент @xmath32 может быть определен только для величин, для которых может быть применена четко определенная функция измерения, безопасная для инфракрасного излучения. для @xmath33-производства при ядерных столкновениях окно принятия во всем центральном блоке скорости определяет такую функцию, но для этого критерия принятия и для @xmath17 ГэВ точный вклад nlo еще не был вычислен. первая оценка среднего числа образующихся полутвердых партонов с @xmath34 при столкновении @xmath4 при фиксированном параметре удара @xmath35 может быть получена как @xcite @xmath36, а средняя поперечная энергия, переносимая этими партонами, как @xcite @xmath37, где @xmath38 - функция ядерного перекрытия @xcite, которая масштабируется @xmath39, описывающий, таким образом, типичное масштабирование жестких процессов при ядерных столкновениях. нормализация равна @xmath40, а для больших ядер с плотностью ядер Вудса - Саксона - @xmath41. критериями приемлемости, установленными для количеств @xmath42 и @xmath43, будут @xmath44, и соответствующие сокращения будут сделаны в @xmath45 и @xmath46. в уравнениях. ( [ n ] ) и ( [ et ] ) выше, @xmath47 - среднее число полутвердых столкновений, а @xmath48 - средняя поперечная энергия, переносимая партонами, образующимися при каждом из этих столкновений. мы фиксируем @xmath49 гэв, _ т.е. _ мы описываем начальные условия в @xmath50 @xmath1. предсказания для центральной единицы скорости при столкновениях pb - pb при энергиях rhic и lhc обобщены в таблицах 1. кроме того, вклады от образования глюонов, кварков и антикварков показаны отдельно @xcite. в @xmath51 можно найти в ссылке. ] в приведенных результатах мы пренебрегли ядерными эффектами в распределениях партонов : @xmath52. однако на самом деле в типичной области @xmath53 @xmath54 наблюдаются довольно сильные коррекции затенения @xcite, особенно для ядерных столкновений на БАК. кроме того, было показано, что масштабная эволюция затенения ядерных глюонов потенциально важна в анализе, приведенном в ссылке. @xcite. однако, прежде чем получить достоверный количественный прогноз влияния затенения на производство minijet, необходимо провести повторный анализ с использованием данных, полученных от hera в small-@xmath53 @xcite. быстрый рост структурной функции @xmath55 при малых значениях @xmath53, наблюдаемый на hera @xcite, не очень сильно влияет на основную массу мини-частиц с энергией 2 ГэВ при энергиях rhic, но, очевидно, имеет довольно драматические последствия при энергиях lhc. как показано в @xcite, наблюдается явное увеличение производства minijet благодаря новым распределениям партонов. однако, чем быстрее растет распределение глюонов, тем больше должно быть затенения ядер из-за glrmq - слияний @xcite. опять же, более количественный прогноз также зависит от масштабной эволюции затенения ядерных глюонов. среднее число полутвердых партонов при @xmath0 @xmath1 с @xmath44 и @xmath56 ГэВ в центральных столкновениях pb - pb, как указано в уравнении. ( [ n ] ). затенение не включено и @xmath57. верхние значения получены с помощью mrsh, а нижние - с помощью распределений mrsd-партонов. * ( b ) * средняя поперечная энергия, переносимая этими партонами, как предсказано уравнением. ( [ et ] ). [ cols=\"^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] [ таблица 1 ] давайте теперь подробнее рассмотрим результаты, приведенные в таблице 1. есть четыре важных замечания. во-первых, глюоны явно доминируют как в исходной партонной, так и в поперечной выработке энергии: исходная партонная система примерно на 80% состоит из клея. во-вторых, эффективная поперечная площадь полученных полутвердых партонов составляет @xmath58. сравнивая это с эффективной поперечной площадью ядра, @xmath59, мы замечаем, что @xmath60, т.е. партонная система на БАК при 0,1 @xmath1 уже достаточно плотна, чтобы могло произойти насыщение производства партонов @xcite. таким образом, масштаб @xmath61 приобретает также _ динамическое _ значение. в rhic, начиная с @xmath62, насыщение происходит при меньших значениях @xmath15 ( в @xmath63 @xmath1 ), возможно, в области, где pqcd нельзя доверять. эта качественная аргументация подтверждается более количественным, хотя все еще феноменологическим анализом ссылки. @xcite, где мы предположили, что при достаточно больших энергиях (бак) и больших ядрах (@xmath64) генерируется динамическая экранирующая масса, вызывающая насыщение в поперечных сечениях minijet @xcite в масштабе возмущений, подобном @xmath65. следствием этого является то, что более мягкое образование партонов экранируется, и его относительная важность становится меньше. третье интересное наблюдение заключается в том, что глюонная подсистема в центральном блоке скорости @xmath66 может очень быстро термализоваться, по крайней мере, при ядерных столкновениях на БАК. в пертурбативно произведенная системой (поперечная) энергия на глюон составляет @xmath67 ГэВ, а плотность энергии системы при @xmath68 fm/@xmath69 равна @xmath70. температура @xmath71 идеального (безмассового бозонного) газа в полном тепловом (= как кинетическом, так и химическом) равновесии с этой плотностью энергии может быть вычислена из @xmath72, и мы получаем @xmath73 0,988 ( 1,14 ) ГэВ с плотностями mrsh (mrsd-). в частности, мы находим @xcite @xmath74, что на БАК средняя энергия глюонов уже равна энергии идеального газа в тепловом равновесии. необходима только изотропизация, и быстрая термализация действительно возможна. мгновенная термализация, в свою очередь, имела бы серьезные последствия, например, для термических дилептонов, для которых высокая начальная температура играет решающую роль. обратите внимание, что наш вывод о возможности почти мгновенной термализации обусловлен небольшим увеличением плотности глюонов hera@xmath53. с точки зрения энергии/ глюонов также кажется, что термализация для rhic произойдет несколько позже. Однако обратите внимание, что выше я вообще не рассматривал изотропизацию системы. на упрощенной картине, представленной здесь, временем прохождения сталкивающихся ядер, @xmath75, и начальным разбросом партонов, @xmath76 для партонов, которые будут образовываться на средней скорости, пренебрегают. тогда возможна картина, инвариантная к ускорению, подобная Бьеркену, и в центральных скоростях соответствующее время @xmath77 является релевантной переменной. для более подробного обсуждения изотропизации необходимо указать более подробную микроскопическую пространственно-временную картину, как это сделано в ссылках. @xcite ( смотрите также обсуждение в @xcite). четвертое наблюдение @xcite заключается в том, что первоначально, при @xmath14 fm/@xmath69, чистая плотность барионного числа в центральной единице скорости очень мала по сравнению с плотностью глюонов, но больше плотности ядерной материи (0,17 @xmath78), даже несмотря на то, что сталкивающиеся ядра практически уже находятся далеко друг от друга. отдельно, особенно на баке, где @xmath79. точнее, мы оцениваем @xmath80 с помощью распределений партонов mrsh (mrsd-). вычисление чистого отношения бариона к энтропии с использованием @xmath81 для теплового бозонного газа дает _ изначально _, при @xmath0 fm/@xmath69 : @xmath82 для lhc и @xmath83 для rhic. мы приходим к выводу, что на будущих коллайдерах мы все еще относительно далеки от экстремальных условий ранней Вселенной, где величина, обратная удельной энтропии, равна @xmath84 @xcite. для БАК, предполагая мгновенную термализацию глюонной системы при @xmath0 @xmath1 и последующую адиабатическую эволюцию, конечная энтропия может быть аппроксимирована начальной энтропией глюонов @xcite. непертурбативный механизм образования частиц не сильно увеличит энтропию, но увеличит чистое барионное число. если предположить, что непертурбативный вклад в образование чистого барионного числа имеет тот же порядок величины, что и в текущих столкновениях pb+pb в sps, то конечное отношение бариона к энтропии для lhc будет равно @xmath85. для ядерных столкновений rhic термализация, скорее всего, происходит не так мгновенно, но, тем не менее, следуя той же линии аргументов и принимая во внимание, что непертурбативный компонент становится важным также для производства энтропии, мы оцениваем @xmath86 для конечного чистого отношения бариона к энтропии. создание миниджета, которое я рассматривал выше, основано на коллинеарной факторизации, где пертурбативные партонные поперечные сечения факторизуются в масштабе импульса @ xmath87 из распределений партонов с непертурбативным вводом. далее я расскажу о дополнительном механизме для производства миниджета и поперечной энергии, где факторизация не используется. небольшое @xmath53 повышение структурной функции @xmath88, наблюдаемое на hera @xmath89 гэв@xmath90 @xcite, может быть объяснено ведущей @xmath91 dglap - эволюцией @xcite, а также ведущей @xmath92 эволюцией @xcite. также поведение, подобное мощности, @xmath93, ожидаемое в ведущем @xmath94 bfkl - подходе @xcite, не противоречит данным. далее давайте предположим, что небольшое увеличение-@xmath53 полностью связано с bfkl - физикой. затем, исходя из этого предположения, мы изучим, каков максимальный запас поперечной энергии в центральном блоке скорости из-за мини-частиц, испускаемых bfkl - лестницей при ядерных столкновениях на БАК. в rhic не ожидается, что мини-наборы bfkl внесут какой-либо существенный вклад, поскольку усовершенствование bfkl происходит только в @xmath95. таким образом, эта последняя часть моего выступления, основанная на ссылке. @xcite, будет актуален только для lhc. поучительно начать со случая полностью инклюзивных мини-джетов с двумя мечеными струями, разделенными большим интервалом скоростей, как это было изучено Мюллером и Нэвелетом @xcite. (суммированный) подпроцесс также показан на рис. 1а, где входящие партоны имеют доли импульса @xmath96 и @xmath97, помечающие струи ускоряются @xmath98 и @xmath99 ( @xmath100 ) и поперечные импульсы @xmath101 и @xmath102 соответственно. между помечающими струями испускаются глюоны @xmath103, помеченные 1... @xmath103. таким образом, каждое конечное состояние описывается графом Фейнмана с 2 входящими и @xmath104 исходящими глюонами на оболочке. цветная синглетная жесткая лестница bfkl - Померона возникает, когда эти графики Фейнмана возводятся в квадрат и суммируются. в интересующей нас кинематической области скорости строго упорядочены, @xmath105, но поперечные импульсы - нет, @xmath106. тогда важными становятся только поперечные степени свободы импульсов виртуальных ног. помеченные струи на рис. 1а имеют поперечные импульсы в масштабе возмущений, так что можно использовать коллинеарную факторизацию, чтобы записать поперечное сечение как : @xmath107, где рассматриваются только глюоны. строгое упорядочение по скорости упрощает доли импульса до @xmath108 и @xmath109, а плотности партонов вычитаются из суммы.    для процесса @xmath110 основной вклад в большой предел @xmath111 поступает от амплитуды канала @xmath112. в физическом измерителе эта амплитуда также является калибровочно-инвариантной вплоть до вспомогательных членов. матричный элемент @xmath113 состоит, таким образом, из следующих строительных блоков: в ведущем приближении @xmath111, в физическом измерении и с сильным упорядочением по скорости, каждый глюон можно рассматривать как испускаемый из эффективной нелокальной вершины Липатова, где тормозное излучение от начального и конечного отрезков и излучение от обмениваемого глюоны суммируются. они описаны черными точками на рис. 1. также пропагаторы являются эффективными, поскольку они возводятся в степень (реггеизируются) после вычисления ведущих виртуальных поправок к глюонному обмену по каналу @xmath112. эффективные распространители обозначены более толстыми (вертикальными) линиями на рис. 1. оригинальные ссылки, подробное обсуждение и вывод этих концепций можно найти в полезных конспектах лекций del duca @xcite. затем мы возводим в квадрат каждый элемент матрицы @xmath113, и из-за строгого упорядочения по скоростям формируются цветные синглетные лестницы со ступенями @xmath104. цветовая алгебра может быть выполнена путем суммирования (усреднения) по цветам конечного (начального) состояния, а также могут быть выполнены поляризационные суммы. с помощью _, например, _ преобразования Лапласа (в @xmath114 ) интегралы скорости могут быть распутаны. наконец, суммируя по @xmath103, получаем итерационное интегральное уравнение, неоднородное bfkl - уравнение @xcite (см. также @xcite ), которое описывает добавление одной ступени к одноцветной жесткой лестнице Померона. bfkl - лестница обозначена @xmath115 на рис. 1a. поперечное сечение ( [ факт ] ) тогда становится : @xmath116, где @xmath117 и @xmath118. если пренебречь всеми виртуальными поправками и реальными выбросами, лестница уменьшается до @xmath119, и предел Борна для двух струй, разделенных большим интервалом скорости, восстанавливается @xcite. затем давайте подробнее изучим случай с маркировочными форсунками, закрепив одну ступеньку лестницы, как показано на рис. несложно суммировать графики с выбросами глюонов между помечающим jet @xmath120 и фиксированным minijet @xmath69, а также между minijet @xmath69 и помечающим jet @xmath121. это создает лестницу с каждой стороны фиксированной ступеньки. в частности, мы узнаем, что общий фактор @xmath122, который включает в себя фактор фазового пространства и сжатие двух вершин Липатова, связанных с шагом @xmath69, возникает из-за фиксации ступени @xmath69. поперечное сечение становится @xcite @xmath123 наша цель - изучить ведущий механизм производства мини-картриджей bfkl, которым является @xmath124. как показано на рис. 2, поэтому мы ослабляем требование наличия маркировочных форсунок. тогда связь лестницы померона с адроном становится по существу непертурбативной, и потребуется форм- фактор, или, скорее, партонное распределение. кроме того, теперь, когда нам не требуются какие-либо помечающие струи, мы должны отказаться от коллинеарной факторизации. у нас также нет никакого пертурбативного предела Борна для сравнения. следовательно, лучшее, что мы можем сделать, - это принять процедуру глубокого неупругого рассеяния (dis) в @ xcite, где ожидается, что добавление каждой ступени в лестницу померона между двумя адронами или ядрами будет описываться уравнением _ homogeneous _ bfkl для неинтегрированной плотности глюонов @xmath125, @xmath126. \\label{hbfkl}\\ ] ] нормализация для этого масштабно-инвариантного уравнения задается распределениями глюонов @xmath127, определенными из экспериментальных данных @xcite.    используя знание коэффициента, возникающего при фиксации одной ступени лестницы bfkl - Померона, включающее поперечное сечение мини-сетки из лестницы bfkl теперь может быть записано как @xcite @xmath128, где @xmath15 и @xmath129 - поперечный импульс и скорость (в адронной cms) движения. миниджет. благодаря сохранению импульса и кинематике мульти- реджа доли импульса становятся @xmath130. из-за того, что в этом случае у нас нет `внешнего\" жесткого зонда, такого как виртуальный фотон со связанным кварком поле, как в dis, или поперечное сечение, созданное на оболочке, в которое можно расслабиться, мы не можем точно определить общую безразмерную нормирующую константу @xmath131. однако мы можем зафиксировать _ наклон _ распределения minijet @xmath15, которого будет достаточно для оценки верхнего предела поперечного производства энергии из bfkl - лестницы.    поперечное сечение minijet уравнения. ( [ bfklmini ] ) показан на рис. 3 @xcite. в bfkl - вычислении мы использовали неинтегрированные плотности глюонов, совместимые с небольшим повышением @xmath53 в наборе mrsd- @xcite. для сравнения, более традиционные (cfltlo) поперечные сечения minijet, обсуждавшиеся в первой половине доклада, также показаны с распределениями mrsd- parton. анализ струи nlo @xcite показывает, что расчет lo+nlo с коллинеарной факторизацией хорошо воспроизводит измеренные поперечные сечения струи. следовательно, при @xmath132 ГэВ вклад bfkl - minijet должен быть меньше, чем коллинеарно разложенный на множители. таким образом, мы можем утверждать, что @xmath133. поперечное производство энергии из-за мини-импульсов от bfkl - лестниц в @xmath134 при столкновениях @xmath4 теперь можно оценить @xcite из @xmath135 когерентность лестницы bfkl нарушается, когда мы фиксируем ступеньку, и поперечное сечение расходится в @xmath136. ограничение, к сожалению, необходимо и в случае с bfkl. насыщенность поперечного сечения cfltlo - minijet при столкновениях pb - pb на баке (как рассматривалось в первой половине доклада) подразумевает, что поперечное сечение bfkl не должно сильно увеличиваться по сравнению с кривой 2 на рис. [ dsdpt ]. следовательно, мы не доверяем bfkl - вычислению с @xmath137 ниже @xmath138 ГэВ. с этими значениями мы находим для центральных столкновений pb - pb на БАК, @xmath139 ГэВ при фиксированном @xmath140 и, 4940 ГэВ при ( _ ad hoc _ ) запущенном @xmath141. сравнивая эти цифры со значением 15330 ГэВ в таблице 1b для глюонов, мы видим, что вклад bfkl составляет не более 10% поправки к результатам в @xcite. с другой стороны, возможно, следует сравнить результаты на том же уровне приближений (только глюоны lo, исправлено @xmath142 ) _ т.е. _ кривые 3 и a на рис. [ dsdpt]a. тогда два вклада становятся одинаковой величины. в этом случае, однако, значение @xmath61 в вычислении cfltlo должно быть меньше 2 ГэВ, и вклад bfkl снова будет меньшим. мы работали в предположении, что эволюция bfkl ответственна за _ все _ небольшое повышение @xmath53 на Гере, _ т.е. _ мы изучили _ максимальный _ вклад кинематической области, относящейся к жесткому bfkl - померону. поскольку результаты hera могут быть объяснены ведущими приближениями @xmath143 и/или ведущими приближениями @xmath144, ведущий вклад @xmath94, очевидно, не является доминирующим механизмом при нынешних значениях @xmath53. таким образом, мой вывод заключается в том, что bfkl - миниджеты, безусловно, прокладывают путь к более мягкой физике при @xmath145 ГэВ, но начальные условия, имеющие отношение к раннему образованию qgp в ядерных столкновениях lhc, в основном задаются миниджетами, вычисленными при коллинеарной факторизации. 

рассматриваются недавние результаты по получению мини-кристаллов при ядерных столкновениях при энергиях rhic и lhc. обсуждаются начальные условия qgp при @xmath0 @xmath1, особенно химия партонов, термализация и отношение чистого барионного числа к энтропии. также будет оценен вклад мини-частиц от жесткой лестницы bfkl - Померона. = -1 см = -1 см = 16,5 см = 22,8 см * мини-частицы при столкновениях ультрарелятивистских тяжелых ионов в rhic и lhc * k.j.eskola _ cern / th, ch-1211 geneve 23, Швейцария _