турбулентность является ключевым элементом динамики астрофизических жидкостей, в том числе межзвездной среды (ism), скоплений галактик и околозвездных областей. осознание важности турбулентности вызывает радикальные изменения, например, в парадигме ism. например, стало ясно, что турбулентность существенно влияет на звездообразование, перемешивание газа, передачу тепла. из наблюдений известно, что ism является турбулентным в масштабах от aus до kpc (см. armstrong et al., 1995, elmegreen & scalo, 2004), со встроенным магнитным полем, которое влияет почти на все его свойства. проблема количественных дескрипторов, которые могут характеризовать турбулентность, не является тривиальной (см. обсуждение в lazarian 1999 и ссылку. там же). одним из наиболее широко используемых показателей является спектр турбулентности, который описывает распределение турбулентных флуктуаций по масштабам. например, знаменитая модель несжимаемой турбулентности Колмогорова предсказывает, что разница в скоростях в разных точках турбулентной жидкости увеличивается в среднем с увеличением расстояния между точками как кубический корень из этого расстояния, т.е. @xmath0. в терминах усредненного по направлению энергетического спектра это дает знаменитое масштабирование Колмогорова @xmath1, где @xmath2 - это энергетический спектр _ 3d _, определенный как преобразование фурье корреляционной функции флуктуаций скорости @xmath3. обратите внимание, что в этой статье мы используем @xmath4 для обозначения процедуры усреднения. количественные показатели турбулентности, в частности, спектр турбулентности, стали важными в последнее время также благодаря достижениям в теории мгд-турбулентности. как мы знаем, астрофизические жидкости намагничены, что заставляет полагать, что должно существовать соответствие между астрофизической турбулентностью и мгд-моделями этого явления (см. Васкес - Семадени и др. 2000, Мак Лоу и Клессен 2004, беллестерос - паредес и др. 2007, Макки и Острикер 2007 и ссылка. там ).    на самом деле, без проверки наблюдениями применение теории мгд-турбулентности к астрофизике всегда могло вызывать подозрения. действительно, с точки зрения механики жидкости астрофизическая турбулентность характеризуется огромными числами Рейнольдса, @xmath5, которые представляют собой обратное отношение времени вихревого оборота сгустка газа ко времени, необходимому для того, чтобы силы вязкости заметно замедлили его. для @xmath6 мы ожидаем, что газ будет турбулентным, и это именно то, что мы наблюдаем в hi (для hi @xmath7 ). фактически, очень высокое астрофизическое число @xmath5 и его магнитный аналог магнитное число Рейнольдса @xmath8 (которое может достигать @xmath9) представляют большую проблему для численного моделирования, которое, возможно, не сможет даже приблизиться к астрофизически мотивированным числам. доступные в настоящее время 3d-симуляции могут содержать @xmath5 и @xmath8 вплоть до @xmath10. оба масштабируются по мере увеличения размера блока до первой степени, в то время как вычислительные усилия увеличиваются по мере увеличения четвертой степени (3 координаты + время), поэтому подход грубой силы не может начать разрешать противоречия, связанные, например, с турбулентностью ism. мы ожидаем, что наблюдательные исследования спектров скорости турбулентности позволят получить важное представление о физике ism. даже в случае гораздо более простой океанической (по существу, несжимаемой) турбулентности исследования спектров позволили определить значимые масштабы нагнетания энергии. в межзвездной, внутрикластерной среде, в дополнение к этому, мы ожидаем увидеть вариации спектрального показателя, возникающие из-за изменений степени сжимаемости, намагниченности, взаимодействия различных межзвездных фаз и т.д. как получить спектры турбулентности из наблюдений, является давней проблемой. в то время как флуктуации плотности легко доступны как с помощью межзвездных сцинтилляций, так и с помощью изучения карт плотности столбцов, более желанные спектры скоростей было трудно надежно получить до самого недавнего времени. турбулентность связана с колебаниями скоростей, которые вызывают флуктуации доплеровских сдвигов линий излучения и поглощения. наблюдения дают интегралы либо излучательной способности, либо непрозрачности, пропорциональные местным плотностям, для каждой скорости вдоль линии видимости. определить свойства лежащей в основе турбулентности по наблюдаемой спектральной линии далеко не тривиально. центроиды скорости (munch, 1958) были общепринятым способом изучения турбулентности, хотя было неясно, когда и в какой степени этот показатель действительно отражает скорость. недавние исследования (Лазариан и Эскивель 2003, далее le03, эскивель и лазариан 2005, оссенкопф и др. 2006, эскивель и др. 2007) показали, что центроиды не являются хорошим показателем сверхзвуковой турбулентности, что означает, что, хотя результаты, полученные для областей hii (odell & castaneda 1987), вероятно, в порядке, данные для молекулярных облаков ненадежны. важный прогресс в аналитическом описании взаимосвязи между спектрами турбулентных скоростей и наблюдаемыми спектрами флуктуаций спектральной интенсивности был достигнут в работе Лазаряна и Погосяна (2000, далее lp00). это описание проложило путь к двум новым методам, которые позже были названы анализом канала скорости (vca) и спектром координат скорости (vcs). эти методы предоставляют различные способы обработки данных наблюдений в кубах данных \"положение - положение - скорость\" (ppv). в то время как vca основан на анализе карт каналов, которые представляют собой срезы скоростей кубов ppv, vcs анализирует колебания вдоль направления скорости. если срезы использовались ранее для исследований турбулентности, хотя связь между спектром флуктуаций интенсивности на картах каналов и лежащим в основе спектром турбулентности была неизвестна, анализ флуктуаций вдоль координаты скорости был инициирован появлением теории vcs.    с помощью vca и vcs можно связать как наблюдения, так и моделирование с теорией турбулентности. например, вышеупомянутые индексы турбулентности очень информативны, например, индексы скорости, превышающие значение Колмогорова для @xmath11, вероятно, отражают образование толчков, в то время как более мелкие индексы могут отражать зависящее от масштаба подавление каскадирования (см. beresnyak & lazarian 2006 и ref. здесь ). связывая вариации индекса с различными областями ism, например, с высоким или низким уровнем звездообразования, можно получить важное представление о фундаментальных свойствах турбулентности ism, ее происхождении, эволюции и рассеянии. поглощение испускаемого излучения было предметом озабоченности при наблюдательных исследованиях турбулентности с самого начала работы в этой области (см. обсуждение в munch 1999). количественное исследование эффектов поглощения было проведено для vca в lazarian & pogosyan (2004, далее lp04) и для vcs в lazarian & pogosyan (2006, далее lp06). в lp06 подчеркивалось, что сами линии поглощения могут быть использованы для изучения турбулентности. действительно, vcs - это уникальный метод, который не требует пространственного охвата для изучения флуктуаций. поэтому отдельные точечные источники, отбирающие пробы турбулентной поглощающей среды, могут быть использованы для получения лежащих в основе спектров турбулентности. однако в lp06 рассматривается только линейный режим поглощения, т.е. когда линии поглощения не насыщены. это существенно ограничивает применимость метода. например, для многих линий оптического и уф-поглощения, например mg ii, sii, siii, измеренные спектры показывают насыщенность. это означает, что часть огромного количества уникальных данных, полученных, например, с помощью hst и других инструментов, не может быть обработана с помощью метода lp06. цель данной статьи - улучшить эту ситуацию. в частности, в дальнейшем мы разрабатываем теоретическое описание, позволяющее связать флуктуации профилей линий поглощения и лежащие в их основе спектры скоростей в режиме насыщения. ниже, в разделе 2, мы описываем постановку проблемы, к которой мы обращаемся, в то время как наши основные выводы приведены в разделе 3. обсуждение новой методики исследования турбулентности представлено в разделе 4, а краткое изложение - в разделе 5. в то время как в наших предыдущих публикациях (lp00, lp04, lp06) основное внимание уделялось линии излучения, в частности, линии радиоизлучения, например, hi и co, линии поглощения предоставляют исследователям вполне определенные преимущества. например, они позволяют тестировать турбулентность с помощью пучка-карандаша, меньше страдают от неопределенности длины пути. фактически, исследования особенностей поглощения в спектрах звезд оказались полезными для описания основных особенностей кинематики газа в Млечном пути. недавние достижения в области чувствительности и спектрального разрешения спектрографов позволяют проводить исследования турбулентных движений.    среди доступных методов vcs является ведущим кандидатом для использования с линиями поглощения. действительно, только с расширенными источниками возможны исследования центроида или vca. в то же время vcs использует не пространственное, а частотное разрешение. таким образом, потенциально исследования турбулентности возможны, если доступно поглощение вдоль одной линии. в действительности для повышения статистической точности измеряемого спектра требуется информация по нескольким линиям видимости, как показано на рис. 1. используя смоделированные наборы данных, Чепурнов и Лазарян (2006ab) экспериментально установили, что допустимое количество строк колеблется от 5 до 10.    при слабом поглощении линии поглощения и излучения могут быть проанализированы таким же образом, а именно способом, предложенным в lp06. в данном случае анализируемой статистикой является квадрат преобразования Фурье спектральной линии, сдвинутой по доплеровскому закону, независимо от того, является ли это спектральной линией излучения или поглощения. такой `спектр спектра\" неприменим для насыщенных спектральных линий, ширина которых по-прежнему определяется доплеровским уширением. известно (см. spitzer 1978), что этот режим соответствует оптической глубине @xmath12 в диапазоне от 10 до @xmath13. настоящая статья будет сосредоточена на этом режиме, большем, чем @xmath14 ширина линии определяется атомными константами и, следовательно, не содержит информации о турбулентность. ]. рассмотрим проблему более формально. интенсивность линии поглощения на частоте @xmath15 задается как @xmath16, где @xmath17 - оптическая глубина. в пределе исчезающей внутренней ширины линии @xmath18 разброс частот @xmath19 определяется исключительно доплеровским сдвигом частоты поглощения от движущихся атомов. числовая плотность атомов вдоль линии видимости, движущихся с требуемой скоростью @xmath20, равна @xmath21, где @xmath22 - распределение тепла с центром в каждой точке @xmath23 при локальной средней скорости, которая определяется суммой турбулентного и регулярного потока в этой точке. это плотность в координате ppv, которую мы ввели в lp00, так что @xmath24. внутренняя ширина линии определяется сверткой @xmath25 или, более подробно, @xmath26 с внутренним профилем, заданным формой Лоренца @xmath27, внутренний интеграл дает смещенный профиль Фойгта @xmath28, таким образом, у нас есть другое представление @xmath29, которое мы ясно видим из уравнения. ( [ eq : tau_h ] ), что на линию влияют как доплеровские сдвиги, так и атомные постоянные. оптическая глубина как функция частоты содержит флуктуирующую составляющую, возникающую из-за турбулентных движений и связанных с ними неоднородностей плотности поглотителей. таким образом, статистика флуктуаций оптической глубины вдоль линии видимости содержит информацию о турбулентности в ism. оптическая глубина определяется плотностью поглотителей в пространстве ppv, @xmath30. в нашей предыдущей работе мы изучали статистические свойства @xmath30 в контексте линий излучения, используя как структурную функцию, так и формализм спектра мощности. линии поглощения демонстрируют несколько важных отличий, которые требуют отдельного изучения. во-первых, наша способность восстанавливать оптическую глубину по наблюдаемой интенсивности @xmath31 зависит от величины поглощения, а также чувствительности прибора и уровня шума измерения @xmath32.    для линий с низкой оптической глубиной @xmath33 мы в принципе можем измерить оптическую глубину по всей линии. при более высоких оптических глубинах центральная часть линии насыщена ниже уровня шума, и полезная информация ограничивается краями линии. это новый режим, который является предметом данной статьи.    в этом режиме данные доступны в диапазоне частот, ограниченном скоростями, достаточно высокими, чтобы @xmath34, но не настолько высокими, чтобы хвост Лоренца определял линию. чем выше общая оптическая глубина, тем уже крылья (следуя Спитцеру, в @xmath35 в крыльях полностью доминирует фактор Лоренца). мы будем обозначать это окно через @xmath36, где @xmath37 - скорость, на которой сосредоточено окно (описывающее частотное положение крыла), а @xmath38 - ширина крыла. он действует как маска для `базовых\" данных @xmath39 во-вторых, колебания крыльев линии накладываются на зависящий от частоты профиль крыла. другими словами, статистические свойства оптической глубины неоднородны в этом диапазоне частот, с зависящим от частоты статистическим средним значением. хотя флуктуации оптической глубины @xmath40, которые возникают из-за турбулентности, все еще можно считать статистически однородными, необходимо учитывать средний профиль крыла. какие статистические дескрипторы следует выбрать в случае данных о скорости прямой видимости, полученных в ограниченном окне? первичными дескрипторами случайного поля, здесь @xmath41, являются совокупное среднее произведение значений поля в отдельных точках, двухточечная корреляционная функция @xmath42 и, соответственно, средний квадрат амплитуд его разложения по гармоникам (фурье), спектр мощности @xmath43 на практике эти величины поддаются измерению если можно заменить среднее значение по ансамблю усреднением по различным позициям, которое опирается на некоторые свойства однородности стохастического процесса. мы предполагаем, что лежащая в основе турбулентность однородна и изотропна. это не делает оптическую глубину статистически однородной по краям линии, но позволяет ввести флуктуации @xmath12 на фоне среднего профиля @xmath44, @xmath45, которые являются ( lp04) @xmath46 однородной корреляционной функцией, зависящей только от расстояния между точками и амплитуд различных гармоники Фурье независимы. очевидными соотношениями являются @xmath47, хотя математически спектр мощности является просто преобразованием фурье корреляционной функции @xmath48, какое из них лучше всего оценить по данным, зависит от свойств сигнала и самих данных. спектр мощности несет информацию, которая локализована в определенном масштабе и как таковая нечувствительна к процессам, которые вносят вклад за пределами диапазона интересующих масштабов, в частности к плавным колебаниям на больших расстояниях. с другой стороны, определение гармоник Фурье нелокально в конфигурационном пространстве и чувствительно к особенностям выборки данных, конечному окну, дискретизации, которые все приводят к сглаживанию мощности от одного масштаба к другому. проблема серьезна, если сглаженная мощность велика. и наоборот, корреляционная функция локализована в конфигурационном пространстве и может быть измерена для неравномерно отобранных данных. однако при каждом разделении она содержит вклады от всех масштабов и может смешивать физические эффекты от разных масштабов. в частности, @xmath49 даже не определен для степенных спектров @xmath50 с индексом @xmath51 (для одномерных данных).. ] это ограничение снимается, если вместо этого использовать структурную функцию @xmath52, которая хорошо определена для @xmath53. структурную функцию можно рассматривать как регуляризованную версию корреляционной функции @xmath54, которая связана со спектром мощности таким же образом, как и корреляционная функция, если исключить режим @xmath55. исследования спектра координат скорости lp06 показали, что ожидаемый одномерный спектр флуктуаций плотности ppv вдоль координаты скорости, возникающих в результате турбулентных движений, равен @xmath56, где @xmath57 - индекс компонента прямой видимости функции структуры скорости. для колмогоровской турбулентности @xmath58 и для турбулентных движений, в которых преобладают толчки @xmath59. эти спектры имеют крутизну @xmath60, что делает прямое измерение структурных функций непрактичным (хотя для @xmath61 структурная функция может быть определена). в то же время в наших настоящих исследованиях мы имеем дело с ограниченным диапазоном данных по крыльям линий поглощения, что затрудняет прямые измерения спектра мощности. ниже мы сначала опишем свойства спектра мощности @xmath62 в данном случае, а затем разработаем формализм структурных функций более высокого порядка. давайте выведем спектр мощности оптических флуктуаций глубины, @xmath63 здесь @xmath64 - волновое число, обратное разделению по скорости (частоте) между двумя точками на линии прямой видимости, а угловые скобки обозначают усреднение по ансамблю.. здесь мы ограничимся только диагональными членами. ] преобразование Фурье уравнения. ( [ уравнение : tau_h ] ) относительно скорости равно @xmath65 и спектра мощности @xmath66 } w(k_v - k_v ^\\prime ) w ^*(k_v - k_v ^{\\prime\\prime } ) \\right\\rangle \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] , который полезно выразить, используя среднюю скорость @xmath67 и разность скоростей @xmath68, а также соответствующие переменные для волновых чисел @xmath69 и @xmath70, поскольку @xmath71 флуктуирующими случайными величинами, по которым выполняется усреднение, являются плотность @xmath72 и составляющая прямой видимости объекта. скорость движения поглотителей @xmath73, изменяющаяся вдоль линии видимости. в наших предыдущих статьях (см. lp00, lp04) мы утверждали, что во многих важных случаях они могут рассматриваться как некоррелированные между собой, так что @xmath74 } ~ ~, \\label{eq : maxprof_average}\\ ] ] где @xmath75 - корреляционная функция плотности поглотителей и @xmath76 является структурной функцией их скорости в прямой видимости из-за турбулентных движений. Ожидается, что @xmath77 насыщается при значении @xmath78 для разделений размера поглощающего облака @xmath79. зависимость @xmath80 и @xmath81 только от пространственного разделения между парой поглотителей отражает предполагаемую статистическую однородность модели турбулентности. вводя @xmath82 и выполняя интеграцию через @xmath83, получаем @xmath84, где @xmath85, @xmath86 и симметричное окно @xmath87 определены в приложении. если для анализа доступна вся строка целиком, окно маскировки будет плоским с помощью @xmath88-функции, подобной преобразованию Фурье. комбинация окон в спектре мощности преобразуется в @xmath89 и @xmath90 маскировка данных приводит к эффекту наложения режимов больших масштабов, которые превышают доступный диапазон данных, на более короткую длину волны. это представлено сверткой с фурье-изображением маски. вторичным эффектом является вклад мод с разными волновыми числами @xmath91 в диагональную часть спектра мощности. это снова отражает ситуацию, когда различные компоненты Фурье коррелируются при наличии маски.    чтобы проиллюстрировать эффекты маски, давайте предположим, что мы выбираем линейное крыло с помощью гауссовой маски с центром в середине крыла в @xmath92 @xmath93, что дает @xmath94 все интегралы затем могут быть выполнены для получения @xmath95 } { \\sqrt{(d ^+ + 2 \\дельта^2)(d^- + 2 \\дельта^2 ) } } \\exp\\left[-\\frac{\\дельта^2 d^-}{d^- + 2 \\дельта^2 } k_v^2\\right ] \\\\ & & \\times \\exp\\left[\\frac{2 a^2}{d^-+2 \\delta^2}\\right ] \\left\\ { \\exp\\left[\\frac{-4 a \\delta^2 k_v}{d^- + 2\\delta^2}\\right ] \\mathrm{erfc } \\left[\\frac{\\sqrt{2}(a-\\delta ^ 2 k_v)}{\\sqrt{d^-+ 2\\delta ^ 2 } } \\right ] + ( k_v \\to -k_v ) \\right\\ } \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] примечательны следующие ограничения (с учетом @xmath96) : @xmath97 \\nonumber \\\\ a \\to 0 & : & \\\\ p(k_v ) & \\propto & \\alpha(\\nu_0)^2 s \\int_0^s dz ( s - z ) \\xi(z ) \\frac{\\delta^2 \\exp\\left[-\\frac{1}{4}\\frac{v_1 ^ 2}{d^+ + \\delta^2}\\right ] } { \\sqrt{(d^+ + 2 \\дельта^2)(d^- + 2 \\дельта^2 ) } } \\exp\\left[-\\frac{\\дельта^2 d^-}{d^- + 2 \\дельта^2 } k_v^2\\right ] \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] последнее выражение особенно наглядно демонстрирует эффект окна, ширина которого в случае линейного крыла обязательно ограничена @xmath98. спектр мощности искажен в масштабах @xmath99, но по-прежнему сохраняет информацию о статистике турбулентности для @xmath100. действительно, в нашем интегральном представлении спектр мощности в @xmath64 определяется линейными масштабами, такими что @xmath101, который преобразуется в @xmath102. таким образом, если @xmath103 по всем шкалам, определяющим мощность в @xmath64, то есть @xmath104, и нет существенного сглаживания мощности. изменяется незначительно, @xmath105 в интервале @xmath106. ] для промежуточных масштабов существует сглаживание мощности, как показывают численные результаты на рисунке [ рис. : спектр ]., @xmath38, @xmath107, @xmath92 безразмерны, в единицах @xmath108 дисперсия скорости турбулентности на масштабе из облака. внутренним уширением линии пренебрегают. учитывается только эффект турбулентных движений, а не пространственная неоднородность поглотителей. лежащее в основе масштабирование турбулентных скоростей - Колмогоров, @ xmath58. левая панель иллюстрирует сглаживание мощности из-за ограниченной ширины окна. спектр мощности показан сверху вниз для @xmath109, т.е. ширина крыла варьируется от полной линии до одной десятой ширины линии. прямая линия показывает степенной закон @xmath110, ожидаемый при идеальных условиях наблюдения. обнаруживается, что для идеальной гауссовой маски базовый спектр восстанавливается для @xmath111. на правой панели показано изменение спектра из-за теплового расширения, которое берется на уровне @xmath112. тепловые эффекты должны учитываться для @xmath113.,title=\"рис. : \" ], @xmath38, @xmath107, @xmath92 являются безразмерными, в единицах измерения @xmath108, изменение скорости турбулентности в масштабе облака. внутренним уширением линии пренебрегают. учитывается только эффект турбулентных движений, а не пространственная неоднородность поглотителей. лежащее в основе масштабирование турбулентных скоростей - Колмогоров, @ xmath58. левая панель иллюстрирует сглаживание мощности из-за ограниченной ширины окна. спектр мощности показан сверху вниз для @xmath109, т.е. ширина крыла варьируется от полной линии до одной десятой ширины линии. прямая линия показывает степенной закон @xmath110, ожидаемый при идеальных условиях наблюдения. обнаруживается, что для идеальной гауссовой маски базовый спектр восстанавливается для @xmath111. на правой панели показано изменение спектра из-за теплового уширения, которое взято на уровне @xmath112. тепловые эффекты должны учитываться для @xmath113.,title=\"fig : \" ] доплеровское уширение, описанное @xmath114, включает как турбулентные, так и тепловые эффекты. тепловые эффекты особенно важны в случае крыльев с узкой линией, поскольку диапазон волновых чисел, относительно не подверженный влиянию как тепловых движений, так и маски, ограничен @xmath115 и существует только для относительно широких крыльев @xmath116. для более узких крыльев комбинированный турбулентный и тепловой профиль должен быть согласован с данными, возможно, одновременно определяя температуру абсорберов. этот рецепт ограничен предположением, что температура газа относительно постоянна для абсорберов данного типа. мы должны отметить, что гауссово окно обеспечивает один из идеальных случаев, ограничивая масштаб сглаживания мощности, поскольку изображение фурье окна быстро исчезает. один из худших сценариев представлен маской sharp top hat, изображение фурье которой исчезает только по мере того, как @xmath117 распределяет мощность от больших масштабов дальше к коротким масштабам. для крутых спектров, которые мы имеем в исследованиях vcs, все масштабы могут испытывать некоторое сглаживание. это свидетельствует о необходимости особой осторожности при обработке крыльев линии с помощью спектра мощности или использования альтернативных подходов. функция структуры второго порядка обеспечивает альтернативу измерению спектра мощности в случае крутых спектров, когда данные ограничены сечением линий. структурная функция второго порядка флуктуаций оптической глубины может быть определена как @xmath118 она представляет собой дополнительную регуляризацию корреляционной функции, выходящую за рамки обычной структурной функции @xmath119 @xmath120 пропорциональна трехмерной структурной функции плотности пространства скоростей при нулевых угловых расстояниях @xmath121, обсуждаемой в lp06. используя результаты lp06 для @xmath121, мы получаем @xmath122 \\nonumber \\\\ & \\propto & \\frac{{\\bar \\rho}^2 s^2 } { d_z(s ) } \\frac{1}{m } \\left(\\frac{r_0}{s}\\справа)^\\гамма \\слева [ \\шляпа v^{2p } \\гамма(-p ) \\слева(2^{p-1}-2^{1-p}\\справа ) + \\разрыв {2^{4 p-6}}{p-2 } \\hat v^4 + o ( \\hat v^6 ) \\right ] \\label{eq : d_vv}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath123 и @xmath124 - индекс корреляции, который описывает пространственные неоднородности поглотителей. чтобы сократить промежуточные формулы, вводятся безразмерные величины @xmath125, @xmath126, @xmath127. первый член в расширении содержит информацию о лежащем в основе поле, в то время как ряды степенных законов представляют влияние граничных условий в масштабе облака. в отличие от обычной корреляционной функции, они не являются доминирующими до @xmath128, т.е. для @xmath129 структурная функция второго порядка четко определена. когда турбулентные движения вносят доминирующий вклад в оптические флуктуации глубины, @xmath130, мы видим, что, измеряя @xmath131, можно восстановить индекс масштабирования турбулентности, если @xmath132, который включает как интересные случаи колмогоровской турбулентности, так и движения с преобладанием ударных волн. это условие заменяется на @xmath133, если колебания плотности, описываемые индексом корреляции @xmath124, являются доминирующими.    при достаточно малых масштабах структурная функция второго порядка имеет то же масштабирование, что и функция первого порядка @xmath134 практическая проблема измерения структурных функций непосредственно в крыле линии заключается в учете профиля линии. непосредственно доступный @xmath135 связан со структурной функцией флуктуаций как @xmath136, где средний профиль оптической глубины @xmath137 связан со средним профилем плотности ppv @xmath138, приведенным в приложении b к lp06. при малых расстояниях @xmath139 коррекция структурной функции из-за среднего профиля ведет себя как @xmath140 и является субдоминантной. цена, которую приходится платить при использовании структурной функции более высокого уровня, заключается в их более высокой чувствительности к шуму в данных. в то время как сама корреляционная функция не подвержена влиянию шума, за исключением нулевых расстояний (при условии, что шум некоррелирован @xmath141[\\tau(v_1+v)+n(v_1+v)]\\right\\rangle = \\xi_\\tau(v ) + \\langle n ^ 2 \\rangle \\delta(v)\\ ] ] структурная функция уже подвержена влиянию шума, который вносит вклад во все разделения @xmath142 ^ 2\\right\\rangle = d_\\tau(v) + 2 \\langle n ^ 2 \\rangle\\ ] ] этот эффект дополнительно усиливается для структурной функции второго порядка @xmath143 ^ 2 \\right\\rangle = dd_\\tau(v ) + 3 \\langle n ^2 \\rangle\\ ] ] ошибка в определении функции структур более высокого порядка из-за шума также увеличивается. структурные функции и спектры мощности взаимозаменяемо используются в теории турбулентности (см. monin & yaglom 1975). однако сложности возникают, когда спектры `чрезвычайно крутые\", т.е. соответствующая структурная функция флуктуации растет как @xmath144, @xmath145. для таких случайных полей нельзя использовать обычные структурные функции, в то время как одномерные преобразования Фурье, которые используются в vcs, соответствуют спектру мощности @xmath146, который хорошо определен.    как правило, в теории турбулентности не приходится иметь дело со столь крутыми спектрами (см., однако, cho et al., 2002 и cho & lazarian, 2004). в рамках vcs такие `чрезвычайно крутые\" спектры возникают естественным образом, даже когда турбулентность близка к колмогоровской. это было отмечено в lp06, где спектральный подход был представлен как правильный для изучения турбулентности с использованием флуктуаций интенсивности вдоль v - координаты. недостатком спектрального подхода является то, что данные ограничены негауссовой оконной функцией. тогда вклады от масштабов, определяемых оконной функцией, могут влиять на полученный спектр в целом @xmath64. введение дополнительной функции более узкого гауссова окна может смягчить эффект, но ограничивает диапазон @xmath64, для которого можно изучать турбулентность. таким образом, структурные функции более высокого порядка (см. подраздел выше) выгодны для практической обработки данных.    с точки зрения теории vca, в lp00 мы использовали в основном спектральное описание, в то время как в lp04, имея дело с поглощением, мы сочли выгодным иметь дело с реальным, а не с пространством Фурье. однако при этом мы столкнулись с крутизной спектра по v-координате и обеспечили переход к описанию Фурье, чтобы избежать проблем с `чрезвычайно крутым\" спектром. естественно, наш подход структурных функций более высокого порядка применим к работе с поглощением в рамках метода vca. в статье выше мы обсуждали применение vcs к линиям сильного поглощения. было использовано следующее предположение. прежде всего, рассматривая перенос излучения, мы пренебрегли эффектами вынужденного излучения. это предположение хорошо выполняется для линий оптического или ультрафиолетового поглощения (см. spitzer 1979). затем мы предположили, что излучение исходит от точечного источника, что является отличным приближением для поглощения света звездой или квазаром. более того, мы не учли изменения температуры в среде.    в рамках нашего подхода последнее предположение может быть наиболее сомнительным. действительно, известно, что колебания температуры действительно влияют на линии поглощения. тем не менее, наше настоящее исследование, а также наши более ранние исследования доказывают, что влияние изменений плотностиразмеры ограничены. легко видеть, что колебания температуры могут быть объединены с изменениями плотности, чтобы получить эффективную перенормированную `плотность\", эффекты которой мы уже оценили количественно. наш формализм также можно обобщить, включив в него более сложную передачу излучения и пространственную протяженность источника излучения. в последнем случае нам придется рассматривать как узкий, так и широкий луч телескопа, как это было сделано в lp06. естественно, выражения, приведенные в lp06 для наблюдений в широком луче, могут быть непосредственно применены к линиям поглощения, подставляя изменения оптической глубины вместо интенсивностей. преимущество расширенного источника заключается в том, что можно использовать не только vcs, но и vca (см. deshpande et al., 2000 ). недостатком расширенного источника является увеличение крутизны наблюдаемого спектра v - координат для исследований неразрешенной турбулентности. это, например, может потребовать использования структурных функций еще более высокого порядка, если приходится иметь дело с окнами, возникающими из-за насыщения линии поглощения.    в lp06 мы изучили метод vcs при наличии поглощения и сформулировали критерий для флуктуаций интенсивности, который надежно отражает флуктуации турбулентных скоростей. однако в этой статье мы использовали логарифмы интенсивностей и показали, что это позволяет проводить исследования турбулентности за пределами режима, при котором колебания интенсивности были бы полезны. трудность такого подхода заключается в неопределенности базового уровня сигнала. логарифмирование - нелинейная операция, которая может исказить результат, если базовый уровень сигнала не учитывается должным образом. однако преимущество подхода в том, что потенциально он позволяет проводить исследования турбулентности скорости, когда традиционные vca и vcs не работают. дальнейшие исследования должны прояснить полезность этого подхода. исследование турбулентности с использованием модифицированного метода vcs, описанного выше, должно быть надежным для оптической глубины от xmath12 до xmath13. для этого диапазона оптической глубины ширина линии определяется доплеровскими сдвигами, а не атомными константами. хотя формально весь профиль линии предоставляет информацию о турбулентности, в действительности плоская насыщенная часть профиля будет содержать только шум и не будет полезна для какого-либо статистического исследования. таким образом, крылья линий будут содержать сигнал. поскольку вдоль одной линии видимости может быть доступно несколько линий поглощения, это позволяет повысить надежность измерений, объединяя их вместе. мы считаем, что кусочный анализ крыльев, принадлежащих разным линиям поглощения, является выгодным. фактический анализ данных может включать сопоставление данных с моделями, которые, помимо спектрального индекса, определяют масштаб нагнетания турбулентности и дисперсию скорости, как это сделано в работе Чепурнова и др. (2006). Обратите внимание, что измерения турбулентности в одном и том же объеме с использованием разных линий поглощения могут предоставить дополнительную информацию. формально, если доступны линии со слабым поглощением, т.е. @xmath148, нет необходимости в других измерениях. однако при наличии неизбежного шума ситуация может оказаться далеко не тривиальной. естественно, шум постоянного уровня, например, инструментальный шум, повлияет на более слабые линии поглощения. линии сильного поглощения, с точки зрения турбулентности выборки vcs, только для достаточно больших @xmath64. это ограничивает диапазон масштабов турбулентности, которые могут быть отобраны с помощью данного метода. однако контраст, получаемый при использовании линий сильного поглощения, выше, что дает возможность увеличить отношение сигнал/шум для диапазона @xmath64, который отбирается линиями поглощения. однако, если используется одна линия сильного поглощения, то уместна аналогия с двухдиапазонным радиоинтерферометром. каждая антенна радиоинтерферометра отбирает пространственные частоты в диапазоне приблизительно @xmath149$], где @xmath150 - рабочая длина волны, @xmath151 - диаметр антенны. Кроме того, радиоинтерферометр измеряет пространственную частоту @xmath152, где @xmath153 - расстояние между антеннами. аналогично, линия сильного поглощения предоставляет информацию о скорости турбулентности в наибольшем пространственном масштабе излучающих объектов, а также о флуктуации, соответствующей масштабам @xmath154.    в lp06 мы сосредоточились на получении асимптотических режимов для изучения турбулентности. в то же время в работе Чепурнова и др. (2006) была предпринята попытка подогнать модели турбулентности к данным. в последнем подходе могут использоваться наблюдаемые спектры без степенного закона, что выгодно для фактических данных, для которых диапазон масштабов в @xmath64 довольно ограничен. действительно, для hi со скоростями впрыска 10 км/с и тепловыми скоростями 1 км/с обеспечивается эффективный `инерционный диапазон\" на порядок. С поправкой на тепловые скорости можно увеличить этот диапазон на коэффициент, который зависит от отношения сигнал/шум данных. используя более тяжелые частицы, а не водород, можно увеличить дальность действия в 155 раз. этого может быть достаточно, а может и не быть для наблюдения хорошей асимптотики. мы видели в [ ], что для линий поглощения введение окон, определяемых шириной крыльев линии, вносит дополнительные искажения в спектр мощности. однако это не проблема, если вместо асимптотики используется подгонка модели. по сравнению с моделями, используемыми в Чепурнове и др. (2006), модели для линий поглощения также должны моделировать окно, вызванное поглощением. преимущество, однако, заключается в том, что линии поглощения обеспечивают наблюдения в чистом виде с помощью пучка карандашей. формально существует обширный список различных инструментов для изучения турбулентности, которые предшествовали нашим исследованиям (см. Лазариан 1999 и ссылка там). однако более тщательное изучение показывает, что этот список не так впечатляет, как кажется. более того, наше исследование показало, что некоторые методы могут давать запутанные, если не ошибочные, результаты, если не достигнуто теоретическое понимание того, что они измеряют. например, во введении мы упомянули пример ошибочного применения центроидов скоростей к данным о сверхзвуковых молекулярных облаках. обратите внимание, что алгоритмы поиска сгустков и оболочек нашли бы иерархию сгустков / оболочек для синтетических наблюдений, полученных с помощью моделирования несжимаемости. это требует более осторожного подхода к интерпретации результатов некоторых общепринятых методик.    например, использование различных вейвлетов для анализа данных часто рассматривается в литературе как различные статистические методы исследований турбулентности (gill & henriksen 1990, stutzki et al. 1998, cambresy 1999, khalil et al. 2006), что создает иллюзию чрезмерного богатства инструментов и подходов. на самом деле, в то время как преобразования Фурье используют гармоники @xmath156, вейвлеты используют более сложные базисные функции, которые могут быть более подходящими для рассматриваемых задач. в наших исследованиях мы также используем вейвлеты как для анализа результатов вычислений (см. kowal & lazarian 2006a), так и для синтетических карт (ossenkopf et al. 2006, esquivel et al. 2007), наряду с преобразованиями Фурье или корреляционными функциями или вместо них. вейвлеты могут уменьшить шум, возникающий из-за неоднородности данных, но мы обнаружили, что в ситуациях, когда корреляционные функции центроидов, которые мы изучали, терпели неудачу по мере увеличения числа Маха, популярный вейвлет (@xmath38-дисперсия) также терпел неудачу (ср. esquivel & lazarian 2005, ossenkopf et al. 2006, эскивель и др., 2007 ).    в то время как в вейвлетах базисные функции фиксированы, более сложный метод, анализ главных компонент (pca), выбирает базисные функции, которые, в некотором смысле, являются наиболее описательными. тем не менее, эмпирические соотношения, полученные с помощью pca для извлечения статистики скорости, обеспечивают, согласно padoan et al. (2006), неопределенность спектрального индекса скорости порядка @xmath157 (см. также brunt et al., 2003 ), которая слишком велика для проверки большинства теорий турбулентности. Кроме того, хотя наше исследование в lp00 показывает, что для спектров плотности @xmath158, для @xmath159 флуктуации скорости и плотности влияют на статистику кубиков ppv, в исследованиях pca до сих пор не сообщалось о зависимостях статистики ppv от плотности. это также может отражать проблему эмпирического нахождения лежащих в основе взаимосвязей с кубами данных ограниченного разрешения. последнее создает особый вид дробового шума, который обсуждается в ряде работ (Лазарян и др., 2001, Эскивель и др., 2003, Чепурнов и Лазарян, 2006a).  спектральная корреляционная функция ( scf ) (ее первоначальную форму смотрите в rosolowsky et al., 1999 ) - это еще один способ изучения турбулентности. дальнейшее развитие метода scf в padoan et al. (2001) убрало настраиваемые параметры из исходного выражения для scf и сделало метод довольно похожим на vca с точки зрения анализа данных наблюдений. действительно, и scf, и vca измеряют корреляции интенсивности в `срезах\" ppv (карты каналов с заданным окном скорости @xmath160), но если scf обрабатывает результат эмпирически, аналитические соотношения в lazarian & pogosyan (2000) связывают показатели vca с лежащей в основе статистикой скорости и плотности. математически scf содержит дополнительные квадратные корни и нормализации по сравнению с выражениями vca. это делает аналитическую обработку, которая возможна для более простых выражений vca, непомерно сложной. можно предположить, что, подобно случаю с обычными центроидами и ненормализованными центроидами, представленными в lazarian & esquivel (2003), фактическая разница между статистическими данными, измеряемыми vca и scf, незначительна. фактически, мы предсказали несколько физически мотивированных режимов для исследований vca. например, срезы являются `толстыми\" для вихрей с диапазонами скоростей меньше @xmath160 и `тонкими\" в противном случае. vca связывает спектральный индекс флуктуаций интенсивности в пределах карт каналов с толщиной канала скорости и с лежащие в основе скорость и плотность в излучающем турбулентном объеме. в vca эти вариации индексов с толщиной `среза\" ppv используются для разделения вкладов скорости и плотности. мы подозреваем, что аналогичные режимы \"толстого\" и \"тонкого\" срезов должны присутствовать при анализе данных scf, но о них пока не сообщалось. в то время как vca может использоваться для всех целей, для которых используется scf (например, для эмпирического сравнения симуляций и наблюдений), обратное неверно. фактически, Падоан и др. (2004) подчеркнули, что vca устраняет ошибки, неизбежные при эмпирических попытках откалибровать флуктуации ppv с точки зрения лежащего в основе трехмерного спектра скоростей. _ vcs _ - это статистический инструмент, который использует информацию о флуктуациях вдоль оси скоростей ppv. среди всех инструментов, использующих спектральные данные, включая vca, он уникален, поскольку не требует пространственного разрешения. вот почему, имея дело с линиями поглощения, где хороший пространственный охват проблематичен, мы использовали vcs. потенциально, имея множество источников, отбирающих выборку объекта, можно создавать кубы ppv, а также применять технику vca. однако для этого требуются очень расширенные наборы данных, в то время как для vcs выборки из 5 или 10 источников может быть достаточно для получения хорошей статистики (Чепурнов и Лазарян, 2006a). мы считаем, что, имея дело с турбулентностью ism, синергетично сочетать различные подходы. для используемых вейвлетов их связь с лежащим в основе спектром Фурье обычно четко определена. поэтому формулировка теории (представленной в этой работе, а также в наших предыдущих статьях в терминах преобразований Фурье) в терминах вейвлетов проста. в то же время анализ данных с помощью вейвлетов может быть выгоден, особенно в ситуациях, когда приходится иметь дело с оконными функциями. в приведенной выше статье мы показали, что * исследования турбулентности с линиями поглощения возможны с помощью метода vcs, если вместо интенсивности @xmath161 использовать логарифм поглощенной интенсивности @xmath162, что эквивалентно оптической глубине @xmath163. * в режиме слабого поглощения, т.е. когда оптическая глубина в середине линии поглощения меньше единицы, анализ @xmath17 совпадает с анализом интенсивностей излучения для идеального разрешения, который мы обсуждали в lp06. * при промежуточном повторном поглощении, т.е. когда оптическая глубина в середине линии поглощения больше единицы, но меньше @xmath13, для анализа можно использовать крылья линии поглощения. ожидается, что в насыщенной части линии будет преобладать шум. * чем выше поглощение, тем меньшая часть спектра соответствует крыльям, доступным для анализа. с точки зрения математической настройки это вводит дополнительное окно в выражения для анализа vcs. однако контраст мелкомасштабных флуктуаций увеличивается с уменьшением окна. * для режима сильного поглощения уширение определяется лоренцевыми крыльями линии, и поэтому информация о турбулентности недоступна. следуя уравнениям. ( [ eq : ptau_gen],[eq : maxprof_average ] ) спектр мощности оптической глубины равен @xmath165, где @xmath85 и @xmath86, в то время как @xmath69 и @xmath166. поскольку маска настоящая, @xmath167.    чтобы иметь дело с абсолютными значениями в преобразовании Лоренца, мы разделяем области интегрирования в квадрантах i @xmath168, ii @xmath169, iii @xmath170 и iv @xmath171. интегрирование по квадрантам iii и iv может быть преобразовано в интегрирование по областям i и ii соответственно путем подстановки @xmath172. записываем только интеграцию через @xmath64 @xmath173 \\nonumber \\\\ ii+iv & : & \\int_0^{\\infty } d k_v^\\prime \\int_{-\\infty}^0 \\!\\ ! d k_v^{\\prime\\prime } e^{-\\frac{1}{2}{k_v^+}^2 d^- } e^{-\\frac{1}{4}{k_v^-}^2 d^+ } e^ { -a k_v^- } \\\\ & & \\times \\left [ w\\left(k_v - k_v^+-\\frac{k_v^-}{2}\\справа ) w\\слева(k_v^+ -k_v -\\frac{k_v^-}{2}\\справа ) + w\\слева(k_v^+ + k_v + \\frac{k_v^-}{2}\\right ) w\\left(-k_v - k_v^+ + \\frac{k_v^-}{2}\\right ) \\right ] \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] изменение переменных интегрирования на @xmath174 и @xmath175 @xmath176 \\nonumber \\\\ ii+iv & : & \\int_{-\\infty}^\\infty d k_v^+ e^{-\\frac{1}{2}{k_v^+}^2 d^- } \\int_{|2 k_v^+|}^\\infty \\!\\ ! d k_v^- e^{-\\frac{1}{4}{k_v^-}^2 d^+ } e^ { -a k_v^- } \\\\ & & \\times \\left [ w\\left(k_v - k_v^+-\\frac{k_v^-}{2}\\справа ) w\\слева(k_v^+ -k_v -\\frac{k_v^-}{2}\\справа ) + w\\слева(k_v + k_v^+ + \\frac{k_v^-}{2}\\справа ) w\\слева(-k_v - k_v^+ + \\frac{k_v^-}{2}\\right ) \\right ] \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] в конце интегралы могут быть объединены в основной вклад и поправку, которая проявляется только тогда, когда уширение Лоренца значительно. @xmath177, где симметричное окно равно @xmath178, конечное выражение для @xmath179 тогда равно @xmath180 армстронг, дж. у., Рикетт, б. дж., & спенглер, с. р. 1995, apj, 443, 209 баллестерос - паредес, дж., Клессен, р., Мак Лоу, М. и Васкес - Семадени, э. 2006, в `Протозвездах и планетах v\", Рейпурт, д. Джевитт и к. Кейл (ред. ), издательство университета Аризоны, Тусон, 951 стр. 

мы продолжаем нашу работу по разработке методов изучения турбулентности с использованием спектроскопических данных. мы показываем, что спектральные линии поглощения с допплеровским расширением, в частности, линии насыщенного поглощения, могут быть использованы в рамках ранее представленного метода, называемого спектром координат скорости (vcs). vcs связывает статистику колебаний по координате скорости со статистикой турбулентности, таким образом, он не требует пространственного охвата путем выборки направлений в плоскости неба. мы рассматриваем линии с разной степенью поглощения и показываем, что для линий оптической глубины менее единицы применима наша предыдущая обработка vcs, разработанная для линий спектрального излучения, если вместо интенсивности используется оптическая глубина. это сводится к корреляции логарифмов поглощенных интенсивностей. для больших оптических глубин и линий насыщенного поглощения мы показываем, что объем информации, которую можно использовать, неизбежно ограничен шумом. на практике это означает, что для анализа доступны только концы линии. с точки зрения формализма vcs, это приводит к введению дополнительного окна, размер которого уменьшается с увеличением оптической глубины. в результате сильно насыщенные линии поглощения несут информацию только о мелкомасштабной турбулентности. тем не менее, контраст флуктуаций, соответствующих мелкомасштабной турбулентности, увеличивается с увеличением оптической глубины, что обеспечивает преимущества для изучения турбулентности, сочетающей линии с различной оптической глубиной. мы показываем, что, в конечном счете, на очень больших оптических глубинах лоренцевский профиль линии становится важным, и извлечение информации о скоростной турбулентности становится невозможным. комбинируя различные линии поглощения, можно томографировать турбулентность в межзвездном газе во всей ее сложности