влияние температуры и углового момента на свойства спаривания является интересным предметом при изучении структуры ядра. из-за своей простоты часто используется теория bcs, которая предлагает хорошее описание корреляции спаривания в макроскопических системах, таких как металлические сверхпроводники. он предсказывает сжатие промежутка спаривания при @xmath0, что сигнализирует о резком фазовом переходе сверхтекучей среды в нормальную (sn) при конечной температуре. теория bcs, однако, игнорирует квантовые и тепловые флуктуации, которые существенны в конечных малых системах. следовательно, его необходимо скорректировать для применения к конечным ядрам. были предложены различные теоретические подходы для изучения влияния флуктуаций на спаривание ядер @xcite. их результаты показывают, что при нулевом угловом моменте тепловые флуктуации размывают резкий фазовый переход sn, что приводит к разрыву спаривания, который не разрушается при конечной температуре. во вращающихся ядрах также было предсказано явление парных корреляций, вызванных температурой, которое отражает сильные флуктуации параметра порядка в малых системах. недавний микроскопический подход, названный модифицированной теорией bcs (mbcs) @ xcite, впервые показал, что микроскопическим источником, вызывающим неколлапсирующий разрыв в спаривании, является флуктуация числа квазичастиц (qnf). Недавно мы предложили самосогласованное приближение случайной фазы квазичастиц (scqrpa). @xcite, который включает в себя qnf, а также квантовые флуктуации, обусловленные динамической связью с парными колебаниями. цель настоящей работы состоит в том, чтобы распространить этот подход на конечную температуру и конечный угловой момент. рассматривается гамильтониан сопряжения, который описывает систему частиц @xmath1, взаимодействующих посредством силы сопряжения с параметром @xmath2 и вращающихся с угловой скоростью @xmath3 и фиксированной проекцией углового момента @xmath4 на фиксированную ось @xmath5 лаборатории (или тела): @xmath6, где @xmath7 ( @xmath8 ) это оператор, который создает (аннигилирует ) частицу с угловым моментом @xmath9, проекцией спина @xmath10 или @xmath11 и энергией @xmath12. для простоты нижние индексы @xmath9 обозначают одночастичные состояния @xmath13 с помощью @xmath14 0, тогда как @xmath15 обозначают состояния обращения времени @xmath16. оператор числа частиц @xmath17 определяется как @xmath18, тогда как @xmath19 - это @xmath20-проекция общего углового момента. вариационная процедура применяется для минимизации математического ожидания этого гамильтониана в большом каноническом ансамбле. в результате получены окончательные уравнения для зазора в паре, числа частиц и общего углового момента, которые включают эффект qnf в виде @xmath21 @xmath22~, \\hspace{5 мм } m = \\sum_k m_k(n_k^{+ } - n_k^{-})~, \\метка{nm}\\ ] ], где энергия квазичастиц @xmath23 и перенормированная энергия одночастиц @xmath24 заданы как @xmath25 @xmath26 с @xmath27 и @xmath28. математические ожидания @xmath29 и @xmath30 оцениваются путем решения набора связанных уравнений, которые содержат амплитуды scqrpa @xmath31 и @xmath32. qnf задается как @xmath33, где номера заполнения квазичастиц @xmath34 найдены из интегральных уравнений @xmath35 ^{2}+[\\gamma_{k}^{\\pm}(\\omega)]^2}d\\omega~, \\label{nkcoupling}\\ ] ] с массовыми операторами @xmath36, полученными путем решения системы уравнений для функций Грина квазичастицы с двойным временем и функций квазичастицы, связанных с колебаниями пары scqrpa. затухания квазичастиц приведены в виде @xmath37 $]. предлагаемый подход называется теорией ftbcs1+scqrpa. пренебрегая связью с scqrpa, то есть факторами @xmath29 и @xmath30, это становится теорией ftbcs1, которая отличается от обычной теории ftbcs наличием qnf. нарушение числа частиц при нулевом угловом моменте приблизительно устраняется применением метода Липкина - ногами (ln). соответствующие подходы называются ftln1+scqrpa и ftln1. численные расчеты выполнены в рамках дважды вырожденной эквидистантной модели @xmath38 с числом уровней @xmath38, равным числу частиц, @xmath1, а также для @xmath39o, @xmath40ca, @xmath41fe и @xmath42sn. полученные результаты показывают, что при нулевом угловом моменте под действием qnf в пределах ftbcs1 (ftln1) резкий фазовый переход sn, предсказанный теорией ftbcs, сглаживается. в результате разрыв в соединении не сокращается на @xmath43, но имеет хвост, который простирается до максимума @xmath44. динамическая связь с колебаниями scqrpa значительно улучшает согласование с точными результатами для полных энергий и теплоемкостей, полученными для @xmath45, а также результатами, полученными @xmath41fe в рамках квантового метода монте-карло с конечной температурой @xcite [ фиг. [ рис. ] ( a ) [ рис. ] ( c ) ]. однако для тяжелых ядер, таких как @xmath42sn, поправки scqrpa оказались незначительными по сравнению с результатами ftbcs1 (ftln1).    для @xmath39o и @xmath40ca разрывы сопряжения ftbcs1, полученные при разных @xmath4, уменьшаются по мере увеличения @xmath44 и не разрушаются при высоком @xmath44. при @xmath4 выше критического значения @xmath46, где разрыв ftbcs для @xmath47 исчезает, появляются корреляции спаривания с термической поддержкой, при которых разрыв ftbcs1 вновь появляется при заданном @xmath48 и остается конечным при @xmath49 [ фиг. [ рис. ] ( d ) ]. это явление вызвано qnf в рамках теории ftbcs1. в @xmath47 qnf равен нулю, поэтому промежутки ftbcs и ftbcs1 совпадают с функциями @xmath4 (или @xmath3 ), и оба сворачиваются в @xmath50. однако с увеличением @xmath44 промежутки ftbcs1, которые получены при разных @xmath44, сжимаются при @xmath51 и остаются конечными даже при очень высоких @xmath44, тогда как промежутки, заданные традиционной теорией ftbcs, исчезают при @xmath52 и @xmath53 [фиг. ( e ) и [ рис. ] ( f ) ]. 

предложен подход к спариванию ядер при конечной температуре и угловом моменте, который включает эффекты флуктуации числа квазичастиц и динамической связи с колебаниями пары в рамках самосогласованного квазичастичного приближения случайной фазы. численные расчеты промежутков спаривания, полных энергий и теплоемкостей выполняются в рамках дважды свернутой многоуровневой модели, а также нескольких реалистичных ядер. полученные результаты показывают, что в области умеренных и сильных связей резкий переход между сверхпроводящей и нормальной фазами сглаживается, вызывая тепловой разрыв спаривания, который не разрушается при критической температуре, предсказанной традиционной теорией Бардина - Купера - Шриффера (bcs), но имеет хвост вытягивается при высоких температурах. теория также предсказывает появление термически усиленного спаривания в горячих вращающихся ядрах.