водяной пар является важной молекулой для химии межзвездных и околозвездных облаков. маскирующий переход 6@xmath8 - 5@xmath9 h@xmath3o на частоте 22 ГГц, который возникает на уровнях около 700 тыс., использовался с момента его обнаружения cheung et al. (1969) для отслеживания газа с высоким возбуждением вокруг областей звездообразования и эволюционировавших звезд. размер излучающих областей на этой частоте обычно составляет порядка нескольких миллисекунд (несколько 10×10 см). следовательно, из этой линии не было получено никакой информации о роли h@xmath3o в больших пространственных масштабах. другие линии h@xmath3o были обнаружены наземными или бортовыми телескопами, такими как переход 3@xmath11 - 2@xmath12 на частоте 183 ГГц (waters et al., 1980; cernicharo et al., 1990, 1994, 1996; гонзлез - Альфонсо и др., 1994, 1998 ), 4@xmath13 - переход 3@xmath14 на частоте 380 ГГц (Филлипс, Кван и Хаггинс, 1980), переход 10@xmath15 - 9@xmath16 на частоте 321 ГГц (Ментен, Мелник и Филлипс, 1990a ) и переход 5@xmath17 - 4@xmath18 на частоте 325 ГГц (Ментен и др. кроме того, переход 1@xmath19 - 2@xmath20 h@xmath21o на частоте 547 ГГц наблюдался zmuidzinas et al. (1994). среди этих линий только переход 3@xmath11 - 2@xmath12 на частоте 183 ГГц был использован для отображения излучения h@xmath3o на очень больших частотах. пространственный масштаб (cernicharo et al., 1994, далее именуемый cer94). карта молекулярного облака Ориона, показанная в cer94, на 6 порядков больше, чем размер пятен, обнаруженных на частоте 22 ГГц, и впервые была получена оценка содержания h@xmath3o для различных крупномасштабных объектов. компоненты молекулярного облака Ориона. Спутник iso предоставил возможность наблюдать тепловые линии воды в среднем и дальнем инфракрасном диапазонах (см. обзоры van dishoeck 1997; cernicharo 1997; и cernicharo et al. 1997a, 1998). Картографирование молекулярного облака sgrb2, выполненное cernicharo et al. (1997b), определенно показало, что вода пар - это вездесущая молекула в молекулярных облаках с концентрацией 10@xmath7. карты излучения нескольких линий h@xmath3o в irc2 Ориона были получены Церничаро и др. (1997a, 1998, 1999). наблюдения центрального положения были также получены ван Дишуком и др. (1998), гонзлезом - Альфонсо и др. (1998) и Харвитом и др. эл. однако наблюдения iso для h@xmath3o имеют недостатки. в дополнение к ограниченному спектральному разрешению и высокой непрозрачности тепловых линий h@xmath3o, низкое угловое разрешение, обеспечиваемое iso в дальнем инфракрасном диапазоне, препятствует какому-либо детальному изучению пространственной структуры и физических условий областей излучения h@xmath3o.    важную помощь в определении содержания h@xmath3o могло бы оказать наблюдение другого маскирующего перехода h@xmath3o со свойствами, аналогичными свойствам линии 183 ГГц. линия h@xmath3o на частоте 325 ГГц наблюдалась Ментеном и др. (1990b) в направлении irc2 Ориона и других молекулярных облаков. однако карты получены не были. здесь мы сообщаем об обнаружении расширенного излучения воды на частоте 325 ГГц и показываем, что содержание h@xmath3o составляет @xmath4 10@xmath5 на * плато*. представленные данные показывают важность наземных наблюдений h@xmath3o для определения содержания h@xmath3o в молекулярных облаках и для получения полезных данных о физических условиях областей излучения. наши наземные наблюдения обеспечивают гораздо более высокое пространственное разрешение, чем iso или swas, а оценка x(h@xmath3o) столь же точна, как и оценка, полученная по чрезвычайно оптически толстым линиям h@xmath3o, наблюдаемым в субмиллиметровой и дальней инфракрасной областях. наблюдения проводились с помощью 10,4-метрового телескопа субмиллиметровой обсерватории Калифорнийского технологического института на вершине Мауна-Кеа (Гавайи) 1 апреля 22 марта 1998 года. приемник, sis-микшер с гелиевым охлаждением, работающий в режиме двухсторонней связи (dsb), был настроен на частоту линии 5@xmath04@xmath1 h@xmath23o ( 325,152919 ГГц). линия h@xmath3o была размещена в верхней боковой полосе (usb), чтобы минимизировать атмосферный шум от боковой полосы изображения (которая была на частоте 322,35 ГГц). линии в боковой полосе сигнала сильно ослаблены по сравнению с линиями в боковой полосе изображения из-за атмосферной линии h@xmath24. поэтому было необходимо проверить начало боковой полосы данной линии. частота настройки была сдвинута на 100 МГц, чтобы подтвердить, что центральной особенностью в спектре orion - irc2 была линия водяного пара. серверная часть состояла из 1024-канального акустооптического спектрометра, охватывающего полосу пропускания 500 МГц (@xmath25v= 1,1 км@xmath26). На рисунке 1 показан наблюдаемый спектр, который очень хорошо соответствует предыдущему наблюдению Ментена и др. (1990b), за исключением интенсивности линии (см. ниже). направление было определено путем наблюдения за той же линией, направленной к богатой o эволюционировавшей звезде vy cma, и было обнаружено, что оно с точностью до 5. погодные условия во время наблюдений были очень стабильными: атмосферное давление и температура составляли 620 мбит/с и -1,4±27°С соответственно. относительная влажность воздуха была измерена на уровне 4-5%. измеренная непрозрачность при наклонном сканировании на частоте 225 ГГц составила @xmath40,025. в течение той же ночи мы выполнили измерения поглощения атмосферы методом широкополосной спектроскопии с преобразованием фурье (fts) с помощью fts, описанного в serabyn and weisstein (1995). модельные расчеты с использованием модели многослойного атмосферного переноса излучения atm (cernicharo 1985,1988 ; pardo, 1996) показал, что, по оценкам, столб водяного пара над телескопом составляет @xmath28200 @xmath29 м, что соответствует зенитному пропусканию на частоте 325,15 ГГц, равному @xmath28 60% (соответствующее значение для боковой полосы изображения составило @xmath28 87%, следовательно, интенсивности линий для объектов боковой полосы изображения равны завышено в несколько раз @xmath28 2 ). данные гетеродина h@xmath3o были откалиброваны с использованием поглотителя при температуре окружающей среды. рассчитанная системная шумовая температура для боковой полосы сигнала составила @xmath42100 к. Спектр orion, показанный на рисунке 1, показывает, что линии из боковой полосы изображения слабее, чем линия h@xmath3o на частоте 325 ГГц, т.е. прямо противоположны тому, что наблюдается в спектре Ментена и др. (1990b ). скорее, это не изменение мазерного излучения (профиль линии h@xmath3o на рисунке 1 идентичен профилю, показанному в menten et al., 1990b), мы думаем, что это различие связано с гораздо лучшим атмосферным просвечиванием во время наших наблюдений. по нашим оценкам, наша шкала интенсивности верна в пределах 20-30%. карта orion - irc2 была составлена в режиме переключения положения с использованием процедуры \"на лету\" с положением выключения на расстоянии 5 км по азимуту. пространственное распределение излучения на частоте 325 ГГц показано на рисунке 2 вместе с излучением ch@xmath2oh (из боковой полосы изображения) и излучением на частоте 183 ГГц от cer94. интегрированные карты интенсивности для выбранных интервалов скоростей также показаны на рисунке 2.    чтобы сравнить профили линий h@xmath3o на частотах 183 и 325 ГГц, мы повторно наблюдали несколько позиций на частоте 183 ГГц с помощью 30-метрового телескопа iram в январе 1999 года. погодные условия также были отличными с непрозрачностью в зените на этой частоте @xmath4 1. спектры вместе с полученными в 1994 году показаны на рисунке 3. наблюдаемый профиль линии 5@xmath17 - 4@xmath18 в направлении центрального положения выглядит аналогично профилю линии 3@xmath11 - 2линия @xmath12, наблюдаемая cer94 (см. спектры на рис. 3 ). однако температура антенны линии в 20 раз слабее, и профиль линии, хотя и охватывает тот же диапазон скоростей, смещен в сторону красного. принимая во внимание различные размеры луча телескопа iram-30 m на частоте 183 ГГц и cso на частоте 325 ГГц, а также расширение излучения в последней линии, мы оцениваем, что отношение яркости основного луча к температуре, @xmath30=t@xmath31(183)/t@xmath31(325 ) равно 10 - 20, если обе линии наблюдались с помощью телескопа с размером луча @xmath32. с другой стороны, t@xmath31(183)@xmath33 k. и @xmath30, и t@xmath31(183) хорошо определены и не могут быть связаны с проблемой калибровки, поскольку атмосферные условия были чрезвычайно хорошими во время наших наблюдений на обеих частотах. аналогичные значения для * r *, т.е. @xmath341020, также найдены в других местах облака (см. рис. 2) и представляют собой реальную разницу в яркостных температурах двух линий. только в положении @xmath35=-12 , @xmath36=48 пиковая температура перехода 5@xmath17 - 4@xmath18 приближается к температуре перехода 3@xmath11 - 2@xmath12 (линия 5@xmath17 - 4@xmath18, однако, уже). излучение на частоте 325 ГГц в этом положении представляет собой локальный максимум, четко видимый на картах скоростей (см. рис. 2).    как и линия 3@xmath11 - 2@xmath12, переход 5@xmath17 - 4@xmath18 носит маскирующий характер. есть несколько узких особенностей на частоте 325 ГГц, но с интенсивностью всего в несколько к, т.е. намного слабее, чем те, о которых сообщает cer94 на частоте 183 ГГц. эти особенности совпадают по скорости с теми, которые обнаружены на частоте 183 ГГц. однако @xmath30 кардинально меняется от объекта к объекту, и этот факт раскрывает мазерную природу излучения. за пределами центральной области линии очень узкие (@xmath373 - 5 км@xmath26 ). некоторые из 3@xmath11 - 2@xmath12 компонентов узкой скорости имеют температуру антенны выше 2000 К и, вероятно, имеют размер в несколько угловых секунд (cer94, gonzlez - alfonso 1995 ). наблюдения на этой частоте, выполненные в январе 1999 года, ясно указывают на изменение интенсивности некоторых из этих характеристик по сравнению с характеристиками cer94. однако в положениях, где на линии преобладает излучение плато (например, @xmath35=28 , @xmath36=-16 и @xmath35=12 , @xmath36=-16 ; см. рис. 3), и за пределами центральной области ( @xmath35=-12 , @xmath36=48 ; рис. 3 ) излучение плато форма и интенсивность линий не показывают каких-либо существенных изменений между обеими эпохами. возможным объяснением пространственной протяженности излучения на частотах 183 ГГц и 325 ГГц может быть то, что оно возникает из-за множества точечных источников, сильно разбавленных в луче. это правилоэто подтверждается результатами cer94, где даже сильные характеристики на частоте 183 ГГц (t@xmath382000 - 4000 k ) указывают на некоторую пространственную протяженность (см. выше). плотности, необходимые для воспроизведения наблюдаемых яркостных температур мазерных пятен на частоте 22 ГГц, будут получены на тепловой или супратепловой линии 183 ГГц. следовательно, если излучение на частоте 183 ГГц исходило из той же области, что и излучение линии на частоте 22 ГГц, то для воспроизведения наблюдаемых интенсивностей на частоте 183 ГГц и 325 ГГц потребуются очень большие плотности столбцов. Кроме того, слабое и продолжительное излучение, наблюдаемое cer94 на частоте 183 ГГц, ясно указывает на присутствие водяного пара, сосуществующего с молекулярным газом в молекулярном хребте Ориона.    чтобы понять поведение двух маскирующих линий, мы смоделировали радиационный перенос вращательных уровней p - h@xmath3o для физических условий молекулярного облака Ориона. метод переноса излучения описан в работе gonzlez - alfonso & cernicharo (1997), и модель состоит из молекулярной оболочки диаметром 39 см (размер 15 см40 при 450 ПК), которая расширяется с постоянной скоростью 25 км с26. скорости столкновения водяного пара с гелием были взяты из работы green, maluendes & mclean (1993 ). предполагалось, что содержание гелия равно 0,1, и показатели были скорректированы с учетом столкновений между h@xmath23o и h@xmath23. мы рассчитали статистические равновесные популяции самых низких 45 уровней вращения пара - h@xmath3o для различных температур (t@xmath41=100, 150, 200 и 300 к), плотностей столбцов n(p - h@xmath3o) и объемных плотностей (n(h@xmath3)=@xmath42, @xmath43 и @xmath44 @xmath45 ). на рисунке 4 показаны яркостные температуры основного луча ( t@xmath31 ) (наблюдаемые телескопом с размером луча 15@xmath40 ) для параводных линий 183 и 325 ГГц (тонкие и широкие линии соответственно), а также @xmath30 ( пунктирные линии ). эти значения t@xmath31 были вычислены на основе интегрированной интенсивности в предположении, что спектральное излучение имеет гауссову форму. проверка фиг. 4 показывает, что отношение интенсивности линий @xmath30 увеличивается с увеличением n(p - h@xmath3o ) для низких плотностей столбцов (которые зависят от t@xmath41 и n(h@xmath3 ) ). оба мазера ненасыщены в этих условиях, но более высокая непрозрачность перехода 183 ГГц делает эту линию более насыщенной. чувствителен к изменениям n(p - h@xmath3o ). при более высоких значениях n (p - h@xmath3o) линия 183 ГГц становится насыщенной, а экспоненциальное усиление линии 325 мазеров приводит к уменьшению на xmath30. наконец, когда обе линии 183 и 325 ГГц насыщены, @xmath30 приближается к почти постоянному значению или даже снижается ниже 1 для высокого n (h@xmath3 ) и низкого t@xmath41. мазер на частоте 183 ГГц гасится для этих более поздних условий, хотя t@xmath31 все еще может оставаться выше t@xmath41 из-за сверхтермического возбуждения линии (см. cer94). даже при относительно низких плотностях столбцов (n(p - h@xmath3o)@xmath46 @xmath47) низкие температуры ( 100 к) и объемной плотности (@xmath42 @xmath45), линия 183 ГГц имеет интенсивность более 10 к (см. cer94). Однако возможность заметного усиления для линии 5@xmath17 - 4@xmath18 гораздо более ограничена, чем для линии 183 ГГц, из-за высокая энергия уровней, задействованных в линии 325 ГГц (@xmath48 k), а также более высокая частота и коэффициент Эйнштейна этого перехода. этот факт объясняет разницу в пространственной протяженности между обоими переходами, так что линия 325 ГГц пространственно ограничена плато, в то время как линия 183 ГГц дополнительно обнаружена на гребне (cer94).    плотность столба водяного пара, которая соответствует наблюдаемому логарифму * r*@xmath49, сильно зависит от предполагаемых значений n(h@xmath3 ) и t@xmath41. чем выше значение n(h@xmath3 ) и t@xmath41, тем ниже значение n(p - h@xmath3o ), необходимое для получения заметного усиления линии 325 ГГц. 4 показано, что * r*@xmath50 получается на разных панелях для n(p - h@xmath3o) в диапазоне от @xmath51 @xmath47 ( n(h@xmath3)=@xmath44 @xmath45, t@xmath41=300 k) до @xmath52 @xmath47 ( n(h@xmath3)=@xmath42 @xmath45, t@xmath41=100 к ). однако некоторые из этих моделей несовместимы с наблюдаемыми интенсивностями. для n(h@xmath3)@xmath53@xmath43 @xmath45 и t@xmath41@xmath54150 к мы находим, что * r * @xmath55 дает t@xmath31(325), превышающий @xmath56 к, и t@xmath31(183)@xmath54@xmath57 к. как наблюдаемые интенсивности, так и * r * совместимы только с более умеренными значениями n(h@xmath3 ) и/или t@xmath41. физическая причина заключается в том, что при высоких значениях n(h@xmath3) и/или t@xmath41 столкновительная накачка линии 183 ГГц становится настолько эффективной, что излучение в этой линии достигает высокой интенсивности при плотностях столбцов, которые обеспечивают t@xmath31(325) 50100 к. Конечно,, на плато могут быть области с очень высокими плотностями и температурами (что приведет, например, к излучению на частоте 22 ГГц и узким спектральным особенностям, наблюдаемым на частотах 183 и 325 ГГц), но они будут намного меньше наблюдаемого размера облака. широко распространенное излучение с плато, которое мы наблюдаем на частотах 183 ГГц и 325 ГГц, совместимо только с умеренными значениями n(h@xmath3 ) и t@xmath41. в наших моделях линия 22 ГГц будет иметь интенсивности, аналогичные тем, которые уже наблюдались в orion (genzel et al, 1981), только для самых высоких кинетических температур и объемных плотностей на рис. 4. самые яркие пятна на частоте 22 ГГц могут быть соотнесены с узкими особенностями на частоте 183 ГГц и с относительно слабым линии на частоте 325 ГГц. яркостные температуры выше 10@xmath58 k могут быть получены для больших плотностей столбцов, t@xmath59@xmath54150 k и n(h@xmath3)@xmath5410@xmath58 @xmath45.    нижние пределы для n(h@xmath3) и t@xmath41 могут быть получены из наблюдений за другими молекулярными линиями (например, blake et al., 1987), так что мы принимаем n(h@xmath3)@xmath53@xmath43 @xmath45 и t@xmath41=100150 к. для этих условий мы получаем n(p - h@xmath3o ) в диапазоне @xmath60@xmath61 @xmath47 и, следовательно, n(h@xmath3o ) в диапазоне @xmath62@xmath52 @xmath47. содержание водяного пара может быть получено из данных по co, полученных с аналогичным угловым разрешением (см. cer94). для ветра средней скорости cer94 рассчитал плотность столба co, равную 10@xmath63 @xmath47. следовательно, соотношение численности x(h@xmath3o)/x(co) на плато составляет около 1, т.е. x(h@xmath3o)@xmath28@xmath64. в молекулярном облаке хребта частота 325 ГГц очень слаба. наши модели и данные на частоте 183 ГГц дают оценку для x(h@xmath3o), равную нескольким 10@xmath6 - 10@xmath7 (см. cer94), что хорошо согласуется с нашими результатами iso (см. cernicharo et al., 1998, 1999). сравнение нескольких маскирующих переходов, возникающих при относительно низких энергетических уровнях h@xmath3o, позволяет нам ограничить физические условия различных областей излучения. пока наземные наблюдения этих переходов с помощью больших радиотелескопов являются единственным средством получения пространственного распределения h@xmath3o в межзвездных облаках. 

мы представляем наблюдения перехода водяного пара 5@xmath04@xmath1 на частоте 325,15 ГГц, сделанные телескопом cso в направлении orion irc2. излучение более продолжительное, чем у других видов молекул, таких как ch@xmath2oh. однако оно намного менее продолжительное, чем излучение водяного пара на частоте 183,31 ГГц, о котором сообщили cernicharo et al (1994). сравнение интенсивностей линий на частотах 325,15 ГГц и 183,31 ГГц накладывает полезные ограничения на плотность и температуру излучающих областей и позволяет оценить содержание h@xmath3o, x(h@xmath3o ), @xmath410@xmath5 на плато и @xmath410@xmath6 - 10@xmath7 на юге. хребет. 21,75 см -0,5 см = 20pt ism : молекулы ism : индивидуальные ( orion irc2) линия : профили мазеров радиолинии: субмиллиметровые ism