по мере увеличения числа agn, обследованных _ xmm - newton _ и _ chandra _, становится очевидным, что подавляющее большинство демонстрирует свидетельства наличия узкой (неразрешенной _ xmm _ ) линии при @xmath1 6,4 кэВ, обусловленной излучением нейтрального железа; недавние работы, описывающие такие линии, включают гондоин ( 2003 ; ngc 3227 ), Пейдж ( 2003 ; mrk 896 ), Паундс ( 2003 ; mrk 766 ), Петруччи ( 2002 ; mrk 841 ), Тернер ( 2002 ; ngc 3516 ), о'Брайен ( 2001 ; mrk 359), Ривз ( 2001 ; mrk 205) и многие другие. в ряде случаев (например, ngc 3783 kaspi 2002 ; ngc 5548 yaqoob 2001) линии фактически были разрешены символом _, при этом скорости fwhm обычно составляют @xmath5 5000 км с@xmath6. выброс железа k@xmath0 был впервые идентифицирован как общая черта _ ginga _ ( pounds 1990 ; nandra & pounds 1994 ) ; наблюдения _ asca _, как правило, выявляли относительно широкие профили, хотя повторный анализ некоторых данных указывает на то, что линии _ могут быть более узкими, чем первоначально измеренные ( любински и Здзярски 2001 ). однако существуют некоторые разногласия по поводу этих результатов, поскольку Якуб (yaqoob, 2002) утверждает, что изменения калибровки _ asca _ оказывают незначительное влияние на профили линий. на сегодняшний день в данных _ xmm _ было обнаружено очень мало широких линий, примерами являются mcg @xmath76@xmath730@xmath715 (fabian 2002), mrk 205 (Ривз 2001) и mrk 509 (Паундс 2001). Однако не все эти профили линий одинаковы, например mcg @xmath76@xmath730@xmath715 показывает сильно асимметричную линию, предположительно из-за сильных гравитационных сил и высокой скорости во внутреннем аккреционном диске. Однако mrk 205 хорошо подходит для релятивистской модели линейного диска только в том случае, если диск сильно ионизирован, поскольку широкие пики излучения при @xmath1 6,7 кэВ. это не единственное возможное объяснение, как обсуждает Ривз (2001): излучение могло исходить от сферического распределения облаков, а не от плоского аккреционного диска; альтернативно, широкая линия на самом деле может состоять из смеси различных узких линий ионизации. широкая линия в mrk 509 также, по-видимому, ионизирована. узкие линии излучения, наблюдаемые _ xmm - newton _ и _ chandra _, интерпретируются как флуоресценция fe k от холодного (нейтрального) вещества вдали от внутреннего аккреционного диска. предположения о происхождении узкой линии включают предполагаемый молекулярный тор, область широкой линии (blr) или самые внешние области аккреционного диска. эффект Болдуина хорошо известен для линий оптического/ ультрафиолетового излучения, причем Болдуин (1977) впервые сообщил, что ew линии c iv (@xmath8 = 1549 ) уменьшается с увеличением ультрафиолетовой яркости. с тех пор были обнаружены значительные антикор-реляции между светимостью и различными другими ионами, такими как nv, he ii, c iii], mg ii и ly@xmath0 (например, tytler & fan 1992; zamorani 1992 ; green, forster & kuraszkiewicz 2001; dietrich 2002), хотя сильные стороны этих корреляций все еще неясны. следует отметить, что, хотя эффект Болдуина, как правило, считается некорреляцией между эквивалентной шириной и светимостью, Грин (green, 2001) утверждает, что ew на самом деле более сильно коррелирует с красным смещением, чем светимость для их данных. однако Крум (2002) обнаружил, что для 12 из 14 протестированных линий более сильная корреляция связана с абсолютной величиной, а не с красным смещением. Ивасава и Танигути (1993) сообщили о рентгеновском эффекте Болдуина в линиях fe k, обнаруженных в наблюдениях ginga agn. они обнаружили сильную взаимосвязь для своего образца Сейферта, но не смогли сделать вывод, что она справедлива для qsos, из-за слабых ограничений; существует также эффект Болдуина для широких линий железа, обнаруженных в данных asca ( nandra 1997). Считается, что такие широкие линии образуются за счет флуоресценции сам аккреционный диск. нандра предполагает, основываясь на более ранней работе (nandra 1995), что этот эффект Болдуина обусловлен наличием ионизированной оболочки на аккреционном диске, причем степень ионизации увеличивается с увеличением яркости; см. также nayakshin (2000a, b). Нандра (1997) также обнаружил, что ядро с узкой линией интенсивность падает по мере увеличения яркости, но они приходят к выводу, что весь эффект Болдуина в их данных можно отнести только к более широкой линии.    в этой статье мы показываем и пытаемся объяснить эффект Болдуина для узких линий fe k@xmath0, измеренных в данных _ xmm _, для выборки, включающей как галактики Сейферта, так и qsos. эта выборка состоит из 53 agn типа i (таблица [ объекты ] ), которые в основном представляют собой комбинацию наших собственных целевых показателей и публичных наблюдений, полученных из онлайн-архива _ xmm _ science. поиск в литературе также выявил еще четыре объекта, для которых были опубликованы соответствующие данные (ngc 5506 matt 2001 ; ngc 3516 turner 2002; 1h 0707@xmath7495 boller 2002; ton s180 vaughan 2002 и vaughan 2003, частное сообщение ).. agn типа i, включенные в эту выборку, упорядочены по красному смещению в пределах радио - тихие и радио - громкие группы. светимости были рассчитаны для остального кадра с энергией 210 кэВ, и для эквивалентной ширины остального кадра приведены 90-процентные погрешности/верхние пределы. @xmath9 узкая линия Сейферта 1 галактики ; @xmath10 широкая линия Сейферта 1 галактики ; @xmath11 qsos [ cols= \" \u003c, \u003c, \u003c, \u003c, \u003c \", ] на рисунке [ ew - lum ] показан остаток кадра ew на фоне уменьшенной яркости 210 кэВ. ясно видно, что с увеличением яркости наблюдается уменьшение рэб - \"рентгеновский эффект Болдуина\". пакет asurv (astronomy survival analysis ; feigelson & nelson 1985 ) может использоваться при наличии данных, подвергнутых цензуре (верхний предел). это позволяет применить статистику ранга Спирмена (sr) ко всему набору данных и дает анти-корреляцию между ew и яркостью @xmath4 99,98% ( @xmath1 98,5%, если отбросить верхние пределы). из-за эффектов отбора яркость и красное смещение очень сильно коррелируют, как показано на рисунке [ lum - z ]. следовательно, часто бывает трудно определить, связана ли рассматриваемая корреляция со светимостью или красным смещением. используя простой ранг Спирмена, была обнаружена более слабая корреляция (99%; 79,5%, если исключить верхние пределы) между силой линии и красным смещением. альтернативный метод проверки включает частичный ранг Спирмена, который дает представление о том, какая из двух взаимосвязей сильнее. в этом случае, согласуясь с простым рангом Спирмена, корреляция рэб - светимости, по-видимому, является доминирующей зависимостью. взвешенная линейная регрессия может быть использована для нахождения наклона линии наилучшего соответствия логарифмическому графику зависимости ew от яркости, то есть степенного соответствия. это было выполнено с использованием двух разных методов. во-первых, измерения верхнего предела были полностью удалены; это дало значение @xmath70.17 @xmath12 0,08. во втором методе использовалась опция линейной регрессии в asurv; хотя учитываются верхние предельные значения, этот метод не учитывает ошибки фактических измерений. при использовании этого метода наклон очень похож, со значением @xmath70.18 @xmath12 0,04.    в качестве дополнительной проверки, чтобы определить, может ли эффект Болдуина быть следствием эволюции, объекты с более высокими красными смещениями постепенно удалялись из выборки. однако было обнаружено, что даже при рассмотрении только тех agn при z @xmath5 0,1 все еще сохранялась обратная корреляция между ew и светимостью, которая была согласована по величине (наклон 0,15 @xmath12 0,08 с использованием asurv) с той, которая была обнаружена для всей выборки. это означает, что уменьшение силы линии является преимущественно эффектом, зависящим от яркости. возможная сложность заключается в том, что agn с наибольшей светимостью, как правило, являются радиошумящими, поскольку среднее рентгеновское излучение от радиошумящих agn примерно в три раза ниже, чем от радиошумящих объектов (zamorani 1981; worrall 1987). Следовательно, основное беспокойство заключается в том, что РЭБ очень низкая при самых высоких значениях яркости из-за разбавления за счет эффекта излучения. однако, как показано на рис. [ ew - lum ], в этом образце имеются радиошумящие agn с меньшей яркостью, которые имеют соответственно более высокие ew. и наоборот, радиошумящие agn pb 5062 и pg 1634 + 706 при яркостях @xmath1 10@xmath13 эрг s@xmath6 имеют низкие верхние пределы ew @xmath5 63 эВ для своих линий. следовательно, наблюдаемая анти-корреляция обусловлена не только излучением. чтобы более наглядно показать общий эффект, был нанесен рисунок [ bins ]. это показывает среднее значение ew для ряда ячеек яркости с учетом всех объектов (верхний график) и только объектов с радиопомехами (нижний график). на обоих графиках снижение ew очевидно. для получения рисунка [ячейки ] были взяты верхние пределы, равные половине значения, вместе с полосой погрешности одинакового размера; аналогичное снижение ew также наблюдается при снижении верхних пределов, хотя охватываемый диапазон яркости ниже.    на рисунке [ew - гамма ] показана зависимость ew от степенного наклона, измеренного в диапазоне энергий кадра покоя 210 кэВ. поскольку более пологие наклоны часто считаются показателем отражения, можно было бы ожидать, что они будут соответствовать более сильным линиям излучения (поскольку линия флуоресценции может возникать в результате процессов отражения), хотя диапазон 210 кэВ не очень чувствителен к компонентам отражения. однако это явно не так; во всяком случае, наблюдается небольшая тенденция в противоположном направлении, причем некоторые из более крутых склонов демонстрируют самые высокие ews. предположения о происхождении линии нейтрального железа k@xmath0 включают предполагаемый молекулярный тор и blr; эти теории будут исследованы в следующих разделах, рассматривая как возможность производства линии, так и возможные объяснения рентгеновского эффекта Болдуина. якуб (2001) приводит следующее уравнение для ew узкой линии в agn для малых оптических глубин: @xmath14 @xmath15, где e@xmath16 - энергия края fe k ( 7,11 кэВ для нейтрального железа) и e@xmath17-йe центральная энергия линии, обе в единицах кэВ. f@xmath18 - доля неба, покрытая облаками blr; a@xmath19 - содержание железа по отношению к водороду, где 4,68 @xmath20 10@xmath21 - солнечное значение ( anders & grevesse 1989 ) ; n@xmath22 - плотность облаков в столбцах @xmath23 и @xmath24, выход флуоресценции (= 0,34 для нейтрального железа ).    основываясь на конкретной модели blr, yaqoob обнаружил, что сила линии fe k@xmath0 в ngc 5548, вероятно, слишком велика, чтобы исходить просто из blr; прогнозируемая ew составляет 36 эВ, тогда как измеренное значение почти в четыре раза больше и составляет 133 эВ. Они предполагают, что эти различия могут быть объяснены снижением уровня континуума незадолго до наблюдения; в этом случае линия не успела бы отреагировать на меньший уровень континуума и, следовательно, выглядела бы необычно сильной.    каким бы ни было объяснение ngc 5548, если происхождение blr верно, необходимо объяснить причину, по которой большинство объектов в таблице [ objects ] имеют относительно высокие значения РЭБ по сравнению с теми, которые предсказываются приведенным выше уравнением. также необходимо определить, может ли изменение параметров объяснить наблюдаемую корреляцию между рэб и яркостью. линия железа к образуется в результате физического процесса, отличного (флуоресценция) от линий оптического/уф излучения (фотоионизация). тем не менее, изменения коэффициента покрытия или плотности, например, могут отражаться в оптических/ультрафиолетовых линиях blr, поэтому кратко рассмотрим, существуют ли такие корреляции. одна из возможностей заключается в том, что доля покрытия облаков blr систематически недооценивается в приведенной выше формуле и уменьшается с увеличением светимости. однако нет независимых свидетельств очень высоких коэффициентов покрытия blr, и наблюдаемый ew оптических/уф-линий может быть воспроизведен с использованием скромных значений (несколько десятых долей процента). для используемой здесь выборки agn не обнаружено корреляции между ew узкой железной линии и показателями civ @xmath81549 и ly@xmath0 (значения взяты из wang, lu & zhou 1998 и constantin & shields 2003). аналогично, не обнаружено корреляции с отношением h@xmath25/civ, которое может использоваться в качестве диагностического показателя ионизации, или с h@xmath25 fwhm (получено из dewangan 2002; kaspi 2000) или ew (marziani 2003; v ' eron - cetty, v ' eron & gonalves 2001 ); это показано на рисунке [ hbetafwhm ]. линейные потоки h@xmath25 для соотношения h@xmath25/civ были взяты из marziani (2003), cruz - gonz ' alez (1994 ) и mulchaey (1994).    сравнение наклона соотношения Болдуина проблематично, поскольку разные оптические/ ультрафиолетовые линии показывают разные наклоны. например, используя ту же космологию, что и в этой статье, Крум (2002) нашел корреляцию для линии civ, созданной в blr, ew @xmath2 l@xmath26. они также находят ew @xmath2 l@xmath27 для смеси ciii ] (ciii ], aliii и siiii ] ). Дитрих (2002) приводит список наклонов эффекта Болдуина для различных линий излучения, варьирующихся от @xmath1 @xmath70,24 до + 0,02, для h@xmath28 = 65 км с@xmath6 mpc@xmath6 и @xmath29 = 0. они упоминают, что включение космологической постоянной, равной 0,7, изменяет светимость на @xmath5 на 20 процентов. грин и др. (2001 ) находят аналогичный диапазон, используя h@xmath28 = 50 км с@xmath6 пдк@xmath6 и @xmath29 = 0. общее впечатление в оптическом/уф-диапазоне заключается в корреляции между наклоном соотношения Болдуина и потенциалом ионизации, что предполагает изменение в средняя форма континуума со светимостью или красным смещением (в зависимости от того, какая корреляция преобладает в конкретном исследовании). возможно, что обнаруженный здесь рентгеновский эффект Болдуина вызван соответствующим изменением формы континуума, освещающего флуоресцирующий материал, хотя тогда можно было бы ожидать увидеть некоторые корреляции с наблюдаемыми оптическими/ультрафиолетовыми линиями.    диапазон светимостей agn в этой выборке совпадает с теми, которые были исследованы Дитрихом (2002). при сравнении всех объектов с объектами с log@xmath8l@xmath30(1450 ) @xmath444 они обнаруживают незначительные изменения в наклоне соотношения Болдуина для разных диапазонов, поэтому тот факт, что qso, как правило, имеют большие соотношения l@xmath31/l@xmath32, чем галактики Сейферта, вряд ли является важным фактором. в качестве альтернативы можно было бы утверждать, что содержание железа было недооценено и меняется в зависимости от яркости. предсказать тенденцию металличности в agn сложно, поскольку их эволюционная история известна недостаточно хорошо. металличность blr, по-видимому, близка к солнечной, но сравнение наблюдений blr с подробными моделями фотоионизации позволяет предположить, что металличность blr действительно увеличивается со светимостью (например, hamann & ferland 1993; shemmer & netzer 2002). это противоречит тенденции, ожидаемой, если рентгеновский эффект Болдуина следует объяснять с помощью эффект изобилия. определение содержания железа по соотношениям оптических линий затруднено из-за термостатического эффекта fe ii (который является основным хладагентом). для настоящего образца нет корреляции между интенсивностью рентгеновской линии fe k@xmath0 и оптической характеристикой fe ii при @xmath84590 (рисунок [ feii ] ; fe ii ews от marziani 2003). предсказанный ew линейно зависит от плотности столбца в приведенном выше уравнении, но yaqoob et al. (2001) отмечают, что приближения действительны только для n@xmath22 @xmath5 5,6 @xmath20 10 @xmath33 @xmath23 (т.е. предполагается, что оптическая глубина поглощения fe k намного меньше единицы). хотя некоторые модели blr предполагают более высокую плотность столбцов (например, radovich & rafanelli, 1994; recondo - gonzalez, 1997), значения @xmath34 @xmath23 считаются \"нормальными\". Типичные скорости blr составляют порядка 5000 км с@xmath6, которые разрешимы с помощью _ chandra_. на сегодняшний день ширина скорости узкой железной линии измерялась всего несколько раз, и результаты не совсем согласуются. kaspi (2002) определил линейный профиль ngc 3783 с помощью спектрометра с решеткой пропускания высокой энергии chandra (hetgs), обнаружив скорость fwhm, равную 1700 км/с, что является низким показателем для blr, но согласуется с тем, что он возникает во внутренней части тора. аналогично, ogle (2000) получил значение fwhm 1800 @xmath12 200 км с@xmath6 для узкой линии fe k@xmath0, обнаруженной в ngc 4151. ширина железных линий в mcg@xmath76@xmath730@xmath715 также была измерена с помощью hetgs. ситуация осложняется наличием в этом объекте различных компонентов линии, как разрешенных, так и неразрешенных, узких и широких. однако Ли (2002) получил ширину 11 000@xmath35 км с@xmath6 для разрешенной узкой составляющей при рассмотрении полного наблюдения; это значение падает до 3600@xmath36 км с@xmath6 для состояния `высокого\" потока. в пределах погрешностей эти измерения согласуются с fwhm @xmath1 6000 км с@xmath6, что указывает на то, что линия не сформирована в торе. yaqoob (2001) измерил fwhm @xmath1 4500 км с@xmath6 для ngc 5548, что также подтверждает происхождение из blr. следует отметить, что, хотя все измерения в целом согласуются и указывают на начало либо во внешнем blr, либо в торе, существует относительно немного измерений решетки линии, поэтому неясно, насколько узким на самом деле является ядро линии. альтернативная возможность заключается в том, что \"узкие\" линии на самом деле могут образовываться в самом аккреционном диске. наякшин (2000a, b) обсуждает, как эффект Болдуина может быть вызван ионизацией поверхности диска по мере увеличения яркости. недавняя статья Якуба и др. (2003) предполагает, что такие узкие линии могут исходить от диска, на который смотрят лицевой стороной и который имеет плоский профиль излучательной способности. аналогичные предположения были сделаны для оптических/ уф-линий blr. однако, как упоминалось выше, здесь не обнаружено корреляции между узкой железной линией ew и параметрами h@xmath25. существует разница между BLR, обнаруженными в галактиках Сейферта с узкой линией и широкой линией. nls1 показывают гораздо более узкие линии излучения, отсюда и их название. ранее было отмечено, что nls1s, как правило, демонстрируют более слабое излучение h@xmath25 (например, gaskell 1985), и это было подтверждено при сравнении ew h@xmath25 образцов nls1s и bls1s (взято из marziani 2003) t-критерий Стьюдента дал очень низкую вероятность того, что две группы происходят из та же популяция, с nls1s, имеющими гораздо более низкий средний ew. учитывая несколько объектов в представленной выборке, эта разница в силе линий также обнаруживается. однако при сравнении ews fe k@xmath0 нет заметной разницы между образцами с узкой и широкой линиями, показанной как t-тестом, так и asurv (для учета верхних пределов).    возможное подтверждение происхождения аккреционного диска заключается в изменчивости узкой линии в mrk 841 (petrucci 2002). они обнаружили, что линия менялась между двумя наблюдениями, разделенными 15 часами, хотя в пределах погрешностей изменение потока линий невелико. такое быстрое изменение трудно объяснить, если линия образована в удаленном перерабатывающем веществе, что указывает на то, что ее происхождение может быть ближе к центральному двигателю; ширина линии ограничена только @xmath5 170 эв. На сегодняшний день mrk 841 является единственным объектом, у которого наблюдалось это изменение. в целом, хотя blr остается возможным источником некоторой узкой эмиссии железа, мы не в состоянии объяснить, как только blr мог создать самые сильные наблюдаемые узкие линии и почему должно существовать соотношение Болдуина. в частности, неясно, почему наиболее светящиеся объекты должны иметь довольно нормальные blr по сравнению с объектами с меньшей светимостью, если судить по их оптическим / ультрафиолетовым линиям blr, но при этом не имеют обнаруживаемой узкой железной линии с энергией 6,4 кэВ. кролик, Мадау и Зицки (1994) обсуждают производство железной линии k@xmath0 в torus. они вычислили, что для оптической глубины thomson, @xmath37, равной 0,51, ew линии должна составлять порядка 100 эВ, предполагая незатененный вид; для @xmath37 = 2 это значение приблизительнопримерно вдвое, до 55 эв. они также обнаружили небольшое уменьшение ew при увеличении угла раскрытия тора. значение @xmath1 100 эВ для низкой оптической глубины, как они указывают, в целом согласуется с ew, измеренным во многих галактиках Сейферта 1, предполагая, что линия излучения fe k@xmath0 может быть обусловлена исключительно отражением/ флуоресценцией от тора и не связана с аккрецией диск или blr вообще. Гизеллини, Хаардт и Мэтт (1994) также упоминают, что тор мог бы создавать линию излучения ew @xmath1 90 эВ, если плотность столбца равна @xmath38 10@xmath39 @xmath23. следует отметить, что в обеих этих работах использовалось значение 3,31 @xmath20 10@xmath21 для солнечного содержания железа, а не 4,68 @xmath20 10@xmath21, принятое Якубом (2000). предполагая, что ew линейно масштабируется в зависимости от содержания, значения из krolik (1994) и ghisellini ( 1994 ) следует масштабировать до @xmath1 141 или @xmath1 127 эв, соответственно, для сравнения с результатом Якуба.    как упоминалось ранее, наличие нейтрального отражающего компонента указывало бы на существование холодного материала комптоновской толщины (guilbert & rees 1988; lightman & white 1988 ; george & fabian 1991), такого как тор. некоторые из приведенных здесь спектров свидетельствуют о таком отражении, хотя значения, как правило, слабо ограничены. однако это не совсем удивительно, поскольку большинство объектов имеют довольно низкое красное смещение, а это означает, что остальные полосы кадра, охватываемые _ xmm _, не простираются намного выше @xmath1 10 кэВ, в то время как ожидается, что комптоновский отражательный бугорок достигнет максимума около 3050 кэВ; компоненты отражения могут быть не обнаружены в представленные данные, но это не значит, что их не существует.  однако, если в спектрах не обнаружены компоненты отражения, это не обязательно исключает тор как источник узкой линии. вместо этого материал тора мог бы быть комптоновским тонким; в этом случае не ожидалось бы сильного компонента отражения. мэтт, гуайнацци и Майолино (2003) показывают, что для тонкого комптоновского тора с n@xmath22 = 2 @xmath20 10 @xmath33 @xmath23 может быть сформирована флуоресцентная линия железа с ew @xmath1 80 эВ. таким образом, это еще одна возможность для производства узкой линии. книгл и Картье (1994) обсуждают модель пылевого дискового гидромагнитного ветра для тора, обнаруживая, что если l@xmath40 @xmath38 1,5 @xmath20 10@xmath41(m/10@xmath42 ) erg s@xmath6, где l@xmath40 - инфракрасная светимость 2100 @xmath43 м, то можно ожидать, что сила радиационного давления сгладит распределение пыли; это приводит к увеличению угла раскрытия тора, что приводит к уменьшению коэффициента покрытия. это относится к krolik (1994), который обнаружил, что ew линии fe k@xmath0 слегка уменьшается с увеличением угла раскрытия. таким образом, увеличение яркости и последующее уменьшение коэффициента покрытия могут привести к уменьшению ew. этот результат аналогичен работе, проделанной mushotzky & ferland (1984), которые предложили зависящий от яркости параметр ионизации и, следовательно, коэффициент покрытия для объяснения первоначального эффекта Болдуина. альтернативное объяснение, предложенное ohsuga & umemura (2001), заключается в том, что agn с относительно низкой светимостью, скорее всего, содержат запыленные газовые стенки, поддерживаемые радиационным давлением от околоядерного взрыва звезды; более сильное радиационное давление от более яркого agn может препятствовать их образованию. если рентгеновский эффект Болдуина действительно вызван уменьшением коэффициента покрытия тора, то это влияет на количество qso типа 2. известно много галактик Сейферта 2, но пока обнаружено очень мало скрытых qso (например, derry 2003 и ссылки в нем). зависящее от яркости снижение коэффициента покрытия в некоторой степени объясняет отсутствие источников с высокой яркостью, закрытых затемнением, хотя затемнение все равно должно возникать из-за слияний и рождения qsos. существует очевидный рентгеновский эффект Болдуина для узкой линии нейтрального железа, наблюдаемой во многих agn: по мере увеличения яркости рамки покоя с энергией 210 кэВ эквивалентная ширина линии уменьшается. причина этой корреляции неясна, но одной из возможностей является снижение коэффициента покрытия предполагаемого молекулярного тора по мере увеличения яркости. это уменьшение доли покрытия может быть вызвано повышенным давлением излучения, сплющивающим тор, что приводит к увеличению угла раскрытия и, следовательно, меньшему коэффициенту покрытия. хотя blr остается возможной причиной возникновения некоторых узких линий, трудно объяснить, как могли образоваться самые сильные линии или что именно приводит к эффекту Болдуина. отрицательная корреляция между ew линии и яркостью объекта обусловлена не только эффектом ослабления излучения в радиошумящих источниках, поскольку этот эффект наблюдается также только в радиошумящих объектах.    учитывая разрешение epic и _chandra _ hetgs, в настоящее время невозможно исключить, что источником линии являются либо облака blr, либо отражение от удаленной материи (т.е. от тора). будущие наблюдения с помощью рентгеновских детекторов на основе калориметров (таких как рентгеновский спектрометр на борту astro - e2 или xeus) обеспечат достаточное спектральное разрешение, порядка нескольких сотен км/с@xmath6, чтобы можно было решить эту проблему. 

большинство активных ядер галактик (agn), наблюдаемых _ xmm - newton _, обнаруживают узкие линии fe k@xmath0 при энергии @xmath1 6,4 кэВ из-за излучения холодного (нейтрального) материала. в agn типа i наблюдается рентгеновский эффект Болдуина, заключающийся в том, что эквивалентная ширина линии уменьшается с увеличением яркости, при этом взвешенная линейная регрессия дает ew @xmath2 l@xmath3 (вероятность ранга Спирмена @xmath4 99,9%). с текущими инструментальными возможностями невозможно определить точное происхождение узкой линии, при этом возможны как область широкой линии, так и предполагаемый молекулярный тор. возможным объяснением рентгеновского эффекта Болдуина является уменьшение коэффициента покрытия материала, образующего линию флуоресценции. [ первая страница ] галактики : активные рентгеновские лучи : галактики квазары : линии излучения