использование лазеров в атомной физике часто требует долговременной стабильности центральной частоты светового излучения. для метрологических применений метод стабилизации @xcite следует выбирать и применять очень тщательно, часто контролируя ширину лазерной линии и избегая любого искусственного изменения частоты лазерного излучения. более того, привязка к центру атомного или молекулярного перехода обычно требует методов модуляции и обнаружения привязки. с другой стороны, для многих научных и технических применений нужно всего лишь избегать смещений частоты, и иногда желаемая частота лазера лежит не на максимуме атомной формы линии, а скорее на смещенной частоте, как, например, при работе с оптическим охладителем @xcite. для таких применений было разработано несколько простых и надежных методов, которые позволяют on e работать с лазерами в различных долгосрочных экспериментах. основная идея, стоящая за многими из этих методов, заключается в создании дисперсионной формы линии, которая будет выдавать сигнал ошибки. в частности, для dichroic atomic vapor laser lock (davll) @xcite и его вариантов @xcite частота стабилизации может быть легко выбрана вокруг центра доплеровской расширенной линии. однако для генерации зеемановского расщепления исследуемого сверхтонкого перехода требуется относительно однородное внешнее магнитное поле, а также необходимо двойное обнаружение с помощью хорошо сбалансированных фотоприемников. + в этой работе мы сообщаем о простом методе генерации дисперсионного сигнала очень прямым способом и, следовательно, простом в реализации. наш метод исследует дисперсионный сигнал, получаемый при пропускании светового пучка гауссовского профиля через атомарную паровую ячейку и обнаруживаемый после пространственной фильтрации апертурой (рис. [ настройка ]). мы называем этот метод angells, аббревиатура от атомарного нелинейно генерируемого лазерного фиксирующего сигнала. + коэффициент восприимчивости третьего порядка индуцированной лазерным лучом поляризации атомарного пара приводит к нелинейному показателю преломления, пропорциональному интенсивности лазера. таким образом, общий показатель преломления пара может быть записан как @xmath1, а радиальный градиент интенсивности пучка с гауссовым профилем будет индуцировать радиальный градиент показателя преломления в среде. этот градиент показателя, в свою очередь, будет действовать как линза для гауссова луча, который, следовательно, будет подвергаться (самофокусировке) или (само) расфокусировке, в зависимости от знака нелинейного показателя преломления @xcite. нелинейный индекс меняет знак при резком резонансе нелинейной среды. если на одной стороне резонансной частоты приращение показателя положительное (максимум на оси луча), среда ведет себя как сходящаяся линза, и мощность первоначально коллимированного луча, проходящего через апертуру, будет увеличиваться (пик дисперсионной формы линии). по другую сторону резонансной частоты индуцированное лазером приращение отрицательное (минимальное на оси), среда ведет себя как расходящаяся линза, и пропускание через апертуру приводит к соответственно уменьшенному сигналу (долина формы дисперсионной линии). другими словами, нелинейная среда действует как линза, фокусное расстояние которой зависит от частоты лазера. например, для горячего атомарного пара нелинейный показатель преломления может быть записан как @xcite : @xmath2, где @xmath3 - доплеровская ширина, @xmath4 - температура пара, @xmath5 - постоянная Больцмана, @xmath6 - волновое число света, @xmath7 - атомная масса и @xmath8 - это настройка частоты лазера относительно атомарного перехода. для красных частот отстройки ( @xmath9 ) значение @xmath10 является отрицательным, в то время как для синих частот отстройки ( @xmath11 ) значение @xmath10 является положительным. таким образом, мощность, передаваемая через апертуру, модулируется, когда частота сканируется вокруг атомарного перехода, что приводит к дисперсионной форме линии с доплеровской шириной. + в нашей методике нелинейная среда представляет собой резонансный атомарный пар, помещенный на пути лазерного луча мимо сходящейся линзы для усиления нелинейных эффектов с более высокими радиальными градиентами интенсивности света. наша экспериментальная установка схематично представлена на рис. [ настройка ]. непрерывный перестраиваемый полупроводниковый лазерный луч длиной волны 852 нм расщепляется светоделителем 90/10. луч меньшей интенсивности (@xmath12), имеющий приблизительно гауссовский пространственный профиль (пространственный фильтр не требуется) и слегка насыщенную интенсивность, фокусируется объективом с фокусным расстоянием 150 мм. нагретый (от 40 до 60 градусов цельсия) атомарный пар цезия, содержащийся в оптической ячейке длиной 1 мм, помещают близко (от 13 до 20 мм ) к фокусу лазерного луча. мы регистрируем прохождение лазерного луча через апертуру, настроенную таким образом, чтобы улавливать @xmath17 мощности луча (обычно апертура 2 мм для луча диаметром 6 мм). когда частота сканируется вокруг доплеровского перехода cs @xmath18, нелинейная рефракция переходит от самофокусировки к самодефокусировке. это приводит к появлению линейчатой формы, подобной дисперсии, наложенной на ненулевое смещение, соответствующее нерезонансному пропусканию через апертуру (без изменений, вызванных испарением). очень маленькие структуры в этих спектрах объясняются нелинейными эффектами из-за отражения луча на окнах ячейки. сопоставимые размеры диаметра пучка и толщины ячейки затрудняют предотвращение этого взаимодействия высокого порядка. однако это не создает никаких дополнительных проблем для фиксации лазера в любом положении в широком диапазоне в пределах доплеровской ширины. + сигнал ошибки представляет собой вычитание опорного напряжения (соответствующего частоте в пределах доплеровской линии) из напряжения усилителя фотоприемника. такой сигнал ошибки усиливается и отправляется в блок управления частотой лазера для коррекции смещений частоты лазера. в полупроводниковых лазерах частота изменяется главным образом за счет тока инжекции, температуры перехода или, в случае расширенной конфигурации резонатора, угла внешней дифракционной решетки. мы работали с лазерным диодом dfb, резонансным с линией cs d@xmath19, и полупроводниковым лазером fabry - prot с расширенным резонатором, излучающим вокруг линии rb d@xmath19. электронный корректирующий сигнал подается обратно в виде тока перехода в dfb или в пьезоэлектрический привод в лазере с расширенным резонатором @xcite. для простоты мы использовали обе системы с самодельной электронной схемой, имеющей только пропорциональное и интегральное усиления. + схема замыкающей цепи показана на рисунке [ схема ]. генератор скачкообразного изменения напряжения позволяет сканировать частоту лазера (посредством модуляции тока или резонатора pzt) вокруг атомного резонанса. мы выбираем фиксирующую частоту с помощью эталонного спектра насыщенного поглощения (sa), полученного в дополнительной паровой ячейке и демонстрирующего характерные субдоплеровские особенности (см. рис. [ заблокирован]a). мы используем сигнал sa, полученный в этой дополнительной ячейке, в качестве эталонной частоты (рис. [ заблокировано]а ), а также для контроля эффективности блокировки (рис. [ заблокировано]c ). процедура блокировки выполняется в несколько основных этапов: рампа выключается и смещение точно настраивается до тех пор, пока частота лазера не достигнет желаемой точки блокировки * (@xmath20 ) *, отмеченной точками на рис. [ заблокировано]a и [заблокировано]b. затем сигнал ошибки обнуляется путем регулировки опорного напряжения (рис. [ заблокировано]b), и переключатель замыкает контур, в конечном счете блокируя лазер на нужной частоте (рис. [ заблокировано]c ). изменение опорного напряжения позволяет зафиксировать лазер в любой точке в пределах доплеровской ширины и, таким образом, исследовать различные сверхтонкие переходы, показанные в спектре sa. обратите внимание, что опорное напряжение приближает сигнал ошибки к нулю и таким образом компенсирует нерезонансный фоновый сигнал. + ), ( b ) дисперсионная кривая для сигнала ошибки в зависимости от перестройки частоты относительно атомного резонанса и (c ) сигнал sa с синхронизацией по частоте Энджелса, а также разблокированный сигнал sa. выбранная частота стабилизации (@xmath20) отмечена красной точкой в спектрах (a ) и (b), ширина=302 ] на рисунке [ заблокировано]c показан сигнал sa с лазером, заблокированным на выбранной частоте, в течение нескольких минут, а также сигнал sa сигнал для разблокированного лазера. система остается заблокированной в течение нескольких часов даже после того, как мы сильно и многократно ударили по нашему самодельному оптическому столу. кратковременная среднеквадратичная ширина частоты одинакова для заблокированного и разблокированного лазера, т.е. составляет порядка 2 МГц или меньше, как измерено с использованием фланца линии насыщенного поглощения в качестве частотного дискриминатора. долговременные колебания частоты заблокированного лазера остаются ограниченными до среднеквадратичного значения менее 2 МГц, в то время как частота разблокированного лазера в течение нескольких минут колеблется более чем на 20 МГц. + , пунктирная линия ) и после (@xmath21, сплошная линия ) минимальной ширины луча.,ширина=302 ] мы проверили чувствительность стабилизации к плотности пара и выравниванию ячеек вдоль луча. несмотря на то, что температура пара варьировалась от 45 до 63 °C при температуре 14°C, форма линии генерируемого сигнала устойчива к изменениям температуры, как показано на рис. [дисперсия]a. центральное положение допплеровского профиля изменяется очень незначительно (@xmath22 МГц/@xmath14c) при этом изменении температуры на 20 @xmath14c. каждая форма линии на рис. [ дисперсия]a была зарегистрирована при заданной температуре (значения указаны в рамке рисунка), отклоняющейся менее чем на 1 °C от ее контрольного значения. таким образом, на синхронизацию частоты лазера, особенно в доплеровском центре, не влияют небольшие колебания температуры пара, которые приводят к смещениям частоты на порядок величины или меньше среднеквадратичной ширины частоты, как показано на фиг.[заблокировано]c. даже для блокировки лазера на частотах, отличных от центра линии, мы отслеживали только температуру ячейки без активного контроля. более заметные изменения появляются на крыльях профиля, которые не играют роли в процессе стабилизации внутри doppleширина r. аналогичным образом, сигнал ошибки остается приблизительно неизменным при смещениях @xmath13 на 2 мм вдоль луча, вокруг оптимального положения ячейки ( @xmath13 на 20 мм по обе стороны от фокальной точки). другой характеристикой использования метода angells является возможность выбора знака наклона сигнала ошибки чисто оптические средства, как показано на рисунке [дисперсия]b. дисперсионная кривая инвертируется, когда пар смещается _ поперек положения фокуса_ (см. рис.[настройка ] ). мы также подчеркиваем здесь тот факт, что полупроводниковые лазеры, как хорошо известно, демонстрируют очень стабильную амплитуду @xcite, что позволяет нам игнорировать амплитудный шум в регистрируемом сигнале. для лазеров с более высокими флуктуациями интенсивности может использоваться второй фотоприемник для нормализации сигнала частотной ошибки. подводя итог, мы представили метод оптико- электронной стабилизации, основанный на прямой генерации сигнала, подобного оптической дисперсии. технология angells зарекомендовала себя как простой и надежный метод блокировки от смещений частоты диодного лазера. при аналогичной производительности настройка проще, чем традиционные методы блокировки, не требующие магнитных полей или модуляции луча. настройка является гибкой: использовались различные комбинации мощности лазера, диаметра луча, фокусировки, длины ячейки и плотности пара, значения, приведенные в статье, соответствуют тем, которые использовались для представленных результатов. 

мы сообщаем о простом и надежном методе генерации дисперсионного сигнала, который служит сигналом ошибки для электронной стабилизации одномодового непрерывного лазера, излучающего вокруг атомного резонанса. мы исследуем нелинейные эффекты при распространении лазерного луча через резонансный пар посредством пространственной фильтрации. эффективность этого метода подтверждается подключением полупроводниковых лазеров к линии cesium и rubidium @xmath0 и наблюдением долговременного уменьшения смещений частоты излучения, что делает лазер хорошо адаптированным для многих применений в атомной физике.