изучение квазинормальных мод (qnms) черной дыры (bh) имеет долгую историю. причина такого интереса заключается в том, что qnms предлагают прямой способ изучения ключевых особенностей физики компактных массивных объектов без сложностей, связанных с полным трехмерным общим релятивистским моделированием. например, сравнивая теоретически полученные гравитационные qnms с частотами гравитационных волн, можно подтвердить или опровергнуть природу центральных двигателей многих астрофизических объектов, поскольку эти режимы различаются для разных типов объектов: черных дыр, суперспинаров (голых сингулярностей), нейтронных звезд, имитаторов черных дыр и т.д. @xcite.    чтобы найти qnms, необходимо решить линейные дифференциальные уравнения второго порядка, описывающие линеаризованные возмущения метрики: уравнение Редже - Уилера (rwe) и уравнение Зерилли для метрики Шварцшильда или радиальное уравнение Теукольского (tre) для метрики Керра и наложить соответствующие граничные условия на метрику Керра. так называемые граничные условия черной дыры (волны, уходящие одновременно за горизонт и в бесконечность)@xcite. Кроме того, требуется условие регулярности для угловой части решений. и затем нужно решить связанную задачу с двумя сложными спектральными параметрами - частотой @xmath2 и постоянной разделения @xmath3 ( @xmath4 действителен для невращающейся чд, а @xmath5 - угловой момент возмущения). эта система была впервые решена chandrasekhar & detweiler @ xcite и teukolsky & press @ xcite, а позже разработана с помощью метода непрерывных дробей Ливером @xcite. более свежие результаты смотрите также @xcite. из-за сложности дифференциальных уравнений до сих пор эти уравнения решались либо приближенно, либо численно, встречая существенную трудность @ xcite. косвенные подходы, такие как метод непрерывных дробей, имеют некоторые ограничения и напрямую не связаны с физикой задачи. однако rwe, уравнение Зерилли и tre могут быть решены аналитически в терминах сливающихся функций heun, как это впервые сделано в @ xcite. накладывая граничные условия на эти решения _ непосредственно_ (см. @xcite ), можно получить систему спектральных уравнений, содержащую сходящиеся функции heun, которые могут быть решены численно.    в этой статье мы впервые представляем нахождение @ xmath5 и @xmath2 _ непосредственно _ в случае гравитационного возмущения @xmath6 в метрике Шварцшильда, т.е. мы решаем rwe и tre аналитически в терминах сливающихся функций heun и используем недавно разработанный метод (двумерное обобщение метода метод Мюллера, описанный во внутреннем техническом отчете @xcite) для решения системы двух трансцендентных уравнений с двумя комплексными переменными. затем мы используем метод эпсилон для изучения стабильности растворов в отношении небольших изменений фазового состояния. результаты сравниваются с уже опубликованными и, как оказалось, совпадают по меньшей мере с 8 цифрами для rwe и 6 цифрами для tre. впервые так называемый алгебраически специальный режим @xmath0 вычисляется с точностью более 6 цифр, и показано, что он имеет ненулевую действительную часть. это решительно опровергает гипотетическую связь этого режима с алгебраически специальным once. также продемонстрирована нетривиальная зависимость от @xmath1 первых 11 режимов в обоих случаях. угловое уравнение для обоих случаев является решением углового уравнения Теукольского при отсутствии поворота ( @xmath7 ) : @xmath8, где @xmath9 $ ] - угол. результаты для qnms должны быть независимы от выбора @xmath10 в спектральных условиях. в наших численных экспериментах мы используем @xmath11.    общая форма радиальных уравнений получена из решений rwe и tre, записанных в терминах сливающихся функций heun в соответствии с @ xcite, на которые были наложены граничные условия черной дыры. выбор локального решения в терминах функции Хеуна учитывает граничное условие на горизонте. затем остается наложить следующее граничное условие на бесконечность пространства (подробности смотрите в @xcite): @xmath12, где @xmath13 - функция слияния heun, как определено в maple, а параметры @xmath14 различаются для двух уравнений. значения параметров, когда масса чд равна @xmath15 и, если мы выберем @xmath16, которая оказывается достаточно большой, чтобы численно смоделировать фактическую бесконечность, равны ( @xcite ) : 1. для решений уравнения Реджа - Уилера: @xmath17 2. для решений уравнения радиальное уравнение Теукольского : @xmath18, где @xmath19 - постоянная разделения. параметры были получены путем решения радиального уравнения Теукольского и подстановки @xmath20, и они явно отличаются от параметров в случае Реджа - Уилера. следовательно, важно проверить, дают ли оба метода одинаковые результаты для qnm и с какой точностью. для значений параметров @xmath21 общего типа функция слияния @xmath22 имеет точки ветвления в комплексной z -плоскости в особых точках @xmath23 и @xmath24. в пакете maple в качестве среза ветви выбран полубесконечный интервал @xmath25 на вещественной оси. наличие среза ветви может привести к исчезновению некоторых режимов или их трансляции, поскольку, изменяя фазу комплексной переменной @xmath26, мы можем осуществить переход к другому листу многозначной функции. чтобы избежать этого, мы используем метод эпсилон, с помощью которого можно найти нужный лист и остаться на нем. это делается путем введения небольшого изменения (@xmath27 ) в фазовое условие @xmath28 (определяемое направлением наиболее крутого спуска, см. @xcite ), с помощью которого можно переместить срезы ветвей дальше от корней и, таким образом, избежать скачкообразного разрыва в функции. для получения дополнительной информации о методе эпсилон и численных процедурах смотрите @xcite. из углового уравнения ясно, что его можно решить явно, не решая систему, и известны значения @xmath5 : @xmath29. в этой статье только первое значение, @xmath30, используется для нахождения qnms с обоими радиальными уравнениями. затем можно либо решать только радиальные уравнения, либо решать системы и с соответствующими значениями параметров. если кто-то решает задачу как двумерную систему, производя вычисления с точностью до 15 цифр (и 32 программными цифрами с плавающей запятой), то, как и ожидалось, получается @xmath31, где первая цифра, отличная от цифры 9, является 17-й. численные результаты для частот суммированы в таблице [таблица 1 ]..список частот, полученных для qnms черной дыры Шварцшильда с использованием уравнения Редже - Уилера и уравнения Теукольского. режимы с @xmath32 найдены для @xmath33, режимы из @xmath34 - для @xmath35. первые 5 частот (@xmath36) были получены также Физиевым в @xcite с использованием точных решений rwe в функциях heun [ cols=\"\u003c,\u003c,\u003c,\u003c\", options=\"header\", ] из таблицы видно, что частоты из двух типов уравнения совпадают по крайней мере с 6 цифрами. сравнение частот rwe с данными, опубликованными andersson @xcite, опубликованными в @xcite, показывает, что разница между двумя результатами в большинстве случаев меньше, чем @xmath37, и объясняется численными причинами. из этого исследования получены два важных результата. во-первых, как видно из таблицы [табл.1 ] как для rwe, так и для tre, режим номер 8 имеет небольшую, но ненулевую действительную часть. согласно оценкам ливера, этот режим должен быть равен @xmath38 @xcite, с ровно нулевой действительной частью, если он должен соответствовать так называемому алгебраически специальному режиму.    алгебраически специальные (as) режимы занимают особое место в исследованиях qnm @ xcite. метод Андерссона для них неприменим, и они исключены из его рассмотрения. берти, Кардозу и старинец (@xcite) делают обзор результатов, полученных на данный момент в отношении этих режимов. теоретически 9-й режим (@xmath0) должен быть чисто воображаемым со значением @xmath39, если он действительно соответствует случаю as. в наших результатах, несмотря на то, что чисто мнимые режимы не представляют проблемы для метода, действительная часть 9-го режима явно не равна нулю, и она имеет по крайней мере 7 стабильных цифр при изменении @xmath1 в интервале, обсуждаемом ниже, как для rwe, так и для tre. это ясно показывает, что этот режим не согласуется с гипотезой для режима as, чего и следовало ожидать, поскольку режим as должен соответствовать иным граничным условиям, чем для так называемых режимов полной передачи ( @xcite. вторым важным результатом является зависимость частот @xmath40 от @xmath1. предполагается, что направление наиболее крутого спуска является оптимальным направлением, в котором решения удовлетворяют граничным условиям черной дыры на бесконечности в приближении первого члена для асимптотических рядов для функций heun @ xcite. однако обоснованность метода наискорейшего спуска в его простейшей форме для радиальных уравнений в обоих случаях при вариациях этого условия все еще остается открытой проблемой, изучаемой здесь впервые.    используя метод @xmath1, можно исследовать интервалы для @xmath1, в которых можно найти каждый режим. результаты как для rwe, так и для tre, как и ожидалось, совпадают. как правило, интервалы, в которые может быть найден каждый режим, сужаются при увеличении @xmath41. в то время как для первых 5 режимов можно найти @xmath42 для положительных и отрицательных значений @xmath1 в определенном интервале следующим образом: для @xmath43, @xmath44 $ ], для @xmath45 $ ], для @xmath46 $ ], для @xmath47 $ ], для @xmath48 $ ], где первый знак соответствует частотам с положительной вещественной частью, а второй знак - частотам с отрицательной вещественной частью. мнимые части для каждого режима @xmath41 совпадают. ] для @xmath49 ( но @xmath50 ) режимы с положительной действительной частью можно найти только для отрицательных значений @xmath1, а dependency становится @xmath51.    для @xmath0 режим ведет себя по-другому по отношению к @xmath1 для @xmath52 $ ], можно найти режим с _ отрицательной _ действительной частью и наоборот : ( @xmath53 ).    найденное таким образом отношение @xmath54 нуждается в дальнейшем изучении. для случая @xmath55 аналогичное (в некоторой степени) поведение упоминалось также в @xcite ( и обсуждалось в @xcite). было высказано предположение, что существуют две моды as, которые симметричны мнимой оси и, возможно, могут быть связаны с отсечением ветви в асимптотике потенциала rwe, когда @xmath2 является чисто мнимым. используя метод @xmath1, применяемый к асимптотике сливающихся функций heun, можно напрямую получить место среза ветви на вещественной оси как функцию @xmath1, и их можно легко визуализировать, построив решение @xmath56. следовательно, использование функций слияния heun и метода @xmath1 предлагает прямой способ изучения решений и их свойств по отношению к разрезу ветви в комплексной r -плоскости, что не может быть легко выполнено в методе непрерывных дробей, обычно используемом для получения qnms. дальнейшее изучение зависимости @xmath57 (или @xmath58 ) в интервалах, упомянутых выше, показывает, что как для rwe, так и для tre это приблизительно периодическая функция с амплитудой @xmath59 и периодом @xmath60, которые изменяются с @xmath41 нетривиальным образом (фиг.[рис. 1 ] и рис. [ рис. 2 ] ). для @xmath61 из rwe и tre можно получить @xmath62, @xmath63, и эти значения остаются приблизительно постоянными по отношению к @xmath41 ( @xmath61 ). для @xmath64 зависимость @xmath59 и @xmath60 от @xmath41 становится более выраженной: амплитуды и периоды rwe увеличиваются с @xmath41, пока не достигнут @xmath65, @xmath66 для @xmath67. для tre амплитуда и период уменьшаются до @xmath68, @xmath69. для @xmath0 два периодических поведения имеют приблизительно равные амплитуды @xmath70. эти результаты намекают на то, что, хотя полученные таким образом частоты стабильны, по крайней мере, с 6 цифрами по отношению к @xmath1, существует также некоторая более тонкая зависимость, происхождение которой следует тщательно исследовать. @xmath71{\\includegraphics[высота=120 пикселей, ширина=110 пикселей]{fig1a.eps } } & \\subfigure[]{\\includegraphics[высота=120 пикселей, ширина=110 пикселей]{fig1b.eps } } \\\\subfigure[]{\\includegraphics[высота=120 пикселей, ширина=110 пикселей]{fig1c.eps } } & \\subfigure[]{\\includegraphics[высота=120 пикселей, ширина=110 пикселей]{fig1d.eps}}\\\\\\end{array } $ ] в этой статье были представлены qnms для ЧД Шварцшильда, полученные из rwe и tre, с помощью аналитическое решение дифференциальных уравнений в терминах сливающихся функций Хеуна. qnms из tre для случая @xmath6 были рассчитаны впервые и, как было обнаружено, совпадают с хорошо известными qnms из rwe с точностью до 6 цифр. мы продемонстрировали новый метод для изучения стабильности вычислений qnm. результаты показывают нетривиальную зависимость от небольшого изменения фазового состояния (метод @xmath1), которая требует дополнительного исследования.    впервые режим @xmath0 был получен непосредственно из спектрального условия для точных аналитических решений rwe и tre и, как было обнаружено, имеет ненулевую действительную часть, что доказывает, что этот режим не является алгебраически специальным режимом. рассматриваемый режим стабилен с 6 значениями значимости по отношению к изменениям в @xmath1, что доказывает, что его действительная часть действительно не равна нулю. представленные здесь результаты показывают эффективность использования функций слияния heun для нахождения qnm невращающихся bh и обнадеживают в продолжении этой работы по нахождению qnm вращающихся bh. 

хотя численное нахождение квазинормальных режимов невращающейся черной дыры является хорошо изученным вопросом, физика задачи часто скрывается за сложными численными процедурами, направленными на то, чтобы избежать прямого решения спектральной системы в данном случае. в этой статье мы используем точные аналитические решения уравнения Реджа - Уилера и радиального уравнения Теукольского, записанные в терминах сливающихся функций Хойна. в обоих случаях мы получаем квазинормальные моды численно из спектрального условия, записанного в терминах функций heun. частоты сравниваются с частотами, уже опубликованными Андерссоном и другими авторами. представлен новый метод изучения разрезов ветвей в решениях - эпсилон-метод. в частности, мы доказываем, что режим @ xmath0 не является алгебраически особенным, и впервые находим его значение с точностью более 6 твердых цифр. стабильность этого режима исследуется с помощью метода @xmath1, и результаты показывают, что этот новый метод обеспечивает естественный способ изучения поведения режимов вокруг точек среза ветвей.