* аномальные рентгеновские пульсары (axp) * представляют собой группу рентгеновских пульсаров, периоды вращения которых находятся в узком диапазоне (@xmath0 с), рентгеновские спектры которых очень мягкие и которые не показывают никаких свидетельств того, что они происходят от двойного компаньона (см. mereghetti 1999). недавний обзор ). эти объекты могут быть изолированными нейтронными звездами с чрезвычайно сильными (@xmath1 g) поверхностными магнитными полями, или они могут образовываться из `запасного\" аккреционного диска. оптические измерения потенциально могут помочь различить эти модели. недавно был идентифицирован оптический аналог one axp, 4u 0142 + 61, который, как было показано, имеет специфические оптические цвета (hulleman et al. * нейтронные звезды с радиотихотой (rqnss ) * представляют собой группу компактных источников рентгеновского излучения, обнаруженных вблизи центра остатков молодых сверхновых. их рентгеновские спектры примерно соответствуют молодым остывающим нейтронным звездам, но они не показывают никаких свидетельств нетеплового излучения, связанного с `классическими\" молодыми пульсарами, такими как crab (обзор смотрите в brazier & johnston 1999). рентгеновские спектральные свойства rqnss и axps схожи (см., например, Чакрабарти и др. Ниже, в таблице 1, перечислены общие свойства трех rqnss в качестве наших целей на южном небе. clcccc & & @xmath2 & возраст & @xmath3 & + источник & snr & ( кпк ) & ( @xmath4 года ) & ( кэв ) & ссылки + 1e 08204247 & щенок a & 2.0 & 3.7 & 0.28 & 1 - 3 + 1e 16145055 & rcw 103 & 3.3 & 1 - 3 & 0.56 & 4 - 6 + 1e 12075209 & pks 120952 & 1.5 & 7 & 0.25 & 7 - 9 + + + + наши наблюдения были проведены с помощью камеры мгновенной съемки magellan (magic) на 6,5-метровом телескопе magellan-1/walter baade в обсерватории Лас Кампанас, Чили. magic - это фотометр с пзс-фильтром, созданный Массачусетским технологическим институтом и cfa для фокусировки @xmath5 телескопа baade. текущий детектор представляет собой пзс-матрицу с разрешением 2048@xmath62048 точек с масштабом 69 мас/пиксель и полем обзора 142@xmath6142 угловых секунды. мы использовали набор фильтров Слоана, которые имеют следующие центральные длины волн (fukugita et al., 1996 ): @xmath7=3540 ; @xmath8=4770 ; @xmath9=6230 ; @xmath10=7620 ; и @xmath11=9130 . 

мы сообщаем о наших поисках оптических аналогов аномального рентгеновского пульсара южного полушария 1e1048.1 - 5937 и радиошумных нейтронных звезд в остатках сверхновых puppis a, rcw 103 и pks 1209 - 52. Наблюдения проводились с помощью новой камеры mit/ cfa magic на 6,5-метровый телескоп \"Магеллан - i\" в Чили. мы представляем глубокие многополосные оптические изображения кругов ошибок рентгеновского излучения для каждой из этих мишеней и обсуждаем полученные варианты и пределы. # 1_#1 _ # 1_#1 _ = # 1 1.25 на.125 на.25 в