активные ядра галактик (agn) включают в себя самые мощные и устойчивые источники свечения во Вселенной. считается, что центральное ядро agn состоит из сверхмассивной черной дыры (smbh), окруженной аккреционным диском. в некоторых случаях в agn обнаруживаются мощные коллимированные струи, перпендикулярные плоскости аккреционного диска. происхождение струй до сих пор неясно. agn, струи которых видны под небольшим углом к его оси, называются блазарами.    общее спектральное распределение энергии (sed) блазаров (от радио до @xmath4-лучей) показывает два широких нетепловых континуума. считается, что пик низкой энергии возникает в результате электронного синхротронного излучения. лептонная модель предполагает, что второй пик образуется из-за обратного комптоновского излучения. это может быть связано с повышающим рассеянием той же нетепловой популяцией электронов, ответственных за синхротронное излучение, и синхротронными фотонами (synchrotron self compton : ssc ) @xcite. блазары часто демонстрируют сильную изменчивость потока, которая может казаться или не казаться коррелированной в разных энергетических диапазонах. одновременное наблюдение имеет решающее значение для понимания физики, стоящей за изменчивостью. в этом разделе мы обсуждаем код, который мы использовали для получения оценки характерных параметров модели ssc. модель ssc предполагает спектр для плотности ускоренных электронов @xmath5, который представляет собой нарушенный степенной закон с показателями @xmath6 и @xmath7. минимальный, максимальный и разрывной коэффициенты Лоренца для электронов обычно называются @xmath8, @xmath9 и @xmath10 соответственно. излучающая область рассматривается как сгусток радиусом @xmath11, движущийся с коэффициентом доплера @xmath3 относительно наблюдателя в магнитном поле напряженностью @xmath1. таким образом, модель характеризуется девятью свободными параметрами.    ' \" \" @xmath12 ' \" \" в настоящей работе мы сохранили @xmath8 фиксированным и равным единице, что является удовлетворительным приближением, уже используемым в литературе. определение остальных восьми параметров было выполнено путем нахождения их наилучших значений и неопределенностей с помощью минимизации @xmath13, в ходе которой многочастотные экспериментальные точки были подогнаны к спектру ssc, смоделированному, как в @xcite. минимизация была выполнена с использованием метода Левенберга - Марквардта @xcite, который является эффективным стандартом для нелинейной минимизации методом наименьших квадратов, который плавно интерполирует между двумя различными подходами к минимизации, а именно методом обратного Гессиана и методом наискорейшего спуска. для полноты картины мы кратко представляем псевдокод алгоритма в таблице i.    важным моментом в нашей реализации является то, что из @xcite мы можем получить только численное приближение к спектру ssc в виде выборочного sed. с другой стороны, из таблицы i мы понимаем, что на каждом шаге вычисления @xmath14 требуется оценка sed для всех наблюдаемых частот. хотя наблюдаемая точка, скорее всего, не будет одной из выбранных точек, поступающих из @xcite, она будет находиться между двумя выбранными точками, так что интерполяция может быть использована для аппроксимации значения sed. в то же время метод Левенберга - Марквардта требует вычисления частных производных @xmath14 по параметрам ssc. эти производные также были получены численно путем оценки коэффициента приращения @xmath14 по отношению к достаточно малому, динамически настраиваемому приращению каждого параметра. этот метод мог бы привести к потенциальной неэффективности вычислений из-за повторяющейся необходимости оценивать sed во многих, слегка отличающихся точках пространства параметров, поскольку это наиболее требовательная операция с точки зрения процессорного времени. по этой причине мы настроили алгоритм таким образом, чтобы минимизировать количество обращений к @xcite на разных итерациях. соответствие @xmath0 на разных итерациях показано на рис.1..наборы данных, использованные в этом исследовании. период наблюдения каждого состояния можно найти на рис.2. [ cols=\"\u003c,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] [ l2ea4-t1 ] чтобы изучить поведение параметров в зависимости от активности источника, мы выбрали mrk421 (таблица ii), учитывая большую доступность наборов данных mwl и меньшее красное смещение, следовательно, меньше неопределенности после ebl-коррекции данных vhe. подогнанные sed @xmath0 показаны на рис.2. в дополнение к тесту @xmath0 мы также проверили качество подгонки с помощью теста Колмогорова - Смирнова (ks). учитывая протекание различных физических процессов (синхротронных и инверсных комптоновских, при существенно разных энергиях) и различное качество данных с низкой и высокой энергией, мы использовали кусочный ks-тест, т.е. мы применили ks-тест отдельно к данным с низкой и высокой энергией. тогда ks-тест всегда подтверждает, что остатки соответствия являются нормальными при уровне достоверности 5%. наши результаты показывают, что в mkn421 @xmath1 уменьшается с активностью источника, тогда как @xmath15 и @xmath3 увеличиваются (рис.3 вверху). это можно интерпретировать в рамках, в которых мощность синхротрона и пиковая частота остаются постоянными при изменении активности источника за счет уменьшения магнитного поля и увеличения числа электронов с низкой энергией. этот механизм приводит к повышению эффективности электрон-фотонного рассеяния и, следовательно, к увеличению комптоновской мощности. другие параметры излучения, по-видимому, не коррелируют с активностью источника. на рис.3 (внизу) анти-корреляция @xmath1-@xmath15 является результатом примерно постоянной частоты синхротронного пика. корреляция @xmath1-@xmath3 предполагает, что комптоновское излучение mkn421 всегда находится в пределах предела Томсона. корреляция @xmath3-@xmath15 является результатом постоянных синхротронных и комптоновских частот излучения, испускаемого плазмой при объемном релятивистском движении по направлению к наблюдателю.

здесь мы сообщаем о нашем недавнем исследовании спектрального распределения энергии (sed) высокочастотного объекта bllac mrk421 в различных состояниях светимости. мы использовали полноценную процедуру минимизации @xmath0 вместо более часто используемой подгонки `глазного яблока\" для моделирования наблюдаемого потока источника (от оптического до очень высокой энергии) с использованием механизма синхротронного самокомптоновского излучения (ssc). наше исследование показывает, что мощность синхротрона и пиковая частота остаются постоянными при изменении активности источника, а магнитное поле (@xmath1 ) уменьшается с увеличением активности источника, в то время как энергия разрыва электронного спектра ( @xmath2 ) и коэффициент доплера ( @xmath3 ) увеличиваются. поскольку более низкое магнитное поле и более высокая плотность электронов приводят к повышению эффективности электрон-фотонного рассеяния, увеличивается комптоновская мощность, а вместе с ней и общее излучение.