слияние двух нейтронных звезд, двух черных дыр или черной дыры и нейтронной звезды являются одними из наиболее важных источников гравитационных волн (гв) из-за огромной энергии, выделяющейся при этом. в частности, слияние двойных нейтронных звезд (dns) может излучать около 10@xmath6 эрг в последние секунды их спиральной траектории на частотах до 1,4 - 1,6 кГц, диапазон, охватываемый большинством наземных лазерных интерферометров, таких как virgo @xcite, ligo @xcite, geo @xcite или тама @xcite. помимо количества энергии, вовлеченной в эти события, скорость, с которой они происходят в локальной Вселенной, является еще одним параметром, характеризующим, являются ли эти слияния потенциальными интересными источниками ГВТ или нет. несмотря на большой объем работы, проделанной за последние годы, в оценках скорости слияния dns сохраняются неопределенности. в предыдущем исследовании мы вернулись к этому вопросу @xcite, принимая во внимание историю звездообразования галактик, полученную непосредственно из наблюдений, и включая вклад эллиптических галактик при оценке средней скорости слияния в локальной Вселенной. основываясь на этих результатах, мы спрогнозировали частоту обнаружения одного события каждые 125 и 148 лет с помощью initial ligo и virgo соответственно и до 6 обнаружений в год в их усовершенствованных конфигурациях.    помимо излучения, создаваемого слиянием ближайших dns, наложение большого числа неразрешенных источников при высоких красных смещениях создаст стохастический фон gw. в последние годы были исследованы различные астрофизические процессы, способные генерировать стохастический фон. с одной стороны, искаженные черные дыры @xcite, излучение в полосовом режиме от молодых нейтронных звезд @xcite являются примерами источников, способных генерировать шум выстрела (интервал времени между событиями, большой по сравнению с продолжительностью одного события), в то время как сверхновые или гиперновые звезды @xcite, как ожидается, произведут промежуточный попкорн \" шум. с другой стороны, вклад трехосно вращающихся нейтронных звезд xcite, включая магнетары xcite, составляет действительно непрерывный фон. популяции компактных двойных систем, такие как, например, катаклизмические переменные, ответственны за существование галактического фона gw в области МГц, который может представлять собой важный источник помех для космических детекторов, таких как lisa @xcite. недавно эти исследования были расширены за счет внегалактического вклада. @xcite, @xcite и @xcite рассмотрели космологические популяции двойных и смешанных систем, включающих черные дыры, нейтронные звезды и белые карлики, в то время как близкие двойные системы, происходящие от звезд малой и средней массы, обсуждались @xcite.    в этой работе, используя скорость слияния dns, оцененную в нашем предыдущем исследовании, мы оценили фоновый спектр гравитационных волн, создаваемый этими слияниями. численное моделирование, основанное на методах Монте-Карло, было выполнено для определения критического красного смещения @xmath7, за пределами которого выполняется условие рабочего цикла, необходимое для наличия непрерывного фона (@xmath8). в отличие от предыдущих исследований, в которых основное внимание уделялось ранней низкочастотной фазе вдоха, описанной lisa @ xcite, здесь нас в основном интересуют несколько тысяч секунд до достижения последней стабильной орбиты, когда высвобождается более 96% энергии гравитационных волн. частота сигнала находится в диапазоне 10-1500 Гц, охватываемом наземными интерферометрами. документ организован следующим образом. во 2 описано моделирование; в 3 рассчитан вклад слияний dns в стохастический фон; в 4 обсуждается возможность обнаружения с помощью интерферометров лазерного луча и, наконец, в 5 обобщены основные выводы. чтобы смоделировать методами Монте-Карло возникновение событий слияния, мы применили следующую процедуру. первым шагом была оценка вероятности образования данной пары массивных звезд, предположительно являющихся прародителями dns, при заданном красном смещении. это распределение вероятностей, по существу, определяется скоростью образования космических звезд @xcite, нормализованной в интервале красного смещения @xmath9, например, @xmath10 коэффициент нормализации в знаменателе - это, по существу, скорость, с которой образуются массивные двойные системы в рассматриваемом интервале красного смещения, например, @xmath11, которая зависит от принятой космической звезды скорость образования, как мы увидим позже. скорость образования массивных двойных звезд за интервал красного смещения равна @xmath12 в приведенном выше уравнении @xmath13 - скорость образования космических звезд (sfr ), выраженная в m@xmath14 mpc@xmath15yr@xmath16, а @xmath17 - массовая доля, преобразованная в прародителей dns. в дальнейшем скорости на сопутствующий объем всегда будут обозначаться надстрочным знаком *, в то время как скорости с индексами z@xmath18 \" или z@xmath19\" относятся к дифференциальным скоростям на интервал красного смещения, включая все космологические факторы. член ( 1+z ) в знаменателе уравнения. [ уравнение - frate ] корректирует скорость звездообразования на замедление времени из-за космического расширения. в настоящей работе мы предполагаем, что параметр @xmath20 существенно не изменяется при красном смещении и, таким образом, он будет рассматриваться как константа. фактически, этот член является произведением трех других параметров, а именно, @xmath21, где @xmath22 - доля двойных звезд, которая остается ограниченной после второго события сверхновой, @xmath23 - доля массивных двойных звезд, образовавшихся среди всех звезд, и @xmath24 - массовая доля прародителей нейтронных звезд. согласно результатам @xcite,@xcite, @xmath22 = 0,024 и @xmath23 = 0,136, значения, которые будут приняты в наших расчетах. предполагая, что прародители с начальными массами выше 40 m@xmath14 произведут черные дыры, и учитывая начальную функцию массы (imf) вида @xmath25, с @xmath26 = 2,35 (закон Солпитера), нормализованную в интервале масс 0,1 - 80 m@xmath14, такую как @xmath27 = 1, это результаты, наконец, @xmath28 и @xmath29 m@xmath30. оценка параметров @xmath22 и @xmath23 зависит от различных допущений, которые объясняют, почему оценки скорости слияния dns, найденные в литературе, могут отличаться на один или даже два порядка величины. сценарий эволюции массивных двойных звезд, рассмотренный в наших расчетах (подробности смотрите в @xcite), аналогичен сценарию, разработанному @xcite, в котором ни у одной из звезд никогда не было шанса быть переработанным путем аккреции. помимо эволюционного пути, результирующая доля @xmath22 связанных двоичных файлов ns - ns зависит от принятого распределения скоростей натального удара. переданный удар может развязать двоичные файлы, которые в противном случае могли бы остаться связанными, или, что менее вероятно, сохранить связанные системы, которые без удара были бы нарушены. принятое значение для @xmath22 соответствует одномерному разбросу скоростей около 80 км/с. это значение меньше, чем обычно предполагается для одиночных пульсаров, но согласуется с недавними анализами соотношения периода вращения и эксцентриситета для двойных систем ns - ns @xcite. если бы мы использовали более высокую дисперсию скоростей в наших симуляциях (230 км/с вместо 80 км/с), результирующая доля связанных систем уменьшилась бы на один порядок, например, @xmath22 = 0,0029. если, с одной стороны, доля связанных систем ns - ns после событие второй сверхновой зависит от предыдущей эволюционной истории прародителей и от распределения скоростей выброса, с другой стороны, оценки доли @xmath23 массивных двойных звезд, образовавшихся среди всех звезд, зависят от соотношения между одиночными и двойными системами ns в галактике и от значения самого @xmath22 @xcite. мы оценили относительную неопределенность примерно в @xmath31 и @xmath32, что приводит к относительной неопределенности в параметре @xmath20 примерно в @xmath33. однако мы подчеркиваем, что это всего лишь формальные неопределенности, возникающие в результате нашего моделирования, которые зависят от принятого эволюционного сценария для прародителей. сравнение с другими оценками можно найти в @xcite. элемент сопутствующего объема задается @xmath34 с @xmath35^{1/2}\\ ] ], где @xmath36 и @xmath37 - соответственно текущие значения параметров плотности, обусловленных веществом (барионным и небарионным) и вакуумом, что соответствует ненулевой космологической постоянной. была принята \"плоская\" космологическая модель ( @xmath38 ). в наших расчетах мы взяли @xmath36 = 0,30 и @xmath37 = 0,70, что соответствует так называемой модели согласования, полученной из наблюдений удаленных сверхновых типа ia @xcite и спектров мощности флуктуаций космического микроволнового фона @xcite. параметр Хаббла h@xmath39 был принят равным @xmath40. @xcite предоставляет три модели для истории космического sfr вплоть до красных смещений @xmath41. различия между этими моделями в основном обусловлены различными применяемыми поправками, в частности, из-за поглощения космической пылью. в наших расчетах мы рассматривали вторую модель, обозначенную как sfr2 @xcite, но численные результаты с использованием sfr1 @xcite также будут приведены для сравнения. оба показателя быстро увеличиваются между @xmath42 и достигают пика в @xmath43, но sfr1 плавно снижается после @xmath44, в то время как sfr2 остается более или менее постоянным (рисунок [ fig - sfr ] ). следующий шаг состоит в оценке красного смещения @xmath45, при котором прародители уже эволюционировали, и система теперь состоит из двух нейтронных звезд. этот момент также фиксирует начало фазы вдоха. если @xmath46 ( @xmath47 лет ) - это среднее время жизни прародителей (средневзвешенное по МВФ в интервале 9-40 м@xmath14 ), то @xmath48, как только установлено начало фазы вдоха, красное смещение, при котором происходит слияние, оценивается с помощью следующей процедуры. продолжительность фазы вдоха зависит от параметров орбиты сразу после второй сверхновой и от массы нейтронной звезды. вероятность объединения данной системы dns в масштабе времени @xmath49 была первоначально получена с помощью @xcite и подтверждена последующими моделированиями @xcite и приведено в @xmath50 моделирование указывает на минимальную временную шкалу слияния @xmath51 год, но у значительного числа систем временная шкала слияния выше, чем время Хаббла. нормализованная вероятность в диапазоне от @xmath52 до 20 лет подразумевает @xmath53. следовательно, красное смещение @xmath54, при котором происходит слияние после временного интервала @xmath49, получено из уравнения @xmath55, которое было решено в нашем коде итерационным методом. результирующее распределение числа коалесценций в зависимости от @xmath54 показано на рисунке [ fig - dist_coalescence ] для обеих скоростей звездообразования sfr1 и sfr2, в то время как соответствующая скорость коалесценции на интервал красного смещения, @xmath56, показана на рисунке [ fig - sfr ]. на том же рисунке для для сравнения, мы нанесли на график скорость образования @xmath57 ( экв. [ eq - frate ] ). обратите внимание, что максимум @xmath56 смещен в сторону меньших красных смещений относительно максимума @xmath57, отражая временную задержку между образованием прародителей и событием слияния. скорость слияния @xmath56 не падает до нуля при @xmath58, потому что значительная доля слияний ( @xmath59 для sfr2 и @xmath60 для sfr1) происходит позже, чем @xmath58. природа фона определяется рабочим циклом, определяемым как отношение типичной длительности одиночного пакета @xmath61 к среднему временному интервалу между последовательными событиями, например, @xmath62 критическое красное смещение @xmath7, при котором фон становится непрерывным, фиксируется условием @xmath63. поскольку нас интересуют последние моменты вдоха, когда сигнал находится в полосе частот наземных интерферометров, мы взяли @xmath64 с, длительность, которая включает около @xmath65 от общей выделяемой энергии (см. таблицу [ tbl - длительность ]). Из наших численных экспериментов и наложения d = 1, получается @xmath66 при использовании sfr2 и @xmath67 для sfr1. около 96% (94% в случае sfr1) слияний происходят выше такого красного смещения, способствуя созданию непрерывного фона. источники в интервале красного смещения @xmath68 (sfr2) или @xmath69 (sfr1) соответствуют рабочему циклу d = 0,1, и они ответственны за шум \"космического попкорна\". гравитационный поток (приведенный здесь в erg @xmath70hz@xmath16 ) в кадре наблюдателя, создаваемом данным слиянием dns, равен: @xmath71, где @xmath72 - светимость расстояния, @xmath73 - правильное расстояние, которое зависит от принятой космологии, @xmath74 - гравитационная спектральная энергия, а @xmath75 - гравитационная спектральная энергия частота в исходном кадре. в квадрупольном приближении и для двойной системы с массами @xmath76 и @xmath77 на круговой орбите : @xmath78, где был учтен тот факт, что частота гравитационных волн в два раза превышает орбитальную частоту. затем @xmath79, предполагая @xmath80, получаем @xmath81 эрг гц@xmath82. спектральные свойства стохастического фона характеризуются безразмерным параметром @xcite : @xmath83, где @xmath84 - частота волны в кадре наблюдателя, @xmath85 - плотность критической массы, необходимая для закрытия Вселенной, связанная с параметром Хаббла @xmath86 посредством, @xmath87 @xmath88 - гравитационная волна поток (приведенный здесь в erg @xmath70hz@xmath16s@xmath16 ) на частоте наблюдателя @xmath89, интегрированный по всем источникам при красных смещениях @xmath90, а именно @xmath91 вместо аналитического решения приведенного выше уравнения путем введения, например, адекватного соответствия скорости слияния космических лучей, мы рассчитали интегрированный гравитационный поток путем суммирования отдельных потоков ( экв.  [ eq - fluence ] ), масштабируемый отношением между ожидаемым количеством событий в единицу времени и количеством смоделированных слияний или, другими словами, отношением между общей скоростью образования предшественников ( eq.  [ eq - nevents ] ) и количество смоделированных массивных двоичных файлов, например, @xmath92 количество запусков (или @xmath93 ) в наших симуляциях было равно @xmath94, что представляет неопределенность @xmath95 0,1% в параметре плотности @xmath4. используя sfr2, полученная скорость образования предшественников равна @xmath96, тогда как для sfr1 получается @xmath97. для каждого прогона распределение вероятностей @xmath98 определяет с помощью метода Монте-карло красное смещение, при котором формируется массивная двоичная система. начало фазы вдоха в @xmath45 фиксируется с помощью уравнения. [ eq - zb ]. затем, на следующем шаге, распределение вероятностей временной шкалы слияния и уравнение.  [ eq - h0_tau ] определяют красное смещение @xmath54, при котором происходит слияние. влияние, вызванное этим событием, вычисляется с помощью уравнения. [ eq - влияние ], сохраняется в разных частотных ячейках в кадре наблюдателя и суммируется в соответствии с приведенным выше уравнением.    на рисунке [ fig - omega ] показан параметр плотности @xmath4 в зависимости от наблюдаемой частоты, полученной в результате нашего моделирования. параметр плотности @xmath4 увеличивается как @xmath99 на низких частотах, достигает максимальной амплитуды около @xmath100 (около 670 Гц в случае sfr2) и максимума (@xmath101) около 630 Гц в случае sfr1. наблюдается высокая частота среза на частоте @xmath102 Гц ( @xmath103 Гц для sfr1), что приблизительно соответствует частоте последней стабильной орбиты при критическом красном смещении @xmath104 ( @xmath105 для sfr1). Расчеты, выполненные @xcite, несмотря на схожие скорости локального слияния, показывают, что максимум наблюдается на более низких частотах (@xmath106 100 Гц) с амплитудой (масштабированной по параметру Хаббла, принятому в этой работе), меньшей в семь раз. однако, как подчеркнули эти авторы, ожидается, что их расчеты будут точными в диапазоне частот от 10 @xmath107 Гц до 1 Гц, поскольку они установили значение максимальной частоты @xmath108 примерно равным ожидаемому при расстоянии, в три раза превышающем последнюю стабильную орбиту\" (lso), например, @xmath109. таким образом, прямое сравнение с нашими результатами, вероятно, бессмысленно.    более консервативная оценка может быть получена, если принять более высокое значение рабочего цикла, а именно @xmath110, соответствующее источникам, расположенным за пределами @xmath111 ( @xmath112 для sfr1). наши результаты представлены на рис. [рис. - омега ], который включает, для сравнения, вклад шума \"попкорна\", возникающий из источников между @xmath113 ( @xmath69 для sfr1 ), соответствующий промежуточной зоне между шумом выстрела ( @xmath114 ) и непрерывным фоном (@xmath115). при увеличении критического красного смещения (или удалении ближайшие источники ), амплитуда @xmath4 уменьшается, и спектр смещается в сторону более низких частот. амплитуда фона \"попкорна\" примерно на порядок выше, чем непрерывного фона, с максимумом около @xmath116 (@xmath117 для sfr1 ) на частоте @xmath118 кГц.    поскольку некоторые авторы используют вместо @xmath4 гравитационную деформацию @xmath119, определенную @xcite как @xmath120, мы показываем эту величину на рисунке [ fig - sh]. поскольку фон подчиняется гауссовой статистике и может быть перепутан с инструментальным шумовым фоном одного детектора, оптимальной стратегией обнаружения является для взаимной корреляции выходных сигналов двух (или более) детекторов предполагается, что они имеют независимые спектральные шумы. произведение взаимной корреляции задается @xcite : @xmath121, где @xmath122 - фильтр, который максимизирует отношение сигнал/шум ( @xmath123 ). в приведенных выше уравнениях @xmath124 и @xmath125 - спектральные плотности шума мощности двух детекторов, а @xmath126 - ненормализованное уменьшение перекрытия функция, характеризующая потерю чувствительности из-за разделения и относительной ориентации детекторов. оптимизированное соотношение @xmath127 для времени интегрирования @xmath128 задано @xcite : @xmath129 в литературе чувствительность пар детекторов обычно определяется в терминах минимальной обнаруживаемой амплитуды для плоского спектра ( @xmath4 равно константе ) @xcite, например, @xmath130 ожидаемый минимальный обнаруживаемый амплитуда для основной пары детекторов в мире после годичного интегрирования приведена в таблице [ tbl - чувствительность ] для частоты обнаружения @xmath131 и частоты ложных срабатываний @xmath132. выражения спектральных плотностей мощности, используемые для настоящего расчета, можно найти в @xcite. @xmath133 имеет порядок @xmath134 для первого поколения интерферометров, объединенных как ligo /ligo и ligo /virgo. их усовершенствованные аналоги позволят повысить чувствительность на два или даже на три порядка ( @xmath135 ). пара, образованная совместно расположенными и выровненными детекторами ligo hanford, для которых функция уменьшения перекрытия равна единице, потенциально на порядок более чувствительна, чем пара Хэнфорд/Ливингстон, при условии, что можно устранить инструментальные шумы и шумы окружающей среды. однако, поскольку спектр слияний dns _ не является плоским _ и максимум приходится на оптимальную полосу частот наземных интерферометров, которая обычно составляет около 136 Гц, как показано на рисунке [ fig - snr ], отношение сигнал/шум немного уменьшается. рассматривая совместно расположенную и совмещенно выровненную пару интерферометров ligo, мы находим отношение сигнал/шум, равное @xmath137 ( @xmath138 ) для начальной (расширенной) конфигурации. если скорость слияния не будет существенно выше нынешних ожиданий, наши результаты показывают, что их вклад в гравитационный фон находится вне досягаемости интерферометров первого и второго поколений. с другой стороны, чувствительность будущего третьего поколения детекторов, обсуждаемая в настоящее время, может быть достаточно высокой, чтобы увеличить ожидаемое соотношение сигнал/шум на один порядок. примерами могут служить крупномасштабный криогенный гравитационно-волновой телескоп (lcgt), спонсируемый Токийским университетом и европейской антенной ego (сатьяпракаш, частная связь). ego будет включать в себя переработку сигналов, дифракционную оптику на кремниевых зеркалах, криотехнику и лазеры кВт-класса, среди прочих технологийтехнологические улучшения. возможная чувствительность этого детектора показана на рисунке [fig - sh ] по сравнению с ожидаемой чувствительностью advanced ligo. около 650 Гц планируемый шум деформации @xmath139 составляет около @xmath140 Гц@xmath141 для расширенной конфигурации ligo, в то время как на этой частоте планируемый шум деформации для ego составляет @xmath142 Гц@xmath141, что представляет собой коэффициент усиления в @xmath143. учитывая, что два интерферометра расположены в одном и том же месте, мы находим отношение сигнал/шум @xmath144. с другой стороны, вклад шума от попкорна может быть обнаружен с помощью новых методов анализа данных, которые в настоящее время исследуются, таких как поиск анизотропий @xcite, которые могут быть использованы для создания карты фона gw @xcite, статистики максимального правдоподобия @xcite или методов, основанных на горизонте вероятных событий \" концепция @xcite, которая описывает эволюцию кумулированного сигнала по всей Вселенной в зависимости от времени наблюдения. peh сигнала gw быстро эволюционирует от вклада популяций с высоким красным смещением, формирующих реальный непрерывный стохастический фон, к низкому красному смещению и менее вероятным источникам, которые могут быть разрешены индивидуально, в то время как peh инструментального шума, как ожидается, будет эволюционировать гораздо медленнее. следовательно, сигнатуру gw можно было отличить от инструментального шумового фона. в этой работе мы выполнили численное моделирование с использованием методов монте-карло, чтобы оценить возникновение слияний двойных нейтронных звезд и гравитационный стохастический фон, вызвавший эти события. поскольку временная шкала слияния подчиняется четко определенному распределению вероятностей (@xmath145), полученному из моделирования эволюции массивных двойных звезд @xcite, скорость космического слияния не соответствует скорости космического звездообразования и обязательно представляет собой временную задержку. в случае, когда источниками являются сверхновые или черные дыры, гравитационный всплеск возникает в довольно короткие сроки после образования прародителей. следовательно, временная задержка незначительна, а сопутствующий объем, в котором образуются прародители, практически такой же, как и объем, в котором происходит излучение гравитационных волн, что значительно упрощает расчеты. это не тот случай, когда рассматриваются слияния ns - ns, поскольку временные масштабы, сопоставимые или даже превышающие временные масштабы Хаббла, имеют значительные вероятности. максимальная вероятность образования массивной двойной звезды приходится на @xmath146, что немного зависит от принятой космической скорости звездообразования, тогда как максимальная вероятность слияния составляет около @xmath147. мы обнаружили, что по-настоящему непрерывный фон формируется только тогда, когда источники расположены за пределами @xmath148 (@xmath149 для случая sfr1), включая 96% (94% для sfr1) всех событий, а критическое красное смещение соответствует условию @xmath8. источники в интервале красного смещения @xmath113 ( @xmath69 для sfr1 ) создают шум \"попкорна\". наши расчеты показывают, что параметр плотности @xmath4 имеет максимум около 670 Гц (630 Гц для sfr1), достигая амплитуды около @xmath100 ( @xmath150 для sfr1). низкочастотная граница около 1,2 кГц соответствует, по существу, частоте гравитационных волн с красным смещением, связанной с последней стабильной орбитой источников, расположенных вблизи максимума скорости слияния. вычисленный сигнал ниже чувствительности детекторов первого и второго поколений. однако, используя запланированную чувствительность интерферометров третьего поколения, мы обнаружили, что после одного года интеграции взаимная корреляция двух эго-подобных совпадающих антенн дает оптимизированное отношение сигнал/шум @xmath151. вклад \"попкорна\" на порядок выше с максимумом @xmath152 ( @xmath117 для sfr1 ) при @xmath153 кГц. этот сигнал, который характеризуется пространственной и временной эволюцией событий, а также его сигнатурой, можно отличить от инструментального шумового фона, и в настоящее время изучаются адекватные стратегии анализа данных для его обнаружения @xcite.

в этой работе численное моделирование было использовано для исследования гравитационного стохастического фона, создаваемого слияниями, происходящими вплоть до @xmath0 систем двойных нейтронных звезд. скорость космического слияния была получена методами Монте-Карло с использованием распределений вероятностей формирования массивной двойной системы и возникновения слияния при заданном красном смещении. по-настоящему непрерывный фон создается событиями, расположенными только за пределами критического красного смещения @xmath1. события, происходящие в интервале красного смещения @xmath2, порождают шум \"попкорна\", в то время как события, возникающие ближе, чем @xmath3, создают шум выстрела. параметр гравитационной плотности @xmath4 для непрерывного фона достигает максимума около 670 Гц с амплитудой @xmath5, в то время как шум \"попкорна\" имеет амплитуду примерно на порядок выше, а максимум приходится на частоту 1,2 кГц. сигнал ниже чувствительности детекторов первого поколения, но может быть обнаружен наземными интерферометрами будущего поколения. при сопоставлении двух совпадающих детекторов advanced - ligo или двух интерферометров ego ожидаемое отношение сигнал/шум составляет соответственно 0,5 и 10.