выяснение механизма, ответственного за нарушение электрослабой симметрии, является одной из важнейших задач будущей физики элементарных частиц, основанной на коллайдерах. экспериментальные и теоретические признаки легкого бозона Хиггса делают точное изучение свойств бозонов Хиггса одним из основных физических мотивов линейного коллайдера (lc). как бозон Хиггса стандартной модели (sm), так и бозоны расширенных моделей будут в изобилии получены в столкновениях @xmath0 в различных производственных условиях. механизмы. большое разнообразие различных режимов распада может наблюдаться при низком фоновом режиме и высокой эффективности. эти измерения позволяют нам с высокой точностью извлекать фундаментальные параметры сектора Хиггса. серия семинаров ecfa / desy направлена на всестороннее изучение физического случая, определение достижимых точностей для наблюдаемых объектов Хиггса, а также на плодотворное взаимодействие теории, физического моделирования и компоновки детектора. будущий линейный коллайдер также предлагает возможность столкновений фотон-фотон в результате обратного рассеяния лазерного излучения. физический потенциал и прогресс в физике Хиггса на фотонном коллайдере обсуждаются в другом месте этих материалов @xcite. в столкновениях @xmath0 sm-бозон Хиггса образуется преимущественно в процессе Хиггса - Стралунга, @xmath1 @xcite и в процессах слияния векторных бозонов @xmath2 @xcite. производственные сечения sm точно известны, включая полную электрослабую коррекцию на уровне одного контура. недавний обзор теоретических расчетов смотрите, например, на @xcite. недавно были рассчитаны полные одноконтурные поправки к процессу ww - слияния @xcite. радиационно скорректированные поперечные сечения для Хиггса - Штралунга и ww - слияния показаны на фиг. [ рис. : zhxsec ]. для Хиггса - штралунга поправки положительны для малых масс Хиггса и отрицательны для больших масс Хиггса и равны @xmath3. для ww - слияния поправки аналогичного размера, но всегда отрицательные. + поскольку за генерацию массы отвечает бозон Хиггса, его связи с массивными частицами sm пропорциональны их массам: @xmath4, @xmath5. таким образом, бозоны Хиггса распадаются преимущественно в самые тяжелые кинематически возможные конечные состояния. современные расчеты коэффициента ветвления, включая электрослабые поправки и кхд @xcite, закодированы в программе hdecay @xcite для sm и его минимального суперсимметричного расширения, mssm. Коэффициенты ветвления нейтральных бозонов Хиггса в mssm также могут быть рассчитаны с помощью программы feynhiggsdecay @xcite. коэффициенты ветвления sm Хиггса в диапазоне масс, относящемся к lc, показаны на рис. [ рис. : hbr ]. существует множество генераторов монте-карло первого порядка, которые обычно используются для исследований Хиггса в столкновениях @xmath0. это Пифия @xcite, Хервиг @xcite, хжа @xcite, компхеп @xcite и уизард @xcite. comphep и whizard предлагают возможность генерации полных процессов @xmath6 и (в случае whizard) также @xmath7, включая их взаимодействие с фонами sm. излучение луча моделировалось в большинстве анализов, представленных ниже, с использованием параметризации circe @xcite. подавляющее большинство экспериментальных анализов в этом резюме включает моделирование полного фона sm. эффекты ограниченной приемистости и разрешающей способности детектора были учтены с помощью программы параметрического моделирования детектора simdet @xcite, которая основана на характеристиках детектора, указанных для детектора tesla в tdr. сравнительное исследование различных генераторов событий и различных программ моделирования быстрых детекторов было проведено в @xcite. большинство анализов, которые включают в себя маркировку тяжелых кварков, используют реалистичный событийный алгоритм нейронной сети, основанный на zvtop @xcite, который впервые был использован в sld detector.    доступно подробное моделирование (brahms @xcite) детектора tesla tdr на базе geant3 вместе с программой реконструкции, которое может быть использовано для сравнительных исследований. основой независимого от модели прецизионного анализа свойств бозона Хиггса в lc является измерение общего поперечного сечения для процесса Хиггса - Стралунга, @xmath1. z-бозоны могут быть выбраны в распадах @xmath8 и @xmath9. исходя из сохранения энергии - импульса, можно рассчитать инвариантную массу, возвращающуюся к кандидату @xmath10. благодаря уменьшению массы отдачи бозоны Хиггса могут быть выбраны независимо от режима их распада, что позволяет проводить независимое от модели измерение эффективной связи гц, @xmath11. как только @xmath11 станет известен, все остальные связи Хиггса могут быть определены абсолютно точно. полное поперечное сечение Хиггса - Штралунга может быть измерено с точностью 2,5% для @xmath12 ГэВ и @xmath13 ГэВ для 500 фв@xmath14 @xcite. предполагая, что неопределенность масштабируется с корнем квадратным из поперечного сечения и что чистота и эффективность отбора не зависят от энергии центра масс, можно получить точность от 1,2% до 10% для @xmath15 ГэВ при интегральной светимости @xmath16 fb@xmath17 ГэВ при энергия центра масс, соответствующая максимуму поперечного сечения для данной массы Хиггса. относительная погрешность показана на рис. [ рис. : отдача ] вместе с оптимальной энергией центра масс как функцией массы Хиггса. важность точного и независимого от модели определения @xmath11, например, недавно обсуждалась в контексте суперсимметричных моделей @xcite и в контексте моделей с более высокими представлениями поля Хиггса, а также в контексте многомерных моделей @xcite. измерения дифференциальных сечений образования и угловых распределений распада обеспечивают доступ к дискретным квантовым числам бозона Хиггса : @xmath18. в tdr измерение @xmath19-зависимости поперечного сечения Хиггса - Штралунга, близкого к порогу образования, было использовано для определения спина бозона Хиггса. спин также может быть определен по инвариантной массе бозона вне оболочки @xmath10 при распаде @xmath20 для @xmath21. этот метод не зависит от процесса образования Хиггса и, следовательно, потенциально применим также при столкновениях @xmath22 и gg. инвариантное распределение массы для @xmath23 ГэВ показано на фиг. [ рис. : hzz ]. для @xmath24 выше @xmath25 азимутальные корреляции двух плоскостей распада z-бозона могут быть использованы для повышения чувствительности к вращению бозона Хиггса и cp @xcite. квантовое число cp, как и спин, может быть определено как по рождению, так и по распаду бозона Хиггса @xcite. в tdr была использована чувствительность углового распределения @xmath10, отскакивающего от @xmath26 в системе Хиггса - Штралунга. недавно был предложен метод, который использует поперечную спиновую корреляцию в распадах @xmath27. спиновые корреляции между двумя лептонами @xmath28 исследуются с помощью угловых корреляций продуктов их распада. в частности, могут быть использованы события из @xmath29 и из @xmath30. угол между плоскостями распада двух мезонов @xmath31 из любого распада @xmath28 обеспечивает подходящий наблюдаемый @xcite. хотя этот угол может быть определен в лабораторной системе отсчета, в идеале он оценивается в системе отсчета покоя бозона Хиггса, которая может быть приблизительно восстановлена с использованием информации о времени жизни @xmath28 @xcite. предварительные результаты, включая моделирование на детекторе, показали, что из выборки из 1 ав@xmath14 событий Хиггса - Стралунга при энергии @xmath32 ГэВ может быть достигнуто статистическое разделение между cp - четным и cp - нечетным бозоном Хиггса в восемь стандартных отклонений при условии, что сечение образования и коэффициент ветвления такие же, как для @xmath33 ( см. рис. [ рис. : Андреас ], обратите внимание, что фон еще не принят во внимание ) @xcite. точное измерение коэффициентов ветвления распада бозона Хиггса является одной из ключевых задач в физике lc-Хиггса. в tesla tdr, а также во всех других региональных исследованиях lc были проведены анализы @xcite для изучения ожидаемой точности определения коэффициента ветвления. для легкого бозона Хиггса с энергией @xmath34 ГэВ можно измерить большое разнообразие режимов распада Хиггса. адронные распады на @xmath35 и @xmath36 распутываются благодаря превосходным возможностям lc-вершинного детектора. недавно был достигнут прогресс в уровне детализации, на котором алгоритмы для маркировки b- и c -кварков реализованы в моделировании. хотя эти исследования не завершены, представляется возможным, что результаты исследования tdr будут по существу подтверждены @xcite. существует два различных метода извлечения коэффициентов ветвления из наблюдаемых событий: 1. измерьте топологическое поперечное сечение для данного конечного состояния, например, @xmath37 и разделите на общее измеренное поперечное сечение Хиггса-Штралунга (полученное из измерения массы отдачи) @xcite. 2. выберите выборку несмещенных событий @xmath38 (события на пике массы отдачи) и определите долю событий, соответствующих данному затуханию @xmath39 в пределах этой выборки. последний метод был впервые применен к исследованиям коэффициента ветвления Хиггса в @xcite. поскольку при таком подходе может применяться биномиальная (или, в принципе, мультиномиальная) статистика, для того же числа событий можно вывести меньшие погрешности коэффициентов ветвления, чем при измерении скорости. хотя последний метод полагается только на события с помощью @xmath40, он приводит к ошибкам, очень похожим на ошибки метода tdr @xcite. достижимая точность для обоих методов для sm-бозона Хиггса с энергией 120 ГэВ из образца 500 @xmath41 показана в таблице [ tab : higgsbr ]. в настоящее время исследуется возможная комбинация обоих методов. в то время как для адронных распадов Хиггса наблюдается значительное перекрытие, для распада @xmath42 можно ожидать значительного улучшения от комбинации.    помимо распадов на @xmath43, @xmath44 и @xmath22, были изучены другие режимы распада. очень редкий распад @xmath45 может быть обнаружен в событиях ядерного синтеза при энергии @xmath46 ГэВ для @xmath12 ГэВ. Измерение мюонного c Юкавыумножение с относительной точностью приблизительно 15% может быть получено из выборки 1 ab@xmath14. здесь логарифмическое увеличение поперечного сечения сигнала с помощью @xmath47 является преимуществом. однако точное измерение коэффициента ветвления @xmath45 может быть выполнено только при еще более высокой яркости или при более высокой энергии @xcite. ожидаемый сигнал показан на рис. [ рис. : htomu ].    [ cols=\"\u003c,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e,\u003e\", options=\"header \", ] [ tab : heavysusy ] поскольку на уровне дерева и в пределе разделения тяжелые нейтральные mssm-бозоны Хиггса отделяются от @xmath10, то массовый охват для их обнаружения в lc ограничен примерно 48% от процесса производства пары. в ходе семинара было исследовано, как отдельные производственные механизмы могут увеличить массовую доступность ЖК-дисплея @xmath0. В частности, процесс ww - fusion @xmath49 был исследован @xcite. его поперечное сечение на уровне дерева пропорционально @xmath50. в зависимости от параметров susy, поправки на излучение могут увеличить поперечное сечение для @xmath49, возможно, позволяя обнаруживать за пределами кинематического предела создания пары при определенном выборе параметров mssm. используя левополяризованные электронные пучки и правополяризованные позитронные пучки, поперечное сечение может быть дополнительно увеличено. конкретный сценарий, в котором это имеет место, был выбран в @xcite (@xmath51 350 ГэВ, @xmath52 ГэВ, @xmath53 ГэВ и большая остановка смешивания). Контуры поперечного сечения для этого сценария показаны на фиг. [ рис. : heavymssm ].      заряженные бозоны Хиггса могут быть созданы парами в lc с помощью @xmath54, если @xmath55. полное моделирование этого процесса для затухания @xmath56 было выполнено для @xmath46 ГэВ, 1 ав@xmath14 и @xmath57 ГэВ @xcite. ожидаемый сигнал и фон показаны на фиг. [ рис. : hphm ]. массовое разрешение составляет приблизительно 1,5%. открытие 5@xmath58 будет возможно для @xmath59 ГэВ. поскольку при парном образовании массовый охват заряженных бозонов Хиггса ограничен @xmath48, также могут быть рассмотрены редкие процессы образования однозарядных бозонов Хиггса. доминирующими процессами для образования однозарядного Хиггса являются @xmath60 и @xmath61. их поперечные сечения были рассчитаны в порядке возрастания в @xcite. поправки кхд к @xmath62 недавно стали доступны @xcite и являются значительными. в целом, области параметров, для которых поперечное сечение образования превышает 0,1 фб, довольно малы для заряженных масс Хиггса, превышающих порог образования пары. контуры поперечного сечения для @xmath63 ГэВ и 800 ГэВ показаны на рис. [ рис. : однозарядный ]. + на уровне дерева сектор Хиггса mssm зависит только от @xmath64 и @xmath65. таким образом, если бы @xmath65 был измерен, @xmath64 в принципе можно было бы однозначно определить по наблюдаемым свойствам Хиггса. в частности, связь @xmath66 с фермионами нисходящего типа прямо пропорциональна @xmath64. следовательно, эта связь, которая проявляется в скорости процессов @xmath67 и @xmath68, а также в общей ширине затухания @xmath69, в принципе может быть использована для извлечения @xmath64. это было изучено в @xcite. из-за больших радиационных поправок предсказания для наблюдаемых объектов также зависят от других параметров susy (в частности, масс сфермионов и смешений), которые зафиксированы в этом анализе. следовательно, результирующие ошибки (см. [ рис. : tanbeta ] ) допустимы только в том случае, если все остальные параметры susy были точно известны.    в @xcite был предложен другой подход к определению @xmath64. в сценарии, где все частицы susy являются легкими по сравнению с энергией центра масс, зависимость поперечного сечения для образования заряженного Хиггса от @xmath70 в области 1 ТэВ можно сравнить с логарифмическим разложением поперечного сечения по Судакову. в частности, было показано, что первый коэффициент разложения зависит только от @xmath64. полное исследование определения параметра susy в полном mssm возможно только тогда, когда исследования сектора Хиггса объединены с информацией о производстве частиц. в рамках более ограниченных моделей susy, которые предполагают конкретные схемы разрушения susy, наблюдаемые Хиггсом сами по себе могут привести к значительным ограничениям @xcite. в качестве примера модель nuhm (неуниверсальная масса Хиггса) была рассмотрена в @xcite. модель nuhm предполагает унификацию масс сфермиона и условий смешивания, а также унификацию условий массы гаугино в высоком масштабе. однако, в отличие от модели msugra (минимальная супергравитация), оба параметра @xmath71 и @xmath65 являются свободными. на рис. [ рис. : cmssmsensi ], отклонение коэффициентов ветвления самого легкого бозона Хиггса от sm показано для сценария nuhm как функция @xmath65. отклонение отображается в виде стандартных отклонений предполагаемой погрешности измерения на lc, как описано в tdr. можно видеть, что, в частности, @xmath72 и @xmath73 обеспечивают хорошую чувствительность к @xmath65, в то время как зависимость от @xmath71 лишь слабая. в качестве предостережения, значения @xmath64, а также другие параметры модели зафиксированы в этом исследовании и, следовательно, должны свободно варьироваться в ходе исследования или предполагаться известными из других источников, чтобы преобразовать построенные отклонения в ожидаемые ошибки измерений параметров. в другом исследовании используется соотношение @xmath74 @xcite. на уровне дерева, в mssm, это соотношение постоянно, поскольку и b-кварки, и лептоны @xmath28 являются фермионами нисходящего типа, соединяющимися пропорционально от @xmath75 до @xmath76. таким образом, точное измерение этого отношения чувствительно к разнице радиационных поправок к этим двум распадам. в частности, в large @xmath77 эти исправления становятся актуальными, позволяя повысить чувствительность к значению самого @xmath77, если все остальные параметры susy исправлены. соотношение @xmath78 как функция @xmath77 показано на рис. [ рис. : bbttsensi ]. + в mssm потенциал Хиггса инвариантен относительно преобразования cp на уровне дерева. однако возможно нарушить cp-симметрию в секторе Хиггса с помощью радиационных поправок, особенно за счет вклада скалярных кварков третьего поколения @xcite. такой сценарий теоретически привлекателен, поскольку он обеспечивает возможное решение проблемы космической барионной асимметрии @xcite. в сценарии, нарушающем cp, три нейтральных бозона Хиггса, h@xmath79, h@xmath80, h@xmath81, представляют собой смеси cp четного и cp нечетного полей Хиггса. следовательно, все они связаны с z-бозоном и друг с другом. эти связи могут сильно отличаться от таковых в случае сохранения cp. в сценарии, нарушающем cp, могут происходить процессы Хиггса - Стралунга @xmath82 ( @xmath83 ) и процессы образования пар @xmath84 ( @xmath85) с сильно различающимися поперечными сечениями.    в тематическом исследовании для @xmath86 ГэВ и @xmath87 была проанализирована чувствительность наблюдаемых масс Хиггса @xmath88, @xmath89 и наблюдаемого поперечного сечения для @xmath90 к действительной и мнимой части трехлинейной связи @xmath91. в предположении, что другие параметры susy известны, сложная фаза @xmath91 может быть извлечена из этих наблюдаемых @xcite. очевидно, необходимы дальнейшие исследования, чтобы извлечь параметры susy, нарушающие cp, из сектора Хиггса. если на БАК обнаружен легкий бозон Хиггса, но никаких дополнительных частиц на баке или lc не обнаружено, важно искать небольшие отклонения потенциала бозона Хиггса от предсказаний sm для исследования новых масштабов физики. если причина таких небольших отклонений лежит за пределами физики sm в больших масштабах @xmath92, то для параметризации низкоэнергетического поведения таких моделей может быть выбран эффективный операторный подход. недавно были изучены операторы шестого измерения, которые задействуют только поле Хиггса и которые не сильно ограничены прецизионными электрослабыми данными @xcite. этими операторами являются @xmath93, которые приводят к лагранжиану @xmath94 в @xcite было показано, что параметр @xmath95 может быть измерен с точностью @xmath96, соответствующей шкале @xmath97 ТэВ, от 1 @xmath98 данных при 500 (800) ГэВ посредством измерения производственного процесса. поперечные сечения от Хиггса - Штралунга и ww / zz - слияния для энергии @xmath12 ГэВ. параметр @xmath99 изменяет форму потенциала Хиггса и, следовательно, поперечное сечение образования пары Хиггса. при той же интегральной яркости, для @xmath12 ГэВ, @xmath99 может быть измерено до @xmath100 при 500 ( 800 ) ГэВ, что соответствует шкале @xmath101 1 ТэВ. перспективы исследования общих двух дублетных моделей Хиггса (2hdm) в lc обсуждались, например, в @xcite. во время семинара обсуждался сценарий 2hdm, в котором самый легкий cp - четный бозон Хиггса имеет абсолютные значения связей на уровне дерева с фермионами и массивными калибровочными бозонами точно так же, как в sm, а другие бозоны Хиггса тяжелые ( @xmath102 ) @xcite. в рамках 2hdm такой сценарий может быть реализован иначе, чем в sm, двумя способами: (а) связи на уровне дерева имеют тот же знак, что и в sm, или (б) фермионы верхнего или нижнего типа имеют связи противоположного знака, как в sm. единственная возможность отличить такой сценарий от sm заключается в процессах, вызванных циклом, в частности, в индуцированных циклом соединениях @xmath103 и @xmath104. в зависимости от @xmath105 эффект может быть достаточно большим, чтобы его можно было отличить от sm на lc (и lhc) по измерениям коэффициента ветвления Хиггса или на фотонном коллайдере с помощью процесса @xmath106 (см. рис.  [ рис.2hdm ] ). добавление синглетного поля Хиггса определяет почти минимальный mssm (nmssm). это добавление теоретически мотивировано главным образом тем, что оно допускает естественно малый параметр @xmath71. если бы связанная с этим симметрия Печчеи - Куинна не нарушалась, это привело бы к безмассовому cp-нечетному бозону Хиггса, что исключено. феноменология lc модели зависит от того, насколько сильно нарушена эта симметрия. спектр Хиггса nmssm состоит из трех cp - четных и двух cp - нечетных нейтральных бозонов Хиггса aнаходим два заряженных бозона Хиггса. полная феноменология lc недавно была рассмотрена в @xcite. в качестве примера массы нейтрального и заряженного бозонов Хиггса и связь cp - четных бозонов Хиггса с z показаны на фиг.  [ рис. : nmssm ] как функция @xmath65 ( определяется как верхний левый параметр матрицы смешивания cp - odd Хиггса, см. @xcite ). можно видеть, что в значительной части пространства параметров все три cp - четных бозона Хиггса будут иметь значительные связи с z, следовательно, значительные поперечные сечения Хиггса - Стралунга в lc. модели, которые постулируют существование дополнительных пространственных измерений, чтобы объяснить иерархию между электро - слабый и планковская шкала широко обсуждались в последние годы. их общей чертой является то, что кажущаяся слабость гравитации в нашем 4-мерном мире является результатом ее ослабления в дополнительных измерениях. в частности, обсуждались два сценария: с большими дополнительными измерениями (add ) @xcite и с деформированными дополнительными измерениями (rs ) @xcite. классические сигнатуры включают отклонения процессов sm, таких как @xmath107 и @xmath108, от виртуального обмена башнями (add ) @xcite или одиночных @xcite возбуждений гравитонов калуцы - Клейна (kk) или их реального излучения вместе с фермионами sm или калибровочными бозонами @xcite. эти режимы были изучены экспериментально, например, в tdr Теслы. Совсем недавно также было изучено влияние дополнительных измерений на феноменологию бозона Хиггса. в сценарии add были проанализированы два эффекта: \\1. модификация процесса получения квазирезонансного сигнала @xmath109 путем интерференции амплитуды sm с мнимой частью амплитуды гравитонного/гравискалярного обмена kk @xcite. чтобы получить значительную модификацию, необходима большая общая ширина Хиггса (т.е. большая @xmath24 ), что, с другой стороны, подразумевает большую энергию центра масс. в то время как гравискалярный вклад изменяет только нормализацию поперечного сечения (на несколько процентов для @xmath110 1 ТэВ, @xmath111 500 ГэВ и 2 дополнительных измерений в фундаментальном масштабе Планка 1 ТэВ), ожидается значительное изменение углового распределения в результате обмена гравитонами со спином 2. \\2. модификация процесса @xmath112 и существование процесса @xmath113, который отсутствует на уровне дерева в sm @xcite. для lc с энергией 1 ТэВ и @xmath111 120 ГэВ ожидается значительная коррекция к @xmath112 как в нормализации, так и в угловом распределении для фундаментального планковского масштаба до нескольких ТэВ. кроме того, поперечное сечение для @xmath113 превышает 0,1 фб для фундаментальной планковской шкалы ниже приблизительно 2 ТэВ. в @xcite ожидаемые пределы обнаружения 5 @xmath114 по фундаментальной шкале Планка в 8801560 (16402850) ГэВ были получены при @xmath110 500 (1000) ГэВ для 63 дополнительных измерений.    в сценарии rs влияние на сектор Хиггса может быть гораздо более резким. Помимо гравитонных возбуждений со спином 2 кк, предсказываются гравискалярные возбуждения, называемые радионами. предсказывается, что они будут соединяться с sm-частицами через след тензора энергии- импульса, т.е. вплоть до следовой аномалии кхд, очень похожей на бозон Хиггса. самый легкий радион на самом деле может быть легче самого легкого гравитонного возбуждения и, следовательно, канала обнаружения для модели. бозон Хиггса и радион могут проявлять кинетическое смешивание, что приводит к модификации свойств как бозона Хиггса, так и радиона, в частности их связи с калибровочными бозонами и фермионами. обзор феноменологии радиона смотрите, например, @xcite. сектор радионов определяется тремя параметрами: силой взаимодействий радионов с веществом, описываемой энергетической шкалой @xmath115, массой физического радиона @xmath116 и параметром смешивания радиона и Хиггса @xmath117. на рис. [ рис. : radionprop ], эффективные связи в квадрате бозона Хиггса и радиона (относительно таковых у sm-бозона Хиггса) показаны для выбора @xmath118 ТэВ и трех значений массы радиона (20, 55, 200 ГэВ) как функции @xmath117. большие отклонения хиггсовских связей от их значений sm ожидаются при наличии большого радионного хиггсовского перемешивания. сам радион имеет связи, которые уменьшены в 119 раз по сравнению с таковыми у sm Хиггса в случае отсутствия смешивания, что требует высокой светимости для прямого обнаружения. чувствительность трилинейной связи Хиггса к примесям радиона также была изучена в @xcite. + возможность lc точно измерять коэффициенты ветвления Хиггса @xmath120 и @xmath121 была использована в @xcite. на рис. [ рис. : батталья ], области, где lc наблюдал бы больше, чем 2.5@xmath58 отклонения коэффициентов ветвления Хиггса из-за смешивания радионов Хиггса показаны вместе с областями, где бак может наблюдать бозоны Хиггса. в частности, области, в которых БАК может быть слеп к бозону Хиггса, хорошо освещены lc. Исследование чувствительности канала ww - fusion к радионным эффектам также было представлено на семинаре @xcite. бозон Хиггса с sm-подобными свойствами, скорее всего, будет обнаружен на большом адронном коллайдере lhc. в последние годы был исследован потенциал lhc для проведения измерений свойств бозона Хиггса. недавнее резюме исследований atlas смотрите на @xcite. в большинстве случаев возможности lc превосходят возможности lhc в том, что касается физики Хиггса. в частности, на БАК невозможны независимые от модели измерения взаимодействия бозонов Хиггса. Однако есть случаи, когда синергия обоих коллайдеров жизненно важна и приносит пользу. примерами могут служить определение верхней связи Юкавы, массовый охват тяжелых бозонов Сюзи Хиггса и измерения на БАК свойств скварка третьего поколения с целью ограничения интерпретации суперсимметричного сектора Хиггса. эти примеры в настоящее время более детально проработаны во всемирной исследовательской группе lhc / lc-lc @xcite. _ точное изучение бозонов Хиггса лежит в основе физической программы будущего линейного коллайдера. в ходе расширенного исследования ecfa/desy 2001-2003 гг. этот физический случай получил дальнейшее развитие: была повышена точность теоретических расчетов, исследовано применение новых теоретических моделей, а экспериментальные исследования чувствительности жк-дисплея были расширены и улучшены.    исследования жизненно важны для подготовки всемирного проекта lc и будут продолжены как в трех регионах - Америке, Азии и Европе, так и на всемирных семинарах. в Европе исследование будет продолжено в рамках нового исследования ecfa. основными целями этого нового исследования являются дальнейшее внедрение новых теоретических идей и повышение точности теоретических предсказаний. что касается эксперимента, то первостепенное значение имеет более детальное изучение систематических ограничений, влияния условий работы оборудования и, в частности, зависимости точности от конкретных свойств детектора. 

в этом отчете кратко излагается прогресс в изучении физики Хиггса на будущем линейном электрон-позитронном коллайдере при энергиях центра масс примерно до 1000 ГэВ и высокой светимости. после публикации отчета о техническом проектировании tesla @xcite было проведено расширенное исследование ecfa/ desy по физике линейного коллайдера и детекторам. в документе кратко излагается статус исследований с основным акцентом на последние результаты, полученные в ходе семинара.