хорошо известно, что классическое магнитосопротивление (mr) в металлах или полупроводниках с замкнутой поверхностью ферми свободных электронов увеличивается квадратично с увеличением магнитного поля @xmath2 для @xmath3 и насыщается при @xmath4. здесь @xmath5 - это подвижность в нулевом магнитном поле. следовательно, необычайно высокая и линейная mr (lmr), которая нарушает это знакомое правило, привлекла большое внимание сразу же после своего открытия. за последнее десятилетие сообщалось об этом неожиданном lmr в халькогениде серебра, антимониде индия, кремнии, композитном материале mnas - gaas, графене.Линейный закон Капицы указывает, что металл демонстрирует линейное магнитосопротивление в перпендикулярном магнитном поле, когда он имеет открытую поверхность Ферми и длину свободного пробега, превышающую электронный радиус Лармора. недавно были построены еще две модели, независимо от открытой поверхности Ферми, чтобы представить возможные механизмы явления lmr. абрикосов предположил квантово-предельное происхождение lmr для однородной системы с линейной энергией без зазоров spectrum.@xcite его модель требует, чтобы уровни Ландау были хорошо сформированы, а концентрация носителей мала, чтобы все электроны занимали только самую нижнюю полосу Ландау. в качестве альтернативы Пэриш и Литтлвуд разработали классическую модель, не включающую линейный spectrum.@xcite игнорируя конкретный микроскопический механизм, они приписали этот необычный mr флуктуациям подвижности в сильно неоднородной системе. топологические изоляторы@xcite ( tis) - это новые материалы с полным энергетическим зазором в объеме, в то время как существуют бесщелевые состояния поверхности. благодаря своей уникальной зонной структуре только с одним спиральным конусом Дирака и линейной дисперсией энергии, @xcite поверхностные состояния ti bi@xmath0se@xmath1 становятся отличной платформой для изучения lmr с квантовым пределом. однако недавний эксперимент в этой системе с плоской поверхностью показал, что большой положительный mr, который становится очень линейным выше характерного поля @xmath6@xmath7@xmath8 t, наблюдался даже в противоположной ситуации, когда плотность слоя носителя высока, и электроны занимают более одного ландау levels.@xcite более того, они обнаружили, что повышение температуры до комнатной почти не оказывает влияния на наблюдаемый lmr. поразительно, что это наблюдение противоречит модели Абрикосова, а также классической модели Пэриша - Литтлвуда. до сих пор не было надежной теоретической схемы, способной объяснить этот новый эксперимент.    в этой статье мы обобщаем подход с использованием уравнения баланса @xcite на систему, моделирующую поверхностные состояния трехмерного ti, чтобы исследовать в нем двумерный магнитотранспорт. мы обнаружили, что положительное, ненасыщающее и преимущественно линейное магнитосопротивление может проявляться в довольно широком диапазоне магнитного поля в состоянии поверхности ti, имеющем положительный и конечный эффективный g -фактор. это линейное магнитосопротивление проявляется в системе с высокой концентрацией носителей и низкой подвижностью, когда электроны находятся в расширенных состояниях и распределены по многим размытым уровням Ландау, и сохраняется вплоть до комнатной температуры, обеспечивая возможный механизм недавно наблюдаемого линейного магнитосопротивления в нанолентах топологического изолятора bi@xmath0se@xmath1.@xcite мы рассматриваем состояние поверхности большого объемного зазора ti типа bi@xmath0se@xmath1 в плоскости @xmath9-@xmath10 под воздействием однородного магнитного поля @xmath11, приложенного вдоль направления @xmath12.@xcite следуя экспериментальному наблюдению,@xcite мы предполагаем, что энергия Ферми локализуется в промежутке объемной зоны и выше точки Дирака, т.е. поверхностными носителями являются электроны. кроме того, расстояния энергии Ферми от нижней части объемной полосы и точки Дирака намного больше, чем самая высокая температура (@xmath13 ), рассмотренная в этой работе. следовательно, вклад объемной полосы в магнитотранспорт пренебрежимо мал. эти электроны, рассеянные случайно распределенными примесями и фононами, приводятся в движение однородным электрическим полем в плоскости xmath14 на топологической поверхности. гамильтониан этой многоэлектронной и фононной системы состоит из электронной части @xmath15, фононной части @xmath16 и электронно-примесных и электрон-фононных взаимодействий @xmath17 и @xmath18 : @xmath19 здесь электронный гамильтониан берется в виде @xmath20, \\ ] ] в котором @xmath21, @xmath22, @xmath23 и @xmath24 обозначают, соответственно, канонические операторы импульса, координаты, моментальной величины и спина @xmath25-го электрона, имеющего заряд @xmath26, @xmath27 - векторный потенциал перпендикулярного магнитного поля @xmath28 в датчике Ландау, @xmath29 - скорость Ферми, @xmath30 - эффективный g - фактор поверхностного электрона, а @xmath31 - магнетон Бора с @xmath32 - массой свободного электрона. суммарный индекс @xmath25 в уравнении.([helectron ] ) охватывает все электроны с общим числом @xmath33 в состоянии поверхности единичной площади.    в рамках подхода, основанного на уравнении баланса, укажите двумерный центр масс (c.m. ) импульс и координата @xmath34 и @xmath35, а также относительные электронные импульсы и координаты @xmath36 и @xmath37 вводятся для записи гамильтониана @xmath15 в сумму одночастичной c.m. части @xmath38 и многочастичной относительной электронной части @xmath39 : @xmath40, с @xmath41.\\end{выровнено}\\ ] ] в этом случае @xmath42 - канонический импульс центра масс, а @xmath43 - канонический импульс для @xmath25-го относительного электрона. здесь мы также ввели операторы c.m. spin @xmath44 и @xmath45. коммутационные соотношения между c.m. спиновыми операторами @xmath46 и @xmath47 и спиновыми операторами @xmath48, @xmath49 и @xmath50 для @xmath25-го электрона имеют порядок @xmath51 : @xmath52= n^{-1}2\\,{\\rm i}\\,\\varepsilon_{\\beta_1\\beta_2\\beta_3}\\sigma_j^{\\beta_3}$ ] с помощью @xmath53. следовательно, для макроскопически большой системы @xmath33 часть c.m. @xmath38 фактически коммутирует с частью относительных электронов @xmath54 в гамильтониане, т.е. движение c.m. и относительное движение электронов действительно отделены друг от друга. связи между ними возникают только благодаря электронно-примесному и электрон-фононному взаимодействиям. кроме того, электрическое поле @xmath55 отображается только в @xmath38. и, учитывая @xmath56={\\rm i}\\delta_{\\alpha\\beta}(\\delta_{ij}-1/n)\\simeq { \\rm i}\\delta_{\\alpha\\beta}\\delta_{ij}$ ], т.е. относительные импульсы электронов и координаты можно рассматривать как канонические сопряженные переменные, часть относительного движения @xmath54 - это просто гамильтониан @xmath33 электронов в поверхностном состоянии ti в магнитном поле без присутствия электрического поля.    в терминах c.m. координаты @xmath57 и оператора относительной электронной плотности @xmath58 электронные примесные и электрон-фононные взаимодействия могут быть записаны как@xcite @xmath59 здесь @xmath60 и @xmath61 - соответственно потенциал примеси (примесь в случайно распределенном положении @xmath62) и электрон-фононная связь матричный элемент в представлении плоской волны и @xmath63 с @xmath64 и @xmath65, являющимися операторами создания и уничтожения для фонона волнового вектора @xmath66 в ветви @xmath67, имеющей частоту @xmath68. скорость (оператор ) @xmath69 - это изменение его координаты во времени : @xmath70= v_{\\rm f}(\\sigma_{\\rm c}^y\\, \\hat{i}-\\sigma_{\\rm c}^x\\, \\hat{j})$ ]. чтобы вывести уравнение баланса сил для стационарного переноса, мы рассмотрим уравнение Гейзенберга для скорости изменения канонического импульса c.m. @xmath71 : @xmath72= - n e({\\bm v}\\раз { \\bm b})- n e{\\bm e}+{\\bm { f}}_{\\rm i}+{\\bm { f}}_{\\rm p},\\ ] ] в котором силы трения @xmath73 и @xmath74 имеют те же выражения, что и приведенные в ссылке..    среднее статистическое значение операторного уравнения может быть определено с точностью до линейного порядка в электронных примесных и электрон-фононных взаимодействиях @xmath17 и @xmath18 с исходной матрицей плотности @xmath75 при температуре @xmath76, когда электрическое поле в плоскости @xmath77 не является сильным. для стационарных состояний переноса мы имеем @xmath78, приводящее к уравнению баланса сил вида @xmath79 здесь @xmath80, статистически усредненная скорость движущегося центра масс, определяется как средняя скорость изменения его положения, т.е. скорость дрейфа электронной системы, приводимой в движение электрическим полем @xmath77, а @xmath81 и @xmath82 - силы трения, испытываемые центром масс из-за примесей и рассеяния фононов : @xmath83,\\label{fp}\\end{выровнено}\\ ] ], в котором @xmath84 - функция распределения Бозе, @xmath85, и @xmath86 обозначает мнимую часть спектра фурье корреляционной функции относительной электронной плотности, определенной @xmath87\\big\\rangle_{0},\\ ] ] где @xmath88 и @xmath89 обозначают статистическое усреднение по исходной матрице плотности @xmath90.@xcite уравнение баланса сил описывает устойчивое - состояние двумерного магнитотранспорта в поверхностном состоянии ti. Обратите внимание, что силы трения @xmath81 и @xmath82 направлены в противоположном направлении от скорости дрейфа @xmath91, и их величины являются функциями только @xmath92. при скорости дрейфа @xmath93 в направлении @xmath9 уравнение баланса сил eq. дает поперечное удельное сопротивление @xmath94 и продольное удельное сопротивление @xmath95. линейный имеет вид @xmath96 для вычисления корреляционной функции электронной плотности @xmath97 мы действуем в представлении Ландау.@xcite уровни Ландау одночастичного гамильтониана @xmath98 системы относительных электронов в отсутствие электрического поля состоят из положительной ветви ` @xmath99\" и отрицательной ветви ` @xmath100\"@xcite @xmath101 с @xmath102 и @xmath103 и нуля ( @xmath104 ) уровень @xmath105 соответствующими волновыми функциями Ландау являются @xmath106 и @xmath107 для @xmath108; и @xmath109 для @xmath104. здесь @xmath110 - это волновой вектор система вдоль направления @xmath9 ; @xmath111 с @xmath112 ; и @xmath113 - собственная функция гармонического генератора, где @xmath114 является многочленом Эрмита, @xmath115 и @xmath116. каждый уровень Ландау содержит @xmath117 электронных состояний для системы единичной площади поверхности. положительная ветвь @xmath118 и уровень @xmath104 @xmath119 приведенных выше энергетических спектров действительно довольно близки к таковым для поверхностных состояний в объемном промежутке материалов семейства bi@xmath0se@xmath1, полученных из расчета микроскопических полос.@xcite уровни Ландау расширяются из-за примесей, фононного и электрон - электронного рассеяния. мы моделируем мнимую часть запаздывающей функции Грина s, или плотности состояний, расширенного уровня Ландау @xmath120 (записанного для уровней `+ ' ' -ветвь и @xmath104), используя гауссовский тип form:@xcite @xmath121,\\ ] ] с полушириной @xmath122 из form:@xcite @xmath123^{1/2}$ ]. здесь @xmath124 - время жизни одной частицы, а @xmath125 - циклотронная частота системы с линейной дисперсией энергии, где @xmath126 - уровень Ферми при нулевой температуре. используя полуэмпирический параметр @xmath127, чтобы связать @xmath124 со временем рассеяния переноса @xmath128, и выражая @xmath129 с подвижностью нулевого поля @xmath5 при конечной температуре,@xcite мы можем записать уширение на уровне Ландау как @xmath130 ^ {1/2}.\\ ] ] в настоящем в исследовании мы рассматриваем случай @xmath120-легирования, т.е. уровень Ферми достаточно высок выше нулевой энергии конуса Дирака в диапазоне ` +` -уровней ответвления, а состояния \"@xmath100\"-уровней ответвления полностью заполнены, что не имеет отношения к переносу электронов. особое внимание следует уделить уровню @xmath104, поскольку в зависимости от направления обменного потенциала эффективный g - фактор состояния поверхности ti, @xmath30, может быть положительным, нулевым или negative.@xcite знак и величина эффективного g -фактора определяют, сколько состояний нулевого уровня должно быть включено или исключено из доступных состояний для заполнения электронами в случае @xmath120-легирования в магнитном поле. ( i ) если @xmath131, то центр уровня @xmath104 находится точно на @xmath132, и система электронно-дырочная симметрична. общее количество состояний отрицательной энергии (включая состояния нижней половины уровня @xmath104 и состояния уровней @xmath100\"-ветви) и количество состояний положительной энергии (включая состояния верхней половины уровня @xmath104 и состояния уровней @xmath99\"-ветви ) не изменяются при изменении магнитного поля. следовательно, нижняя половина состояний с отрицательной энергией этого уровня всегда заполнена, а верхняя половина его состояний с положительной энергией доступна для заселения частицами, которые считаются электронами, участвующими в переносе в случае легирования @xmath120. ( ii ) для конечного положительного значения @xmath133 уровень @xmath104 @xmath134 перемещается вниз к отрицательной энергии, и его расстояние до ближайшего уровня @xmath100\"-ответвления @xmath135 ближе, чем до ближайшего уровня + \" -ответвления при конечной напряженности магнитного поля @xmath2. это эквивалентно открытию все более увеличивающегося (с увеличением @xmath2) энергетического разрыва между состояниями + \" -ветви и состояниями нулевого уровня и уровней @xmath100\"-ветви. открытие достаточной энергетической щели подразумевает, что с увеличением магнитного поля состояния на уровнях +\"-ветви больше не будут сжиматься до нулевого уровня, и, таким образом, уровень @xmath104 должен быть полностью исключен из зоны проводимости, т.е. учитываются только частицы, занимающие состояния +\" -ветви. электроны, участвующие в переносе в случае @xmath120-легирования, когда магнитное поле @xmath2 становится больше определенного значения (в зависимости от величины @xmath30 ). (iii ) для конечного отрицательного @xmath136 уровень @xmath104 @xmath134 перемещается вверх к положительной энергии, и между состояниями нулевого уровня и + \" -ветви и состояниями уровней @xmath100\"-ветви будет открыт все увеличивающийся энергетический разрыв, и частицы, занимающие уровни @состояния уровня xmath104 и + \" -ветви - это электроны, участвующие в переносе, когда магнитное поле @xmath2 становится больше определенного значения.    в результате экспериментально доступная листовая плотность @xmath33 электронов, участвующих в переносе, связана с энергией Ферми @xmath137 следующим уравнением, действительным при конечном @xmath30 для магнитного поля @xmath2, превышающего определенное значение : @xmath138, в котором @xmath139 + 1\\}^{-1}$ ] является функцией распределения Ферми при температуре @xmath76, а индекс суммирования @xmath120 превышает @xmath140 для @xmath133 или @xmath141 для @xmath136. в случае @xmath131, @xmath142\\ ] ] допустимо для произвольного магнитного поля, в котором @xmath143. мнимая часть корреляционной функции относительной электронной плотности в присутствии магнитного поля, @xmath86, может быть выражена в представлении Ландау как@xcite @xmath144, в котором коэффициент преобразования @xmath145 ^ 2,\\end{выровнен}\\ ] ] с @xmath146, @xmath147, @xmath148, и @xmath149 являются ассоциированными многочленами Лагерра. корреляционная функция представления Ландау @xmath150 в уравнении.([piqw ] ) может быть построена с использованием мнимой части запаздывающей функции Грина @xmath151 или плотности состояний @xmath120-го уровня Ландау как@xcite @xmath152\\nonumber\\\\ & \\hspace{1,2 см}\\times{\\rm im}g_n(\\эпсилон+\\омега){\\rm im}g_{n'}(\\эпсилон).\\end{выровнено}\\ ] ] индексы суммирования @xmath120 и @xmath153 в уравнении.([piqw ] ) принимаются через @xmath140 для @xmath133 или @xmath154 для @xmath136. в случае @xmath131 уравнение([piqw ] ) все еще работает, и индексы суммирования @xmath120 и @xmath153 превышают @xmath154, но @xmath155 заменен на @xmath156 в уравнении([p2nn ] ). численные расчеты выполнены для магнитосопротивления @xmath157 состояния поверхности в равномерный ti bi@xmath0se@xmath1. при нулевой температуре упругое рассеяние, влияющее на удельное сопротивление, моделируется кулоновским потенциалом, обусловленным заряженным impurities:@xcite @xmath158, где @xmath159 является плотностью примеси, которая определяется подвижностью нулевого магнитного поля @xmath5. при температурах выше 160°c рассеяние фононов играет все более важную роль, и доминирующий неупругий вклад вносят оптические фононы. для этого полярного материала рассеянием оптических фононов через потенциал деформации можно пренебречь. следовательно, мы учитываем неупругое рассеяние оптических фононов с помощью связи Фрлиха : @xmath161. при численном расчете мы используем следующие значения parameters:@xcite скорость Ферми @xmath162, статическая диэлектрическая проницаемость @xmath163, оптическая диэлектрическая проницаемость @xmath164 и энергия фононов @xmath165. параметром расширения принимается значение @xmath166.     в зависимости от магнитного поля @xmath2, имеющего различные эффективные g - коэффициенты: @xmath167 и @xmath168 для системы поверхности ti с плотностью электронного слоя @xmath169 в случаях нулевой подвижности магнитного поля @xmath170 (a) и @xmath171 (b). несколько позиций целых чисел коэффициент заполнения @xmath172 отмечен в (b).,scaledwidth=40,0% ] рис.[diffg ] показывает рассчитанное магнитосопротивление @xmath157 в зависимости от напряженности магнитного поля @xmath2 для системы поверхности ti с плотностью электронного слоя @xmath169, но имеющей разные эффективные g - коэффициенты: @xmath167 и @xmath168 для двух значений подвижности нулевого магнитного поля @xmath170 и @xmath171, представляющих различную степень подвижности магнитного поля. расширение на уровне Ландау. в случае без зеемановского расщепления (@xmath131 ) удельное сопротивление @xmath157 практически не изменяется при изменении магнитного поля до 10 тл, за исключением колебаний Шубникова - де Хааса (sdh), проявляющихся в случае @xmath171. такое поведение магнитосопротивления действительно было экспериментально обнаружено в электронно-дырочной симметричной безмассовой системе из однослойного графена.@xcite в случае положительного g - фактора, @xmath173, магнитосопротивление линейно увеличивается с увеличением магнитного поля; в то время как для отрицательного g - фактора, @xmath174, магнитосопротивление линейно уменьшается с увеличением магнитного поля. показано как функция магнитного поля @xmath2 для различных значений подвижности нулевого магнитного поля: ( a ) @xmath175, ( b ) @xmath176, ( c ) @xmath177, ( d ) @xmath178, ( e ) @xmath179 и ( f ) @xmath180. вставка ( a) иллюстрирует то же самое для большего диапазона магнитного поля @xmath181. коэффициент заполнения @xmath182 показан в зависимости от магнитного поля в ( f ); и несколько позиций @xmath182 с целыми числами также отмечены в (d ) и ( e ). здесь поверхностная электронная плотность @xmath169 и температура решетки @xmath183., ширина масштабирования=47,0% ] далее мы более подробно рассмотрим линейно возрастающее магнитосопротивление в положительном случае @xmath30. инжир.[rhob ] показывает рассчитанное удельное сопротивление @xmath157 в зависимости от напряженности магнитного поля @xmath2 при температуре решетки @xmath183 для системы с плотностью несущего слоя @xmath169 и @xmath173, имеющей различную подвижность в нулевом поле @xmath184 и @xmath180. все кривые удельного сопротивления для mobility @xmath185 демонстрируют четкую линейность в диапазоне магнитного поля и не проявляют тенденции к насыщению при самом высоком поле, показанном на рисунке. в частности, для случая @xmath170 линейное поведение распространяется даже на магнитное поле @xmath186, как показано на вставке фиг.[rhob](a ). эта особенность противоречит классическому mr, который насыщается при достаточно большом магнитном поле @xmath187. обратите внимание, что здесь мы приводим только рассчитанное значение @xmath157 для магнитного поля @xmath2, превышающего @xmath188 тл, для которого предполагается, что открывается достаточный энергетический зазор @xmath135, чтобы при дальнейшем увеличении магнитного поля состояния на уровнях `+\"-ветви больше не сжимались до нулевого уровня и таким образом, он должен быть исключен из зоны проводимости. это, конечно, неверно для очень слабого магнитасетевое поле. когда @xmath189 энергетический зазор @xmath190, ситуация становится аналогичной случаю @xmath131: вся верхняя половина состояний нулевого уровня доступна для заполнения электронами, и у нас должно быть плоское удельное сопротивление @xmath157 при изменении магнитного поля. с увеличением @xmath2 доля состояний нулевого уровня, доступных электронам проводимости, уменьшается до тех пор, пока магнитное поле не достигнет @xmath191. в результате удельное сопротивление @xmath157 должно демонстрировать переход от плоского изменения при малом @xmath2 к положительно линейному увеличению при @xmath192. это как раз то поведение, которое наблюдается в ti bi@xmath0se@xmath1.@xcite обратите внимание, что в случае @xmath170 расширенная ширина уровня Ландау всегда больше, чем соседний интервал уровней: @xmath193, для чего требуется @xmath194 ^ 2 $ ], даже для самого низкого уровня Ландау @xmath195, т.е. всего интервала Ландау - спектр уровней размыт. с увеличением подвижности нулевого поля величина удельного сопротивления @xmath157 уменьшается, и когда расширенная ширина уровня Ландау становится меньше, чем соседний интервал уровней, @xmath196, начинают возникать слабые колебания sdh вокруг линейно зависимого среднего значения @xmath157 в более высокой части диапазона магнитного поля, как видно на рис.[rhob](c ), ( d ) и ( e ) для @xmath197 и @xmath198. с другой стороны, в случае большой подвижности, например, @xmath199, где расширенная ширина уровня Ландау @xmath200 намного меньше, чем соседний интервал уровней, даже для индекса уровня @xmath120, такого же большого, как @xmath201, магнитосопротивление демонстрирует выраженные колебания sdh, и линейно- зависимое поведение исчезает, прежде чем появление квантового эффекта Холла, как показано на рис.[rhob](f ). модель Абрикосова для lmr требует, чтобы приложенное магнитное поле было достаточно большим, чтобы достичь квантового предела, при котором все носители находятся в пределах самого низкого уровня Ландау, @xcite, в то время как очевидно, что в экспериментальных образцах в диапазоне полей в которым было линейное и ненасыщающее магнитосопротивление observed.@xcite для данной поверхностной плотности электронов @xmath202 количество занятых уровней Ландау, или коэффициент заполнения @xmath172, при различных магнитных полях показано на фиг.[rhob](f ), а также на фиг.[rhob](d ) и ( e ), где позиции целых чисел @xmath203, т.е. заполнение до целых уровней Ландау @xmath182, совпадают с минимумами плотности состояний или провалами колебаний sdh. это контрастирует со случаем @xmath131, где целое число @xmath203, которое подразумевает заполнение до центрального положения @xmath182-го уровня Ландау, находится на пике колебаний sdh, как показано на фиг.[diffg]б. наблюдаемые колебания sdh в нановолокне bi@xmath0se@xmath1, демонстрирующем ненасыщенную поверхностную lmr в эксперименте@xcite, свидетельствуют в пользу первого случая: конечная положительная эффективная @xmath133.     построена как функция поверхностной электронной плотности @xmath33 в магнитном поле @xmath204: (а ) при различных значениях подвижности в нулевом поле @xmath5 и (б) при различных значениях проводимости в нулевом поле @xmath205., масштабная ширина =40,0% ] при различных температурах решетки. здесь подвижность нулевого магнитного поля при нулевой температуре равна @xmath206.,scaledwidth=35,0% ] далее мы исследуем зависимость линейного магнитосопротивления от плотности. для сравнения с квантовым магнитосопротивлением Абрикосова, которое предполагает поведение @xmath207,@xcite мы показываем рассчитанное @xmath208 для вышеуказанного lmr в сравнении с плотностью листа носителя @xmath33 на фиг.[rhon ] при фиксированном магнитном поле @xmath209 t. подвижность принимается соответственно равной @xmath210 и @xmath211m@xmath212/vs, чтобы получить удельное сопротивление в режиме lmr. во всех случаях наблюдается четкая линейная зависимость @xmath213 от поверхностной плотности @xmath33, указывающая на то, что это ненасыщающее линейное удельное сопротивление почти обратно пропорционально плотности носителя. на рисунке мы также показываем @xmath208 в сравнении с @xmath33 при условии различной заданной проводимости @xmath214 и @xmath215. в этом случае полуширина @xmath216 не зависит от поверхностной плотности. линейная зависимость все еще сохраняется, указывая на то, что это линейное поведение нечувствительно к умеренной зависимости @xmath33 от расширения уровня Ландау @xmath216, пока система находится в режиме перекрывающегося уровня Ландау.    из приведенного выше обсуждения очевидно, что lmr проявляется в системе с перекрывающимися уровнями Ландау, и разделение уровней Ландау приводит к отклонению mr от линейного увеличения. при высокой температуре тепловая энергия размыла бы разделение уровней, а рассеяние фононов еще больше увеличило бы уровни Ландау. следовательно, считается, что этот lmr будет устойчив к повышению температуры. это действительно так, как показано на фиг.[rhot ], где мы строим график рассчитанного магнитосопротивления @xmath157 для вышеуказанной системы с линейной подвижностью при нулевой температуре @xmath217m@xmath212/vs в зависимости от магнитного поля при различных температурах решетки. мы можем видеть, что повышение температуры до комнатной мало влияет на линейность mr. из-за снижения подвижности при более высокой температуре из-за рассеяния фононов слабое колебание sdh на линейном фоне имеет тенденцию исчезать. эти особенности хорошо согласуются с экспериментальными данными report.@xcite таким образом, мы изучили двумерный магнитоперенос на плоской поверхности трехмерного ti, который возникает из поверхностных состояний с линейной дисперсией энергии по волновому вектору и конечным положительным зеемановским расщеплением в пределах объемной энергетической щели. когда расширение уровня сравнимо с разделением на уровне Ландау или превышает его, а электроны проводимости распределены по многим уровням Ландау, положительное, преимущественно линейное и ненасыщающее магнитосопротивление возникает в довольно широком диапазоне магнитного поля и сохраняется вплоть до комнатной температуры. этот замечательный lmr обеспечивает возможный механизм недавно наблюдаемого линейного магнитосопротивления в топологических изоляционных нанолентах bi@xmath0se@xmath1.в отличие от квантового эффекта Холла, который проявляется в случае хорошо сформированных уровней Ландау, и квантового магнитотранспорта Абрикосова, который ограничен крайним квантовым пределом, при котором все электроны объединяются на самом низком уровне Ландау, обсуждаемый lmr является явлением чисто классического двумерного магнитотранспорта в система, обладающая линейной энергетической дисперсией, проявляющаяся в режиме перекрывающихся уровней Ландау, независимо от ее проявления в относительно высоком диапазоне магнитного поля. кроме того, настоящая схема имеет дело с пространственно однородным случаем без учета флуктуации подвижности в сильно неоднородной системе, которая требуется в классической модели Пэриша и Литтлвуда для получения lmr.@xcite появление этого значительного линейного магнитосопротивления, увеличивающегося в положительную сторону, зависит от наличия положительного и значительного эффективного g - фактора. если зеемановское расщепление энергии довольно мало, удельное сопротивление @xmath157 будет незначительно изменяться при изменении магнитного поля. в случае отрицательного и значительного эффективного g - фактора магнитосопротивление будет линейно уменьшаться с увеличением магнитного поля. следовательно, зависимость продольного удельного сопротивления от магнитного поля может обеспечить полезный способ оценки направления и величины эффективного зеемановского расщепления энергии в поверхностных состояниях ti. 

показано, что положительное, ненасыщающее и преимущественно линейное магнитосопротивление возникает в поверхностном состоянии топологического изолятора, имеющего линейную дисперсию энергии волнового вектора вместе с конечным положительным зеемановским расщеплением энергии. это линейное магнитосопротивление проявляется в довольно широком диапазоне магнитного поля в пространственно однородной системе с высокой плотностью носителей и низкой подвижностью, в которой электроны проводимости находятся в расширенных состояниях и распределены по многим размытым уровням Ландау и устойчивы к повышению температуры, что согласуется с недавними экспериментальными результатами в bi@xmath0se@xmath1 наноленты.