вскоре после открытия космического микроволнового фонового излучения (cbr) было показано, что протоны космических лучей с энергией выше 160 эВ (xmath2 эВ ) должны ослабляться фотомезонными взаимодействиями с фотонами cbr (xcite ). позже было подсчитано, что ядра более тяжелых космических лучей с аналогичными суммарными энергиями также будут ослаблены, но другим процессом, а именно взаимодействиями фоторазрушения с фотонами ibr ( @xcite ), далее обозначаемыми psb ). мы будем называть такие космические лучи с суммарными энергиями выше 10 ЭэВ космическими лучами сверхвысоких энергий (uhcr). в более традиционном сценарии uhcr - это заряженные частицы, которые должны быть ускорены до сверхвысоких энергий электромагнитными процессами во внегалактических точках, как потому, что в нашей галактике нет известных мест, которые могли бы ускорять и магнитно удерживать их, так и потому, что большинство наблюдаемых событий воздушного ливня uhcr прибывают с направлений за пределами галактической плоскости. хотя такое ускорение заряженных частиц до энергий выше 100 ЭэВ в космических источниках доводит наши нынешние теоретические представления до крайности, было высказано предположение, что это может происходить в горячих точках в долях радиогалактик ( @xcite). обнаружение двух воздушных ливней с самой высокой энергией, которые когда-либо наблюдались, с энергиями @xmath3 (между 170 и 260 ) эв ( @xcite ) и @xmath4 эВ ( @xcite ) усугубило проблемы ускорения и распространения для физиков космических лучей. (совсем недавно группа agasa представила в общей сложности 6 событий с энергиями между @xmath5 и @xmath3 eev, включая упомянутое выше, наблюдаемое с 1990 года ( @xcite). ) как природа разгоняет частицы до таких экстремальных энергий и как они попадают сюда из внегалактических источников ( @xcite )? чтобы ответить на эти вопросы, была привлечена новая физика, физика, включающая образование и аннигиляцию топологических дефектов (tds), которые, возможно, были созданы на самых ранних стадиях большого взрыва, возможно, в результате великого объединения. сценарий аннигиляции или распада td имеет уникальные наблюдательные последствия, такие как обильное образование uhcr-нейтрино и @xmath0-лучей ( @xcite и ссылки. здесь ; @xcite ). для проверки поиска таких последствий были предложены новый наземный эксперимент с детекторной решеткой, названный в честь Пьера Оже (@xcite), и интересный спутниковый эксперимент под названием _ owl _ ( @xcite). uhcr-протон с энергией xmath1 200 эВ имеет время жизни при потерях фотомезона в xmath6 с; у протона с энергией 300 эВ время жизни примерно вдвое меньше, чем у stecker (1968). эти значения соответствуют линейным расстояниям распространения xmath1 30 и 15 пдк соответственно. еще более короткое время жизни было рассчитано для ядер fe на основе фоторазрушения с помощью ibr (psb). недавние оценки времени жизни uhcr @xmath0-лучей при взаимодействии электрон-позитронных пар с фоновыми радиофотонами дают значения ниже @xmath7s ( @xcite ). на таких расстояниях трудно найти подходящие источники для сверхвысокочастотных излучений таких энергий.    в этой статье мы пересматриваем часть проблемы распространения, представляя результаты нового расчета фоторазрушения ядер uhcr через cbr и ibr в межгалактическом пространстве. чтобы сделать это, мы использовали новое определение ibr, основанное на эмпирических данных, в первую очередь из галактик iras, недавно рассчитанное Малканом и Стеккером (1998). они рассчитали интенсивность и спектральное распределение энергии (sed) ibr на основе эмпирических данных, некоторые из которых были получены почти для 3000 галактик iras. именно эти источники создают ibr. данные, использованные для нового расчета ibr, включали (1 ) зависящие от светимости SED этих галактик, ( 2 ) функцию светимости 60 @xmath8 m для этих галактик и (3 ) распределение красного смещения этих галактик. величина потока ibr, полученная malkan & stecker (1998), значительно ниже, чем та, которая использовалась в psb в их обширном исследовании фоторазрушения ядер uhcr.    поиск поглощения в спектрах высокоэнергетических рентгеновских лучей внегалактических источников также может быть использован для определения величины ibr или наложения ограничений на величину его потока (xcite ). наблюдаемое отсутствие сильного поглощения в спектрах @xmath0-лучей активных галактик mrk 421 ( @xcite ) и mrk 501 ( @xcite ) до энергии, превышающей @xmath1 5-10 ТэВ, согласуется с новым, более низким значением для используемого здесь ibr ( @xcite ). sed, рассчитанный malkan & stecker (1998), согласуется с прямыми оценками фона в дальнем инфракрасном диапазоне, полученными из наблюдений cobe / firas ( @xcite ). недавние потоки, о которых сообщают наблюдения cobe / dirbe при 140 и 240 @xmath8 м ( @xcite ), примерно в 2 раза превышают прогнозы Малкана и Стекера (1998), но согласуются с ними, если учесть систематические неопределенности в результатах наблюдений ( @xcite). обосновывая наше повторное рассмотрение проблемы фоторазрушения с использованием нового ibr sed, мы указываем, что разумно ожидать, что космические лучи с самой высокой энергией могут быть ядрами. это связано с тем, что максимальная энергия, до которой частица может быть ускорена в источнике заданного размера и напряженности магнитного поля, пропорциональна ее заряду, @xmath9. этот заряд в 26 раз больше для железа, чем для протонов. хотя некоторые измерения состава в диапазоне энергий 0,1 - 10 ЭэВ, по-видимому, указывают на переход от более тяжелых ядер к более легким с повышенной энергией ( @xcite), эти и другие данные, по-видимому, согласуются со `смешанным\" составом как протонов, так и более тяжелых ядер ( @xcite). в любом случае, при `более низких\" энергиях, для которых были предприняты попытки измерения состава, большинство космических лучей могут иметь галактическое происхождение. теперь мы выполнили полный расчет методом монте-карло, аналогичный представленному в psb, но с использованием нового межгалактического инфракрасного спектра, приведенного Малканом и Стеккером (1998). в этот новый расчет мы также специально включили пороговые энергии различных ядерных частиц для фоторазрушения. причина, по которой это сейчас важно, заключается в том, что, поскольку cbr играет относительно более важную роль, взаимодействия круто падающего спектра космических лучей вблизи порога с венским хвостом cbr становятся важными по сравнению с гораздо более плоским спектром фотонов ibr. фактически, как мы покажем, учет измеренных более высоких пороговых энергий (в отличие от искусственного значения в 2 МэВ, принятого psb) увеличивает значение энергии отсечки для тяжелых ядер uhcr. наше намерение состоит в том, чтобы как обновить, так и улучшить результаты psb, а также определить, согласуются ли события cl с наивысшей энергией, наблюдаемые группами fly's eye и akeno, с тем, что они являются тяжелыми ядрами, которые распространились к нам от потенциальных активных ядер галактик (@xcite). потери энергии при фоторазрушении гораздо сильнее зависят от коэффициента Лоренца, чем от атомного веса, и сильно увеличиваются с коэффициентом Лоренца @xmath0 ( psb). следовательно, чтобы максимизировать расстояние распространения при заданной полной энергии частицы, @xmath10 ( где @xmath11 - масса нуклона), берется максимально возможное массовое число. учитывая содержание элементов, это ядро - fe. поэтому (как и в psb) мы решили изучить историю распространения ядер, происходящих из @xmath12fe, поскольку этот нуклид предлагает наилучшие шансы для предоставления традиционного объяснения событий uhcr. в процессе ядерного фоторазрушения доминирует гигантский дипольный резонанс (gdr), который достигает максимума в диапазоне энергий рентгеновского излучения от 10 до 30 МэВ (рамка покоя ядра). экспериментальные данные в целом согласуются с двухэтапным процессом: фотопоглощение ядром с образованием сложного состояния, за которым следует процесс статистического распада, включающий испускание одного или нескольких нуклонов из ядра ( @xcite). поперечное сечение фотопоглощения примерно подчиняется правилу суммы Томаса - Райхе - Куна (trk), _ viz_., @xmath13, где @xmath14 - массовое число, @xmath15 - заряд ядра, @xmath16, @xmath11 - масса нуклона и @xmath17 - энергия фотона в системе покоя ядро. однако правило суммы trk не является точным из-за наличия сил ядерного обмена (@xcite), как видно из таблицы 1 psb (которая основана на таблицах данных Фуллера, Герстенберга, Вандера Молена и Данна (1973) и соответствующих материалах, предоставленных E. более полный. ) psb аппроксимировал поперечное сечение gdr для данного нуклида ( @xmath18 ) с параметризацией @xmath19, где @xmath15 и @xmath14 зависимости ширины @xmath20, пиковой энергии @xmath21 и безразмерных интегрированных поперечных сечений @xmath22 и @xmath23 понятны и перечислены в таблице 1 из psb. @xmath24 и @xmath25 являются ступенчатыми функциями Хевисайда, а константы нормализации @xmath26 задаются @xmath27.\\ ] ] индекс @xmath28 принимает значения 1 или 2, соответствующие одно- или двухнуклонному излучению во время реакции фоторазрушения. для энергий @xmath29 МэВ в измеренных сечениях преобладают одиночные [ @xmath30 или @xmath31] или двойные [ @xmath32, @xmath33, @xmath34] потери нуклонов, поскольку пороговые энергии для испускания большего числа нуклонов близки к или превышают @xmath35 ( @xcite ). из @от xmath35 до @xmath36 МэВ поперечное сечение аппроксимируется как плоское, нормализованное таким образом, чтобы интегрированное поперечное сечение соответствовало экспериментальным значениям. вероятность испускания нуклонов @xmath37 в этой области определяется функцией распределения, которая не зависит от энергии излучения @xmath0 (см. таблицу 2 psb). выше @xmath38 подробные данные о поперечном сечении более скудны; мы следуем psb, аппроксимируя это меньшее остаточное поперечное сечение нулем. взаимодействия с фотонами с энергией, превышающей @xmath39, будут иметь незначительный вклад в процесс фоторазрушения при энергиях uhcr ниже 1000 ЭэВ из-за того, что dколичество фоновых фотонов, наблюдаемых uhcr вблизи пика поперечного сечения gdr, быстро падает с увеличением энергии (экспоненциально вдоль венского хвоста cbr и примерно равно @xmath40 в ик - оптической области), наряду с тем фактом, что поперечное сечение фотодиссоциации примерно на два порядка ниже в инфракрасной области. область энергии рентгеновского излучения @xmath0 от @xmath38 до @xmath11 ГэВ, чем на пике гдр ( @xcite ). мы проверили численными тестами, что взаимодействия с фотонами с энергией, превышающей @xmath39, действительно оказывают незначительное влияние на наши расчеты.    при расчете psb пороговые энергии gdr были приняты равными @xmath41 МэВ для _ всех _ каналов реакции. это значение намного меньше истинных пороговых значений; типичный порог однонуклонного излучения составляет @xmath42 МэВ, в то время как энергетический порог двухнуклонного излучения обычно составляет @xmath43 МэВ. В таблице 1 перечислены энергетические пороги для @xmath30, @xmath44, @xmath32, @xmath33, @xmath45, и каналы @xmath46 для каждого нуклида в цепочке распада @xmath12fe (взято из forkman & petersson, 1987). из-за возросшей важности cbr по сравнению с ibr, что следует из новых, более низких оценок ibr, и наличия венского хвоста, который экспоненциально увеличивает плотность фотонов мишени при порог gdr (см. рис. 1), увеличение этой пороговой энергии может значительно увеличить расстояние распространения высокорелятивистского ядра. поэтому мы использовали измеренные пороговые энергии для подмножества реакционных каналов, которые приведены в таблице 1. к сожалению, данные о поперечном сечении фоторазрушения являются неполными. для многих реакционных каналов данные @xmath47 отсутствуют. кроме того, интегрированные значения прочности поперечного сечения доступны не для всех эксклюзивных каналов. наиболее полная подборка данных о поперечном сечении ГДР в мире содержится в 15 томах fuller & gerstenberg (1983). в этих томах данные о поперечном сечении гдр для @xmath12fe, например, приведены только для канала @xmath48 и обратных каналов @xmath49 и @xmath50. невозможно выполнить вычисления по методу Монте-Карло таким образом, чтобы отличить взаимодействие @xmath30 от реакции @xmath44, когда относительные коэффициенты ветвления неизвестны. вместо этого мы отдельно рассматриваем только однонуклонную эмиссию (как одиночный канал) и двухнуклонную эмиссию (как одиночный канал) в регионе gdr вплоть до @xmath35. мы придерживаемся консервативного подхода, выбирая энергетический порог для однонуклонной эмиссии как самый низкий из двух для @xmath30 и @xmath44 для каждого нуклида в цепочке распада, с аналогичным выбором для канала двухнуклонной эмиссии. на протяжении большей части цепочки распада от @xmath12fe до @xmath51h существует только один стабильный изотоп для данной массы @xmath14. поскольку время радиоактивного распада до линии стабильности меньше времени потери при фоторазрушении одного нуклона для всех нестабильных ядер, кроме трех, @xmath52mn, @xmath53al и @xmath54be, мы предполагаем, что распад привел дочернее ядро к линии стабильности перед следующим столкновением фотонов, так что для любой заданной массы @xmath14 существует уникальный заряд @xmath15. это явно не относится к массовым значениям @xmath14 = 54, 50, 48, 46, 40, и 36, где существует более одного стабильного изотопа, но отсутствие данных о поперечном сечении для каждого из этих изотопов делает этот вопрос спорным. мы также отмечаем, что, хотя пороговые значения являются самыми низкими для излучения @xmath55 (из-за большой энергии связи @xmath55), интегральное поперечное сечение для излучения @xmath55 от @xmath12fe, например, более чем на два порядка ниже, чем значение @xmath56 для этого нуклида (skopic, asai, & murphy, 1980 ; см. также fuller & gerstenberg, 1983 ). поэтому мы полностью пренебрегаем каналами излучения @xmath55 в наших расчетах.      для ядра uhcr с фактором Лоренца @xmath57, распространяющегося через изотропный фон мягких фотонов с дифференциальной числовой плотностью @xmath58, скорость фоторазрушения @xmath59 ( лабораторный кадр) задается (stecker 1969 ) @xmath60, где @xmath61 - общее поперечное сечение, суммированное по количеству испущенных нуклонов.    в наших расчетах мы строим фон мягких фотонов путем суммирования трех компонентов: (1 ) космическое фоновое излучение @xmath62k (cbr) от энергий лабораторного кадра от @xmath63 эВ до @xmath64 эВ, ( 2 ) инфракрасное фоновое излучение (ibr), оцененное Малканом и Стеккером (1998) из @xmath65 эв до 0,33 эв (используя две `наилучшие оценки\", показанные жирными линиями на рисунке 2, которые мы обозначаем как случаи `высокого ibr\" и `низкого ibr\"), и (3) рассеянный от оптического до ультрафиолетового внегалактический фотонный фон, оцененный salamon & stecker (1998). ( принимая во внимание их случай без коррекции на металличность ) от @xmath66 эВ до 13 эВ. На рисунке 1 показан sed всего низкоэнергетического фонового излучения. характерной особенностью этого показателя является примерно постоянный поток энергии вплоть до резкого увеличения венского хвоста ЦБ РФ. для ядер uhcr с коэффициентами Лоренца, достаточно большими, чтобы фотоны cbr превышали порог фоторазрушения, большая часть скорости реакции @xmath59 определяется столкновениями с фотонами cbr. Это особенно верно для новых, меньших фоновых уровней ик-фотонов по сравнению с теми, которые используются psb. [ рис. 1 ] время потери энергии @xmath67 определяется как @xmath68, где @xmath69, @xmath70 и @xmath71 - скорости реакции для излучения одного и двух нуклонов, а @xmath71 - скорость реакции для потери @xmath72 нуклонов. уменьшение @xmath0 происходит из-за двух эффектов: потери ядерной энергии из-за образования электрон-позитронной пары на фоне cbr и импульса @xmath0-луча, поглощаемого ядром во время формирования возбужденного составного ядерного состояния, которое предшествует испусканию нуклонов. этот последний эффект намного меньше (порядка @xmath73), чем потери энергии при излучении нуклонов, и поэтому им можно пренебречь. для первого механизма мы используем результаты, приведенные на рисунке 3 Блюменталя (1970), который дает коэффициент потерь для релятивистских ядер вне cbr, рассчитанный в первом приближении Борна. (мы отмечаем, что кулоновские поправки к приближению Борна ( @xcite ) оказывают незначительное влияние на скорость потери образования пар для ультрарелятивистских ядер железа. ) на рисунке 2 показаны показатели потерь энергии из-за однонуклонных, двухнуклонных и парных процессов производства для @xmath12fe в зависимости от энергии, а также общий уровень потерь энергии. также показана общая скорость потери энергии, когда все пороговые значения фоторазрушения @xmath74 установлены на 2 МэВ; это указывает на эффект включения более реалистичных пороговых энергий в расчет по методу Монте-Карло по сравнению с таковыми для psb. [ рис. 2 ] на рисунке 3 показаны спектры ядер uhcr, которые начинались как @xmath12fe после распространения на линейные расстояния от 1 до 1000 пдк (соответствующие временам жизни от @xmath75 до @xmath76 с), предполагая, что спектр дифференциальной энергии источника @xmath77 в интервале энергий от 10 до 1000 ЭэВ. эффект `стены\" cbr на венской стороне спектра абсолютно черного тела с температурой 2,73 К заключается в резком срезе при довольно четко определенной энергии, @xmath78. [ рис. 3 ] на рис. 4 показана энергия отсечки как функция времени распространения, где @xmath79 определяется как энергия cr, при которой распространяемый дифференциальный поток равен @xmath80 энергии нераспространяемого потока. для сравнения также показаны энергии отсечки, рассчитанные psb. можно видеть, что (за исключением энергий выше @xmath3 eev) для данной энергии время распространения увеличивается в существенный раз по сравнению с вычисленным psb, который предположил большие потоки ibr и порог в 2 МэВ для всех взаимодействий фоторазрушения. мы также отмечаем, что наши новые результаты существенно не отличаются для двух sed, принятых у malkan & stecker (1998), и, за исключением самого длительного времени распространения, они существенно не отличаются от случая без ibr, показанного на рисунке. это связано с тем, что новые значения, полученные для ibr, очень низкие. как видно из рисунка 4, наше использование новых, более низких значений для потока межгалактических инфракрасных фотонов вместе с явным включением измеренных пороговых энергий для фоторазрушения отдельных нуклидов, участвующих в расчете, приводит к увеличению энергии отсечки (для заданного времени распространения) излучения. тяжелых ядер uhcr больше, чем первоначально рассчитано psb. это увеличение может иметь значительные последствия для понимания происхождения воздушных ливней космических лучей с наивысшей энергией. Станев (1995) и Бирман (1998) исследовали направления прихода событий с наивысшей энергией. они указывают, что событие @xmath1200 eev находится в пределах 10@xmath81 от направления сильной радиогалактики ngc315. ngc315 находится на расстоянии всего лишь @xmath1 60 мпк от нас. для этого расстояния наши результаты показывают, что тяжелые ядра имели бы энергию отсечения @xmath1 130 эВ, что может находиться в пределах неопределенности при определении энергии для этого события. событие @xmath1300 eev находится в пределах 12@xmath81 от сильной радиогалактики 3c134. расстояние до 3c134 неизвестно, поскольку его расположение за плотным молекулярным облаком в нашей галактике скрывает спектральные линии, необходимые для измерения красного смещения. следовательно, возможно, что либо протоны космических лучей ( stecker 1968 ), либо тяжелые ядра возникли в этих источниках и вызвали эти воздушные ливни с самой высокой энергией.

мы представляем результаты нового расчета фоторазрушения ядер космических лучей сверхвысоких энергий (uhcr) в межгалактическом пространстве. критические взаимодействия для потери энергии и фоторазрушения ядер uhcr происходят с фотонами космического фонового излучения 2,73 к (cbr) и с фотонами инфракрасного фонового излучения (ibr). мы повторно рассмотрели эту проблему, используя новое определение ibr, основанное на эмпирических данных, в первую очередь из галактик iras, согласуется с прямыми измерениями и верхними пределами от наблюдения в рентгеновском диапазоне tev @xmath0. мы также улучшили расчет, включив конкретные пороговые энергии для различных взаимодействий фоторазрушения в наш расчет по методу Монте-Карло. с новым меньшим потоком ibr крутизна венской стороны теперь относительно более важного cbr делает их включение необходимым для получения более точных результатов. наши результаты указывают на значительное увеличение времени распространения ядер uhcr заданной энергии по сравнению с предыдущими результатами. мы обсуждаем возможное значение этого для теории происхождения uhcr. # 1#23.6pt