любая квантовая система in vivo находится в контакте со своей средой. хотя обычно это взаимодействие слабое, оно становится актуальным при изучении эволюции системы в длительных временных масштабах. в частности, асимптотическое состояние такой _открытой _ системы зависит как от унитарного действия, индуцируемого системным гамильтонианом, так и от действия окружающей среды, условно называемого `диссипацией\". Недавняя идея \"инжиниринга путем диссипации\" @xcite, создание определенных чистых и сильно запутанных состояний системы. многочастичные квантовые системы, использующие специально разработанные диссипативные операторы, повысили диссипацию до того же уровня важности, что и лежащая в основе унитарная динамика. использование периодических по времени модуляций представляет собой еще один канал воздействия на состояния квантовой системы. в когерентном пределе, когда система изолирована от окружающей среды, модуляции подразумевают явную временную периодичность гамильтониана системы, @xmath3. динамика системы определяется на основе периодических во времени собственных состояний Флоке. Свойства состояний флоке зависят от различных параметров модуляции. модуляции, резонансные с собственными частотами системы, могут создавать набор неравновесных собственных состояний со свойствами, резко отличающимися от свойств гамильтонианов, не зависящих от времени. модуляции обогащают физику, происходящую в таких областях, как квантовая оптика, оптомеханика, физика твердого тела и ультрахолодных атомов, и раскрывают спектр новых явлений.      как объект математической физики, ( [ lind ] ) имеет специфическую структуру и обладает целым рядом важных свойств. в случае независимого от времени стационарного гамильтониана @xmath15 генератор @xmath5 индуцирует непрерывный набор полностью положительных квантовых отображений @xmath16 @xcite. при некоторых условиях (\"квантовая эргодичность\") система эволюционирует из начального состояния @xmath17 в уникальное и не зависящее от времени асимптотическое состояние @xmath18, @xmath19 @xcite. когда присутствуют периодические по времени модуляции, уравнение.  ( [ lind ] ) сохраняет полную положительность эволюции, если все коэффициенты связи неотрицательны в любой момент времени, @xmath20 @xcite. при некоторых подходящих, экспериментально релевантных предположениях настройка `зависящий от времени гамильтониан и независимая от времени диссипация\" обеспечивает достоверное приближение @xcite.    здесь мы рассматриваем частный случай периодической зависимости гамильтониана от времени, @xmath21, соответствующей периодическим переключениям между несколькими постоянными гамильтонианами @xcite. популярным выбором является схема, состоящая из двух гамильтонианов, @xmath22, где @xmath23, @xmath24 $ ]. эта минимальная форма недавно использовалась для исследования связи между интегрируемостью и термализацией @xcite или, аналогично, для локализации, вызванной беспорядком @xcite в _ изолированном _ периодически модулируемом множестве - системы организма.    с математической точки зрения, ( [ lind],[pc ] ) определяют линейное уравнение с помощью периодического по времени генератора @xmath25. следовательно, применяется теория Флоке, и все асимптотические решения уравнения являются периодическими по времени с временным периодом @xmath26 @xcite. @xmath25 является диссипативным оператором, и в отсутствие соответствующих симметрий @xcite эволюция системы в асимптотическом пределе @xmath27 определяется уникальным `квантовым аттрактором\", т.е. асимптотическим, периодическим по времени оператором плотности, @xmath28, @xmath24 $ ] и @xmath29. задача здесь состоит в явной численной оценке матричной формы этого оператора.    использовать спектральные методы (полная / частичная диагонализация и различные виды итерационных алгоритмов @xcite) для вычисления @xmath30 в качестве собственного элемента супероператора означало бы иметь дело с масштабированием @xmath31 вычислительно дорогостоящих операций. в случае систем с периодической модуляцией это ограничивает использование спектральных методов @xmath32, @xmath33, а соответствующие операторы Линдблада @xmath34,@xmath35 являются разреженными, карта Флоке @xmath36 представляет собой плотную матрицу. следовательно, численная оценка не может быть полезна для методов с разреженной матрицей. ]. прямое распространение уравнения.  ( [ lind ] ) в течение промежутка времени, достаточного для того, чтобы @xmath37 приблизился к аттрактору, неосуществимо для @xmath1 по двум причинам: во-первых, прямое распространение требует численного распространения сложных дифференциальных уравнений @xmath38 с коэффициентами, зависящими от времени, и, во-вторых, точность может стать проблемой при больших временах. хотя точность может быть улучшена путем реализации схем интегрирования высокого порядка @xcite или полиномиальных интеграторов Фабера и Ньютона @xcite, этот подход вряд ли можно распараллелить ) с использованием так называемого метода прореживания блоков с эволюцией во времени (tebd) @xcite. численное усилие масштабируется как @xmath39. однако этот алгоритм может использоваться только для решетчатых систем, т.е. систем, которые могут быть разделены на @xmath40 \"частей\", связанных взаимодействиями ближайших соседей, как унитарными, так и диссипативными. в этом случае он дает правильный ответ, когда асимптотическое состояние характеризуется низкой запутанностью. ]. системы с состояниями @xmath41 все еще могут быть слишком малы, например, для изучения эффектов mbl в открытых системах с периодической модуляцией. возможно ли выйти за этот предел? и если да, то как далеко? мы пытаемся ответить на эти вопросы, разложив квантовое основное уравнение ( [ lind ] ) на набор стохастических реализаций, называемых `квантовыми траекториями\" @xcite. этот метод позволяет нам преобразовать задачу численного решения уравнений. ( [ lind],[pc ] ) в задачу статистической выборки по квантовым траекториям, которые формируют векторы размера @xmath4. цена, которую приходится платить за сокращение с @xmath31 до @xmath4, заключается в том, что теперь нам приходится выполнять выборку по многим реализациям. эта задача очень хорошо подходит для распараллеливания @xcite, и мы определенно можем извлечь выгоду из использования вычислительного кластера. если число реализаций @xmath42 становится большим, выборка оператора плотности @xmath37 с начальным условием @xmath43 сходится к решению уравнения. ( [ lind ] ) @xcite. этот метод популярен в области квантовой оптики, где он адекватно описывает физику экспериментов.    [ cols=\"^,^ \", ] наконец, мы оценили время вычислений для распространения одной траектории на одноядерном процессоре как функцию размера системы @xmath4, смотрите таблицу [ table2 ]. для модели, указанной с помощью eqs. ( [ eq : гамильтониан ], [ eq : скачок ] ) это время масштабируется как @xmath44; это происходит из-за умножения квадратичного масштабирования плотного матрично-векторного умножения и линейного масштабирования частоты скачка. последнее масштабирование, однако, зависит от модели и может отличаться для других физических систем, так что общее время вычислений может существенно варьироваться в зависимости от типа исследуемого гамильтониана и/или диссипаторов. кроме того, числа, которые мы приводим в таблице [таблица 1 ], зависят от значений константы связи @xmath45 и периода модуляций @xmath26. это так, потому что эти параметры управляют скоростью скачков. следовательно, полученные оценки специфичны и не могут быть использованы в качестве универсальных кванторов. теперь мы сообщаем о результатах нашего моделирования, полученных для физической установки с помощью уравнений. ( [ уравнение : гамильтониан ], [ уравнение : скачок ] ). начнем с производительности алгоритма, таблица [ table1 ]. идея алгоритма имитирует float: алгоритм постоянно пытается \"всплыть на поверхность\", т.е. увеличить временной шаг интегрирования до его максимального значения @xmath46, в то время как каждый следующий скачок тянет его вниз до @xmath47, см. рис.  [ рис. : хусими ]. среднее время между двумя последовательными скачками - это среднее значение локальных максимумов в изображенной пилообразной временной последовательности @xmath48. нет никакой проблемы в том, чтобы переоценивать @xmath46, просто потому, что временной шаг редко достигает своего максимума. самый короткий временной шаг, @xmath47, или, что эквивалентно, глубина @xmath49, настраивается на значения, необходимые для достижения желаемой точности. далее мы обратимся к средним значениям @xmath50 по реализациям и соответствующим статистическим отклонениям @xmath51$ ] элементов матрицы, как подробно обсуждается в разделе [выборка ]. обе величины сходятся к `предельным циклам\", если время распространения @xmath52, @xmath53 намного больше, чем все времена релаксации. это означает, что для @xmath54 матрица плотности сходится к периодическому по времени квантовому аттрактору, т.е. @xmath55, и дисперсии также становятся периодическими по времени функциями, @xmath56 \\backsimeq \\operatorname{var}[\\varrho ^\\mathrm{att}_{kl}(\\tau)]$ ], см. рис. [рис.3]б. смятые, похожие на каустику формы предельных циклов являются результатом проекции на плоскость глобального предельного цикла, живущего в @xmath57-мерном пространстве. этот предельный цикл не является топологическим произведением двумерных предельных циклов @xmath31; элементы матрицы асимптотической плотности не эволюционируют независимо, они взаимодействуют таким образом, что их средние значения и дисперсии связаны.    в асимптотическом режиме выборка может выполняться стробоскопически, т.е. после каждого периода @xmath26. в наших симуляциях мы использовали в качестве переходного времени @xmath58, а затем выполнили стробоскопическую выборку @xmath59. матрица плотности аттрактора в любой другой момент времени @xmath60 может быть выбрана путем сдвига времени начала выборки, @xmath61, или просто путем выполнения дополнительной выборки во всех необходимых промежуточных точках.    с @xmath62 выборками на траекторию (что равносильно дополнительному распространению за время @xmath63) стало возможным собрать @xmath64 выборки для модели размерности @xmath65 (т.е. с неразличимыми бозонами @xmath66), запустив программу на ядрах @xmath67 в течение трех дней. для некоторого выбора параметров матрица плотности выборки отображает стандартную структуру с преобладанием диагонали, см. рис. [рис.3]a. распределение хусими матрицы плотности выборки показано на рис. [ рис.4 ]. существует интригующее сходство между распределением квантового аттрактора aнайдите структуру фазового пространства классического аттрактора (точнее, его стробоскопическое сечение), полученную с помощью уравнений среднего поля, eqs. ( [ eq : thetadot ] ). это позволяет нам предположить, что матрица плотности аттрактора разрешена с хорошей точностью. ядра @xmath68 позволили нам отобрать одинаковое количество реализаций для модели размерности @xmath69 в течение примерно одной недели, [ eq : jump ] ) включают суммирование по ряду биномиальных коэффициентов порядка @xmath4. однако при оценке соответствующих распределений Хусими не удалось выйти за рамки @xmath70. ]. основной целью этого исследования было оценить численный горизонт высокоточной выборки неравновесных диссипативных квантовых аттракторов, т.е. асимптотических решений периодически управляемых открытых систем, с помощью метод квантовой траектории. наш главный результат заключается в том, что можно разрешить асимптотические матрицы плотности систем с несколькими тысячами состояний, используя даже небольшой кластер (с ядрами @xmath71) в масштабе времени в несколько дней. преимуществом доступа ко всей матрице плотности является возможность извлекать более подробную информацию о неравновесных режимах, закодированных в структуре матрицы, таких как чистота и запутанность многих тел @xcite. естественно, следующим шагом должен быть систематический анализ ошибок, статистических и численных. мы оставляем эту цель для дальнейших исследований. здесь мы хотели бы высказать предположение о дальнейшей оптимизации процедуры выборки. непосредственной идеей является использование уменьшенной адаптивной базы, построенной с использованием когерентных состояний @xcite. однако для этого требуется априорное знание структуры аттрактора. это понимание может быть получено с помощью моделей небольших размеров, @xmath72. другой возможностью является выбор более оптимальных начальных условий, которые, в свою очередь, существенно сократят время переходного процесса @xmath73 (например, можно использовать экстраполяцию собственного состояния матрицы плотности с наибольшим собственным значением для небольшой системы). в целом, мы ожидаем, что такие улучшения могли бы еще больше увеличить @xmath4 в @xmath74 раза. области исследований, в которых квантовые аттракторы представляют потенциальный интерес, уже упоминались в разделе [введение ]. здесь мы кратко напомним о них. во-первых, это локализация многих тел @xcite, где действие временных модуляций @xcite и диссипации @xcite до сих пор рассматривалось отдельно. комбинированное действие обоих факторов представляет интригующую проблему. дополнительной задачей является распространение идеи `диссипативной инженерии\" @xcite на квантовые системы с периодической модуляцией. наконец, актуальным вопросом является выживание топологических изоляторов флоке @xcite при наличии диссипации. 

квантовые системы, находящиеся вне равновесия, в настоящее время являются предметом интенсивных исследований как в теоретической, так и в экспериментальной физике. в этой статье мы изучаем периодически модулируемые квантовые системы, которые находятся в контакте со стационарной средой. в рамках основного квантового уравнения Линдблада асимптотические состояния таких систем описываются периодическими по времени операторами плотности. разрешение этих операторов является нетривиальной вычислительной задачей. подходы, основанные на спектральных и итерационных методах, ограничены системами с размерностью принимающего гильбертова пространства @xmath0, в то время как прямое долговременное интегрирование основного уравнения становится проблематичным для @xmath1. чтобы преодолеть эти ограничения, мы используем метод квантовой траектории, который преобразует детерминированное основное уравнение для оператора плотности в набор стохастических процессов для волновых функций. этот метод позволяет избежать вычислений ядра супероператора Флоке; вместо этого асимптотическая матрица плотности вычисляется путем выполнения статистической выборки, которой предшествует длительное переходное распространение. мы представляем высокоточную реализацию этой идеи, основанную на экспоненциальных пропагаторах в сочетании с методом временного шага. используя масштабируемую модель взаимодействующих бозонов, рассчитанную на димер, мы тестируем производительность алгоритма на суперкомпьютере. мы демонстрируем, что алгоритм позволяет разрешать неравновесные асимптотические состояния модельных систем с помощью @xmath2 на небольшом компьютерном кластере, достигая таким образом масштаба, в котором в настоящее время выполняются численные исследования изолированных систем с периодической модуляцией. открытые квантовые системы, уравнение Линдблада, периодические модуляции, квантовые траектории