наши пузырьковые камеры нечувствительны к минимальному количеству ионизирующих частиц, что позволяет нам использовать новый метод калибровки с использованием заряженных пионов в качестве заменителей wimp для получения ядерной отдачи за счет сильного упругого рассеяния. мы измеряем угол рассеяния пионов с помощью кремниевых пиксельных детекторов. кинетическая энергия ядерной отдачи может быть рассчитана с помощью @xmath26 на основе каждого события, где @xmath27 - импульс пучка, @xmath28 - угол рассеяния и @xmath29 - ядерная масса мишени.    для мишени cf@xmath0i измеренный угол рассеяния соответствует различной энергии отдачи в зависимости от того, какое ядро участвует во взаимодействии; в этой статье мы будем ссылаться на энергию отдачи, эквивалентную йоду, @xmath30, как на энергию, передаваемую ядру йода при заданном угле рассеяния пионов. для пучка пионов @xmath1 приблизительно @xmath31 скорости рассеяния пионов на углы, соответствующие @xmath30, в диапазоне от 5 до 20 кэВ обусловлен упругим рассеянием на йоде, с меньшим вкладом углерода, фтора и неупругого рассеяния @xcite. следовательно, эффективность образования пузырьков для отдачи йода в пузырьковой камере с порогом Зейтца от 5 до 20 кэВ может быть определена на основе измерения доли событий рассеяния пионов, которые приводят к образованию пузырьков в камере, в зависимости от @xmath30. измерение проводилось в испытательной лучевой установке fermilab @xcite с использованием луча @xmath1, в основном @xmath32, с @xmath33 и угловым разбросом @xmath34 мрад. абсолютный импульс луча известен @xmath21. пионы отслеживались с помощью кремниевого пиксельного телескопа @xcite, состоящего из 4 кремниевых пиксельных пластинок вверх и 4 вниз по течению, с пространственным охватом 14 мм х 14 мм. общая длина телескопа составляла 90 см. угловое разрешение составило 0,6 мрад (@xmath6 ) в горизонтальном направлении ( @xmath35 ) и 0,7 мрад в вертикальном направлении ( @xmath36), при примерно равном вкладе многократного кулоновского рассеяния (mcs) в мишени и пространственном разрешении телескопа. пластиковые сцинтилляторы запускали pixel telescope на каждой частице пучка. для этого измерения была разработана небольшая пузырьковая камера, состоящая из кварцевой пробирки с внутренним диаметром 10 мм и толщиной стенки 1 мм, заполненной 7 % cf@xmath0i. небольшой размер необходим для минимизации mcs при короткой длине излучения cf@xmath0i (@xmath38 мм). пузырьковая камера работала при давлении 39 фунтов на квадратный дюйм и температуре 40°C с номинальным порогом Зейтца, равным 2. пороговый угол рассеяния, эквивалентный йоду, составляет 4,7 мрад. акустический преобразователь был прикреплен к верхней части пробирки для регистрации акустической эмиссии, возникающей во время образования пузырьков, обеспечивая время зарождения пузырьков с разрешением @xmath2010 @xmath41s. контроль температуры осуществлялся с помощью водяной бани вокруг пузырьковой камеры. данные о пузырьковой камере были получены в период с 14 по 28 марта 2012 года при потоке пучка @xmath201000 частиц за 4-секундный выброс пучка с одним выбросом в минуту. размер пятна луча был больше, чем у пузырьковой камеры и пиксельного телескопа. камера была расширена до перегретого состояния за 22 секунды до поступления луча, что дало время для рассеивания переходных процессов давления и температуры после расширения. наблюдение пузырьков системой видеокамер с частотой 100 Гц приводило к срабатыванию камеры с пузырьками, в результате чего видеоизображения и связанные с ними данные записывались, а камера повторно сжималась. после повторного сжатия камера была отключена на оставшееся время разлива луча, что позволило нам регистрировать не более одного пузырька в минуту. мы фиксировали около четырех хороших случаев образования одиночных пузырьков в час, при этом основные потери были связаны с преждевременным срабатыванием пузырьковой камеры, образованием пузырьков за пределами области, охватываемой плоскостями телескопа, множественными пузырьками и рассеяниями под большим углом за пределами приемки нижележащих планшетов. последние две категории являются преимущественно результатом неупругих взаимодействий. на рисунке [ fig : сигналы ] показан пример события рассеяния.    в конце выполнения cf@xmath0i был удален и был взят целевой пустой набор данных. Кроме того, данные были получены в ходе тестового запуска в декабре 2011 года без мишени, а также с твердыми мишенями из кварца, графита, тефлона или (c@xmath42f@xmath24)@xmath43 и кристаллического йода. (цвет онлайн ) пример события (@xmath44 mrad ), включая относительное время срабатывания телескопа и акустический сигнал, изображение пузыря с одной камеры и положения @xmath36 и @xmath45 при попадании в телескоп. пионовый луч направлен в направлении @xmath46. изображение с камеры не масштабируется, но внутренний диаметр пробирки составляет 10 мм. лучевые трубки в водяной бане, чтобы свести к минимуму количество материала, проходимого пионовым лучом, видны с обеих сторон пузырьковой камеры. ] первичным результатом анализа является доля образования пузырьков в зависимости от @xmath30, задаваемая соотношением @xmath47, где @xmath48 - наблюдаемое количество пионовых дорожек, создающих одиночные пузырьки, @xmath49 - общее количество пионовых дорожек, @xmath50 - количество дорожек, создающих множественные пузырьки, и @xmath51 - это доля рассеивателей, которые встречаются в активном объеме cf@xmath52i, определяемая путем сравнения количества рассеивателей в целевом наборе данных с количеством в целевом наборе данных, нормализованном к количеству дорожек пионов ( @xmath53) : @xmath54 коррекция углового размытия преобразуется в @xmath53 для включения mcs из отсутствующего cf@xmath0i путем свертки со стандартным гауссовым приближением для mcs @xcite. каждая пионовая дорожка предназначена для восходящего и нисходящего компонентов с соответствующим углом рассеяния и трехмерной точкой наибольшего сближения двух компонентов. восходящий и нисходящий сегменты дорожки должны иметь ровно один кластер совпадений по крайней мере в трех из четырех плоскостей пикселей, хорошо соответствовать прямым линиям (@xmath55 ) и пересекаться в пространстве с точностью до @xmath56 мм. чтобы исключить пионы, которые прошли через небольшое количество cf@xmath0i или вообще не прошли, восходящая дорожка должна проходить в пределах @xmath57 мм от центра пузырьковой камеры диаметром @xmath58 мм в направлении @xmath35. местоположение трека @xmath36 ограничено вертикальной протяженностью пиксельных плоскостей. поскольку неопределенность в отношении местоположения точки ближайшего сближения в направлении луча (@xmath45 ) сильно зависит от угла рассеяния, мы требуем, чтобы местоположение @xmath45 находилось в пределах 3@xmath59 от пузырьковой камеры, где @xmath59 - это неопределенность в @xmath45 для каждого отдельного события. события с более чем одним треком отклоняются. поскольку эти сокращения дорожки применяются без учета наличия нуклеаций в пузырьковой камере, их эффективность в равной степени применима к @xmath48, @xmath49, @xmath50 и @xmath53 и, следовательно, снижается в конечном соотношении @xmath60. следующим шагом является сопоставление пузырька с уникальным треком, используя корреляции как во времени, так и в пространстве. требование времени для сопоставления трека с пузырьком выбрано равным @xmath61 @xmath41s. местоположения пузырьков восстанавливаются с использованием стандартных методов coupp @xcite, и разница между восстановленным положением пузырьков и точкой ближайшего сближения компонентов дорожки должна составлять менее 2,1 мм в направлении @xmath35 и менее 0,9 мм в направлении @xmath36. совокупная приемлемость событий для этих временных и пространственных срезов равна @xmath62. после выбора этих данных и качественного среза остаются хорошие одиночные пузырьковые события @xmath63. конечная доля образования пузырьков, @xmath64, показана точками на рис. [ результаты ]. ( цвет онлайн ) доля событий рассеяния пионов, которые привели к образованию пузырьков, в зависимости от энергии отдачи, эквивалентной йоду. сплошные кривые показывают смоделированный вклад отдельных видов отдачи (от высокого до низкого при 20 кэВ, красный для йода, зеленый для фтора и розовый для углерода и неупругих веществ), а синяя пунктирная кривая показывает сумму. показанная кривая йода представляет собой модель эффективности ступенчатой функции для отдачи йода с использованием порога наилучшего соответствия @xmath65. ] чтобы отделить йодный компонент от углерода, фтора и неупругого рассеяния, мы выполняем полное моделирование с использованием geant4.9.5 @xcite. моделирование было подтверждено путем сравнения смоделированных угловых распределений рассеяния с данными для целей без цели, пустой цели, заполненной цели и сплошных целей. во всех случаях в области малых углов рассеяния, в которой доминирует mcs, наблюдается хорошее (несколько процентов) соответствие без каких-либо регулируемых параметров, что позволяет предположить, что геометрия телескопа точно смоделирована в ходе моделирования. в области с большим углом рассеяния, в которой преобладает сильное упругое рассеяние, моделирование систематически завышает наблюдаемую скорость рассеяния на @xmath66. поскольку это соотношение измерено как одинаковое для тефлона (@xmath67) и йода (@xmath68), мы предполагаем, что относительный вклад йода, фтора и углерода точно описывается mc. Наше растущее понимание эффективности образования зародышей отдачи углерода и фтора вносит значительную систематическую неопределенность в этом низкоэнергетическом режиме. текущие исследования со специальными источниками нейтронов @xcite уменьшат эту неопределенность в будущем, но здесь мы применяем экспоненциальную модель эффективности углерода и фтора от @xcite: мы проверяем гипотезу о том, что эффективность образования ядер отдачи йода соответствует номинальной модели ступенчатой функции Зейтца (@xmath72) со 100% эффективностью выше порог Зейтца путем подгонки ступенчатой функции к данным в области @xmath73 кэВ, позволяя @xmath18 быть плавающим. подгонка возвращает @xmath74, где столбцы ошибок являются статистическими. это значение 2.1@xmath6 выше порогового значения модели Зайца @xmath75, где систематическая погрешность включает погрешности абсолютной энергетической шкалы в 3% в импульсе пучка и 1% в угле рассеяния, обусловленные неопределенностью в положениях @xmath45 табличек. соответствие показано пунктирной синей линией в fiрис. [ результаты ]. на рисунке [ контур ] показана предполагаемая эффективность образования зародышей йода в зависимости от @xmath30 с выделением компонента йода путем вычитания смоделированных вкладов углерода, фтора и неупругих рассеивателей. пунктирная синяя кривая - это наиболее подходящая пошаговая функция с @xmath74. для сравнения, красная область представляет ступенчатую функцию при прогнозируемом пороге Зейтца, где диапазон представляет диапазон 1@xmath6, включающий термодинамическую неопределенность и масштабные неопределенности в шкале абсолютной энергии эксперимента. учитывая размытие энергетического разрешения, вызванное mcs в этом эксперименте, предпочтение значения @xmath18, превышающего прогнозируемое, нелегко отличить от экспоненциальной модели, подобной eq. ( [ eq : expo ] ) для оценки эффективности образования зародышей йода при более низкой пороговой энергии и конечном значении @xmath76. предыдущие исследования показали, что модель Зейтца точно предсказывает порог, при котором начинается зарождение пузырьков для дочерних ядер тяжелого радона в cf@xmath0i @xcite. поэтому мы выполняем вторую подгонку, применяя экспоненциальную модель к выбросам йода, используя расчет порога Зейтца в качестве внешних входных данных для анализа, чтобы исследовать допустимый диапазон @xmath76. наилучшее соответствие показано в виде черной кривой на рис. [ контур ]. на вставке показаны 2 контура @xmath6 для соответствия экспоненциальной модели с пороговым значением, ограниченным нашим прогнозом (заштрихованная область) и свободным (незатененная область), а также точки наилучшего соответствия. (цвет онлайн ) точки данных представляют измеренную эффективность образования зародышей йода в зависимости от энергии отдачи, эквивалентной йоду, из которой были вычтены вклады углерода, фтора и неупругих рассеивателей. постепенное включение происходит преимущественно из-за углового разрешения эксперимента, что проиллюстрировано как красной областью, представляющей модель ступенчатой функции с порогом, изменяющимся в пределах неопределенности предсказания теории Зейтца, @xmath77, так и пунктирной синей кривой, представляющей наилучшую ступенчатую функцию с @xmath78 кэВ. черная кривая показывает наиболее подходящую экспоненциальную модель с пороговым значением, ограниченным теорией, как описано в тексте. на вставке показаны 2 контура @xmath6 для соответствия экспоненциальной модели с пороговым значением, допускаемым плавающим (розовый) или ограниченным теорией (сплошной голубой). цветные точки представляют соответствующие кривые на основном графике. ] чтобы оценить систематические ошибки, связанные с выбросами углерода и фтора, мы обновили данные с помощью двух альтернативных моделей эффективности углерода и фтора: плоской модели от @xcite с энергонезависимой эффективностью образования зародышей, @xmath79, выше порогового значения, и ступенчатой функции от @xmath80. последний случай представляет собой наихудший возможный сценарий реакции пузырьковой камеры на отдачу йода, поскольку реакция на углерод и фтор максимальна. мы используем экспоненциальную модель для откатов йода, позволяя @xmath76 плавать и рассматривая @xmath18 как неприятный параметр, ограниченный прогнозом. результаты этих подгонок обобщены в таблице [ tab : summary_alpha ]. расширенные подгонки в энергетическом интервале @xmath81 кэВ оказывают незначительное влияние на параметры подгонки по йоду, но не в пользу плоской модели эффективности c/f с @xmath79..краткое описание подгонок по @xmath76, включая нижние пределы @xmath82 для @xmath76. тестируются три различные модели эффективности c/f, описанные в тексте, и во всех случаях прогнозируемый порог Зейтца рассматривается как неприятный параметр. максимизируя вычитаемый вклад c / f, ступенчатая функция с @xmath80 представляет наихудший вариант эффективности использования йода. [ cols=\"\u003c,^,^,^\", options=\"заголовок \", ] в заключение, мы непосредственно измерили эффективность образования пузырьков йода в пузырьковой камере cf@xmath0i, работающей с номинальным порогом @xmath2. для некоторых моделей эффективности использования углерода и фтора реакция на отдачу йода соответствует ступенчатой функции на пороге Зейтца, но во всех случаях предпочтение отдается либо более мягкому включению, либо немного более высокому порогу. однако даже при наихудшем сценарии для йода реакция камеры на отдачу йода намного ближе к номинальной модели Зейтца, чем для отдачи углерода и фтора. этого следовало ожидать из-за значительно большей останавливающей способности йода, которая способствует концентрации энергии, приводящей к образованию критических пузырьков. систематические погрешности, связанные как с калибровкой абсолютного импульса пучка, так и с реакцией углерода и фтора, ограничивают настоящее измерение. это измерение подтверждает чувствительность пузырьковых камер coupp к спин-независимым взаимодействиям wimp с ядрами йода, подтверждение, которое было недостижимо при использовании стандартных калибровок источников нейтронов. в настоящее время разработана методика использования упругого рассеяния адронов в качестве инструмента для измерения порогов зарождения пузырьков, позволяющая измерять энергии зарождения пузырьков от события к событию. мы начали исследования возможности повторения этой методики с различными жидкостями. 

мы непосредственно измерили энергетический порог и эффективность образования пузырьков при отдаче йода в пузырьковой камере cf@xmath0i в диапазоне энергий, представляющем интерес для поиска темной материи. эти взаимодействия невозможно исследовать стандартными методами калибровки нейтронов, поэтому мы разрабатываем новую методику, наблюдая за упругим рассеянием отрицательных пионов @xmath1. пионы отслеживаются с помощью кремниевого пиксельного телескопа, и восстановленный угол рассеяния позволяет измерить кинетическую энергию ядерной отдачи. пузырьковая камера работала с номинальным порогом @xmath2. интерпретация результатов зависит от реакции на отдачу фтора и углерода, но в целом мы находим согласие с предсказаниями классической теории зарождения пузырьков. это измерение подтверждает применимость cf@xmath0i в качестве мишени для спин-независимых взаимодействий с темной материей и представляет собой новый метод калибровки детекторов перегретой жидкости. в последние годы наблюдается возрождение использования перегретых жидкостей и пузырьковых камер в качестве постоянно чувствительных детекторов ядерной отдачи для поиска темной материи в виде слабо взаимодействующих массивных частиц (wimp). при низкой степени перегрева пузырьковые камеры нечувствительны к минимальному ионизирующему фону, который обычно мешает поиску wimp, но сохраняют чувствительность к ядерным отдачам, которые были бы характерны для рассеяния wimp. в перегретой жидкости процесс образования пузырьков, вызванный излучением, описывается классической моделью `горячего всплеска\" @ xcite. чтобы произошел фазовый переход, энергия, выделяемая частицей, должна создать пузырь критического размера, что требует минимального выделения энергии в объеме, меньшем, чем критический пузырь. в условиях умеренного перегрева последнее требование делает пузырьковую камеру нечувствительной к минимальному количеству ионизирующих частиц. радиус критического пузырька определяется условием, что пузырь находится в (неустойчивом) равновесии с окружающей перегретой жидкостью @xcite. для этого требуется баланс давления @xmath3, где @xmath4 - давление внутри пузырька, @xmath5 - давление в жидкости, @xmath6 - поверхностное натяжение пузырька, а @xmath7 - критический радиус пузырька. давление @xmath4 определяется условием равенства химического потенциала внутри и снаружи пузырька, что дает @xmath8, где @xmath9 - давление в насыщенной системе при заданной температуре, а @xmath10 и @xmath11 - плотности жидкости и пара в насыщенной системе @xcite.    в модели зарождения пузырьков с `горячим всплеском\" Зайтца вся энергия, необходимая для создания критического пузырька, должна поступать от взаимодействия частиц, которое приводит к зарождению пузырька. это в отличие от более ранних моделей, которые требовали только работы (свободной энергии), возникающей в результате взаимодействия частиц, а остальная энергия для образования пузырьков обеспечивалась теплом, поступающим из окружающей перегретой жидкости. как следует из названия `горячий всплеск\", место зарождения в модели Зайтца начинается как высокотемпературная затравка, поэтому оно не может получать тепло из окружающей жидкости. как только будет принято решение учитывать общую энергию образования пузырьков, а не только свободную энергию, расчет пороговой энергии полностью описан gibbs @xcite. эта энергия задается здесь @xmath12, @xmath13 - температура системы, @xmath14 - плотность пузырькового пара, а @xmath15 и @xmath16 - удельные энтальпии пузырькового пара и перегретой жидкости. поверхностное натяжение @xmath6 и производная от температуры рассчитываются по обычной кривой насыщения. три слагаемых дают слева направо тепло, необходимое для создания поверхности пузырька, тепло, необходимое для испарения жидкости, чтобы создать внутреннюю часть пузырька, и обратимую работу, выполняемую при расширении пузырька до критического размера, которую необходимо вычесть, чтобы избежать двойного учета работы, присутствующей в обоих из них. первые два термина. в хорошем приближении @xmath17 может быть заменено обычной теплотой испарения при температуре @xmath13.    наибольшей неопределенностью при определении термодинамического @xmath18 является соотношение между поверхностным натяжением на плоской границе раздела жидкость - пар и поверхностным натяжением для очень маленького пузырька. это соотношение описывается `длиной Толмана\" @xmath19, которая неизвестна, но ожидается, что она составляет некоторую долю межмолекулярного расстояния @xcite. это приводит к неопределенности в @xmath18 из @xmath20@xmath21. в остальной части этой статьи мы ссылаемся на вычисленный порог в уравнении. ( [ уравнение : seitz ] ) как на порог seitz. модель Зейтца предполагает, что эффективность образования пузырьков равна @xmath22 для всех взаимодействий, которые осаждают @xmath23 в объеме, малом по сравнению с критическим пузырьком. шкалы длин каскадов ядерной отдачи в области энергий от 5 до 20 кэВ, соответствующих wimp sзначения earch аналогичны критическому радиусу, поэтому модель Зейтца может давать, а может и не давать хорошее описание зарождения пузырьков, и необходимы прямые калибровки эффективности зарождения пузырьков. рабочей жидкостью, обсуждаемой в этой статье, является йодтрифторметан или cf@xmath0i, который содержит два высокочувствительных ядра-мишени wimp: фтор для спин - зависимых взаимодействий и йод для спин -независимых взаимодействий. нейтроны обычно используются для имитации wimps при калибровке реакции ядерной отдачи детектора wimp, а источники нейтронов использовались для измерения порога зарождения для отдачи углерода и фтора в cf@xmath0i, cf@xmath0br @xcite и c@xmath24f@xmath25 @xcite при различных условиях перегрева. однако отдача йода составляет лишь малую долю от общей частоты образования пузырьков с нейтронными ядрами в cf@xmath0i. таким образом, источники нейтронов являются неэффективным инструментом калибровки отдачи йода в coupp. мы использовали тяжелые дочерние ядра, образующиеся при альфа-распаде, в качестве прокси-сервера @xcite, но это отдачи с высокой энергией @xmath20100 кэВ. в этой статье описывается измерение эффективности зарождения пузырьков для отдачи йода вблизи наших пороговых значений поиска темной материи.