теоретические описания фотонно-кристаллических волокон (ФКВ) традиционно ограничивались численной оценкой уравнений Максвелла. в наиболее общем случае используется метод расширения плоской волной с периодическими граничными условиями, в то время как другие методы, такие как многополюсный метод, используют преимущества локализованного характера управляемых мод и, в некоторой степени, круглой формы отверстий для воздуха. причиной применения этих методов является относительно сложное поперечное сечение диэлектрика pcf, для которого отсутствует вращательная симметрия. цель этой работы состоит в том, чтобы предоставить набор эмпирических выражений, основанных на числах, описывающих основные свойства, такие как ограничение и радиус модового поля pcf, основываясь только на фундаментальных геометрических параметрах. мы рассматриваем структуру волокон, впервые изученную knight _ _ @xcite, и ограничиваем наше исследование волокнами, состоящими из чистого диоксида кремния с показателем преломления 1,444. воздушные отверстия диаметром @xmath1 расположены на треугольной сетке с шагом @xmath2. в центре отсутствует воздушное отверстие, создающее центральный дефект с высоким индексом, служащий сердцевиной волокна. схематический чертеж такой структуры показан во вставке правой панели на рис. [ рис. 1 ].    в зависимости от размеров структура включает в себя как одномодовые, так и многомодовые волокна с большой площадью модуляции, а также нелинейные волокна. представленные здесь результаты охватывают относительные размеры воздушных отверстий, @xmath3, от 0,2 до 0,9 и нормализованные длины волн, @xmath4, примерно от 0,05 до 2. моделирование основано на методе расширения плоской волны с периодическими граничными условиями @xcite. для представленных расчетов управляемых режимов размер суперячейки был @xmath5, разрешенный плоскими волнами @xmath6, в то время как для расчетов только структуры оболочки суперячейка была уменьшена до простой ячейки, разрешенной плоскими волнами @xmath7. при попытке установить простой формализм для pcf естественно стремиться к результату, аналогичному параметру @xmath0, известному из стандартных волокон @xcite. однако простой перевод не является прямолинейным, поскольку невозможно определить индекс сердцевины или оболочки, не зависящий от длины волны. недавно мы вместо этого предложили формулировку параметра @xmath0 для pcf, заданную @xcite @xmath8 хотя это выражение имеет ту же общую математическую форму, что и известное из стандартных волокон, учитывается уникальная природа pcf. в эквалайзере. ( [ vpcf ] ), @xmath9 - зависящий от длины волны эффективный индекс основного режима (fm ), а @xmath10 - соответствующий эффективный индекс первого режима оболочки в бесконечнопериодической структуре оболочки, часто обозначаемой как режим заполнения основного пространства (fsm). для более подробного обсуждения этого выражения и его связи с предыдущей работой мы ссылаемся на ссылку. @xcite и ссылки в нем. недавно мы утверждали, что ограничение режима более высокого порядка может быть связано со значением @xmath11 @xcite, и показали, что этот критерий действительно идентичен границе одномодового режима, вычисленной с помощью многополюсного метода @xcite. недавно результаты отсечения также были подтверждены экспериментально @xcite. дальнейшим подтверждением определения @xmath12 является недавнее наблюдение @xcite о том, что относительный эквивалентный радиус поля основной моды @xmath13 как функция @xmath12 складывается по одной кривой, независимой от @xmath3. радиус поля режима @xmath14 определяется как @xmath15 и соответствует ширине @xmath16 гауссовского распределения интенсивности с той же эффективной площадью, @xmath17, что и сам основной режим @xcite.    на левой панели рис. [ рис. 1 ], рассчитанные кривые @xmath12 как функции @xmath18 показаны для @xmath3 в диапазоне от 0,20 до 0,70 с шагом 0,05. в целом видно, что все кривые приближаются к постоянным уровням, зависящим от @xmath3. горизонтальная пунктирная линия указывает границу одномодового режима @xmath11. на правой панели @xmath13 отображается как функция @xmath12 для каждой из 9 кривых на левой панели, и, как видно, все кривые складываются в одну кривую. эмпирическое выражение для @xmath13 можно найти в ссылке. видно, что режим быстро расширяется при малых значениях @xmath12, а радиус поля режима насыщается до постоянного значения, когда @xmath12 становится большим. фактически, получается, что @xmath19 для @xmath20 и @xmath21 для @xmath11. на левой панели рис. [ рис. 2 ], кривые, соответствующие постоянным значениям @xmath12, показаны на графике @xmath4 в сравнении с @xmath3. на правой панели показаны кривые константы @xmath13, также на графике @xmath4 по сравнению с @xmath3. поскольку существует уникальное соотношение между @xmath13 и @xmath12 @xcite, кривые, естественно, имеют одинаковую форму.    при проектировании pcf в принципе возможна любая комбинация @xmath1 и @xmath2. однако в некоторых случаях направляющая будет слабой, что приведет к распространению режима за пределы ядра и в область оболочки @xcite, соответствующую низкому значению @xmath12. в другой крайности ограничение будет слишком сильным, что позволит управлять режимами более высокого порядка @xcite. поскольку обе ситуации регулируются @xmath12, можно определить область, соответствующую дизайну, на графике @xmath4 по сравнению с @xmath3. это сделано на рис. [ рис. 3 ] где нижний предел выбран равным @xmath22, где @xmath23. насколько большой режим может быть допустимым, конечно, не однозначно. однако для @xmath24 потеря утечки обычно становится потенциальной проблемой в печатных платах с конечной структурой оболочки. в нелинейных pcf по причинам рассеивания часто выгодно эксплуатировать pcf при температуре 25°c, и тогда требуется большое количество колец с воздушными отверстиями для достижения приемлемого уровня потерь при утечке. наконец, мы отмечаем, что практический режим работы также ограничен со стороны низкой длины волны. в ссылке. @xcite критерий низких потерь был сформулирован в терминах длины связи [xmath26 $ ] между fm и fsm. в общем случае потери на рассеяние из-за продольных неоднородностей увеличиваются при увеличении @xmath27, и pcf с низким @xmath27 в целом будет более стабильным по сравнению с одним с увеличенный @xmath27. используя @xmath28, мы можем переписать эквалайзер. ( [ vpcf ] ) как @xmath29, из которого видно, что высокое значение параметра @xmath0 предпочтительнее меньшего значения. на рис. ( [ рис. 3 ] ) таким образом, предпочтительнее оставаться близко к границе одномодового режима ( @xmath30 ), но в целом существует практический нижний предел для значения @xmath4, который может быть реализован, потому что при @xmath31 обычно получается, что @xmath32 @xcite. хотя @xmath0parameter предлагает простой способ проектирования pcf, ограничивающим фактором для использования eq. ( [ vpcf ] ) является то, что для получения эффективных индексов по-прежнему требуется численный метод. по аналогии с выражениями для стандартных волокон @xcite, поэтому было бы удобно иметь альтернативное выражение, зависящее только от длины волны, @xmath33 и структурных параметров @xmath1 и @xmath2. на фиг. [ рис. 4 ], мы показываем @xmath12 как функцию @xmath4 (данные показаны открытыми кружками) для @xmath3 в диапазоне от 0,20 до 0,80 с шагом 0,05. каждый набор данных на рис. [ рис. 4 ] соответствует функции вида [ vpcf_fit ] @xmath34 + 1}\\ ] ], и результат обозначен сплошными красными линиями. ( [ vpcf_fit_v ] ) не основан на соображениях физики v - параметра, а просто получен методом проб и ошибок с целью получения наилучшего представления вычисленных данных при минимально возможном количестве свободных параметров. перед подгонкой наборы данных усекаются в @xmath35, начиная с @xmath36 в этой области (см. левую панель на рис. [ рис. 1 ] ), и, таким образом, данные практически не актуальны. в уравнении. ( [ vpcf_fit_v ] ) параметры подгонки @xmath37, @xmath38 и @xmath39 зависят только от @xmath3. чтобы извлечь эту зависимость, подходящие функции (снова полученные методом проб и ошибок) подбираются к наборам данных для @xmath37, @xmath38 и @xmath39. мы обнаруживаем, что данные хорошо описываются следующими выражениями @xmath40 @xmath41 @xmath42 приведенный выше набор выражений, eqs. ( [ vpcf_fit ] ), составляют наше эмпирическое выражение для параметра @xmath0 в pcf, где @xmath4 и @xmath3 являются единственными входными параметрами. для @xmath43 и @xmath44 выражение дает значения @xmath12, которые меньше, чем @xmath45, отклоняются от правильных значений, полученных из уравнения. ( [ vpcf ] ). термин бесконечно одномодовый (esm) относится к pcf, которые независимо от длины волны поддерживают только два состояния вырожденной поляризации основного режима @xcite. в рамках параметра @xmath0 это соответствует структурам, для которых @xmath46 для любого @xmath4 @xcite. как видно на левой панели рис. [ рис. 1 ] это соответствует достаточно маленьким воздушным отверстиям. однако из графика на рис. [ рис. 1 ] довольно сложно определить точное значение @xmath3, для которого @xmath11 для @xmath33 приближается к 0. из уравнения. ( [ vpcf_fit ] ) легко видеть, что значение может быть получено из @xmath47 рис. [ рис. 5 ] иллюстрирует это уравнение графически, где мы экстраполировали данные на рис. [ рис. 4 ] к @xmath48. от пересечения полной линии с пунктирной линией мы находим, что @xmath49 ограничивает режим esm. решение уравнения. ( [ d_esm ] ) мы получаем @xmath50, и отклонение от численно полученного значения находится в пределах точности эмпирического выражения. есть несколько вопросов, которые необходимо учитывать при проектировании pcf. в этой работе мы рассмотрели проблему одиночного/ многорежимного режима, а также те, которые связаны с радиусом поля режима / ограничением поля и интервалом между режимами. мы показали, как эти свойства могут быть количественно определены с помощью параметра @xmath0. основываясь на обширных числовых данных, мы установили эмпирическое выражение, которое облегчает простую оценку параметра @xmath0 с нормализованной длиной волны и размером отверстия в качестве единственных входных параметров. мы считаем, что это выражение обеспечивает значительный шаг в сторону от необходимости проведения сложных численных вычислений при проектировании твердотельных печатных плат с треугольной оболочкой воздушного отверстия. 

основываясь на недавней формулировке параметра @xmath0 для фотонно-кристаллического волокна, мы приводим эмпирические выражения, основанные на числах, для этой величины, зависящей только от двух структурных параметров - диаметра воздушного отверстия и расстояния между отверстиями по центру. основываясь на уникальном соотношении между параметром @xmath0 и эквивалентным радиусом поля режима, мы определяем, как ограничено пространство параметров для этих волокон, чтобы волокна оставались одномодовыми, в то же время имея управляемый режим, ограниченный областью ядра. 10 с. г. Джонсон и дж. д. Джоаннопулос, `блочно- итерационные методы в частотной области для уравнений Аксвелла в плосковолновом базисе\", опт. выражать * 8 *, 173 ( 2001 ), + http://www.opticsexpress.org/abstract.cfm?uri=opex-8-3-173 . т. п. Уайт, б. т. Кульми, Р. с. Макфедран, д. Мейстер, г. Ренверсез, к. м. де Стерке и Л. с. Боттон, `многополюсный метод для микроструктурированных оптических волокон. i. формулировка, \" j. opt. soc. am. b * 19 *, 2322 (2002). дж. с. Найт, т. а. Биркс, п. с. дж. Рассел и д. м. Аткин, `одномодовое оптическое волокно, полностью состоящее из кремнезема с фотонно-кристаллической оболочкой\", опт. летт. * 21 *, 1547 ( 1996 ). А. В. Снайдер и дж. д. Лав, `теория оптических волноводов\" (Чепмен и Холл, Нью-Йорк, 1983 ). Д. Маркузе, \"гауссово приближение основных мод волокон с градуированным индексом\", дж. опт.. am. * 68 *, 103 ( 1978 ). н. а. Мортенсен, дж. р. Фолькенберг, м. д. Нильсен и к. п. Хансен, `модальное отключение и параметр @xmath0 в фотонно-кристаллических волокнах\", опт. летт. * 28 *, 1879 ( 2003 ). б. т. Кульми, Р. с. Макфедран и К. м. де Стерке, `модальное отключение в микроструктурированных оптических волокнах\", опт. летт. * 27 *, 1684 ( 2002 ). дж. р. Фолькенберг, н. а. Мортенсен, к. п. Хансен, т. п. хансен, х. р. симонсен и К. Якобсен, `Экспериментальное исследование явлений среза в нелинейном фотонном кристалле волокна\", опт. летт. * 28 *, 1882 ( 2003 ). м. д. Нильсен, н. а. Мортенсен, дж. р. Фолькенберг и А. Бьярклев, `радиус модового поля фотонно-кристаллических волокон, выраженный параметром @xmath0\", опт. латыш. * 28 *, в печати ( 2003 ), + http://arxiv.org/abs/physics/0309030 . т. п. Уайт, Р. с. Макфедран, к. м. де Стерк, Л. с. Боттон и м. дж. Стил, `потери при удержании в микроструктурированных оптических волокнах\", опт. летт. * 26 *, 1660 ( 2001 ). б. т. Кульми, Р. с. Макфедран, к. м. де Стерк, П. а. Робинсон, г. Ренверсез и д. Майстер, `микроструктурированные оптические волокна: где грань?\", опт. экспресс * 10 *, 1285 ( 2002 ), + http://www.opticsexpress.org/abstract.cfm?uri=opex-10-22-1285 . У. х. Ривз, Дж. с. Найт, П. с. дж. Рассел и П. дж. Робертс, `демонстрация сверхуплощенной дисперсии в фотонно-кристаллических волокнах\", опт. экспресс * 10 *, 609 ( 2002 ), + http://www.opticsexpress.org/abstract.cfm?uri=opex-10-14-609 . н. а. Мортенсен и дж. р. Фолькенберг, `критерий низких потерь и соображения по эффективной площади для фотонно-кристаллических волокон\", j. opt. a: чистое приложение. opt. * 5 *, 163 ( 2003 ). т. а. Биркс, Дж. с. Найт и П. с. дж. Рассел, `бесконечно одномодовое фотонно-кристаллическое волокно\", опт. летт. * 22 *, 961 ( 1997 ).