полная перепись переменных звезд в близлежащих карликовых галактиках с ограниченной звездной величиной позволяет внести важный вклад в историю звездообразования этих систем. измерения некоторых переменных звезд могут обеспечить улучшенные определения расстояний до галактик-хозяев, другие обеспечат важные ограничения для анализа популяции. различные классы переменных могут еще больше улучшить понимание истории звездообразования в этих системах, функционируя как индикаторы звездообразования в разные эпохи. мы ожидаем, что набор данных нашей программы долгосрочного мониторинга будет особенно хорошо подходить для изучения содержания красных долгопериодических переменных и для повторного исследования малочисленности цефеид с @xmath1 дней, как сообщили Сэндедж и Карлсон (1985). мы отобрали выборку из шести карликовых неправильных галактик местной группы, которые видны с помощью 0,8-метрового телескопа нашего института на горе Маунтин. названия и дополнительные данные из литературного сборника mateo (1998) приведены в таблице 1..названия, количество переменных звезд, абсолютная яркость в диапазоне xmath2 в mag и текущая оценка расстояния в kpc для карликовых галактик, наблюдаемых в нашем проекте. данные взяты из подборки литературы Матео (1995). для leo a данные взяты из работы dolphin et. al (2002) и из этой работы. [ cols=\"\u003c,\u003c,^,^,^,^,^ \", ] @ xmath3 в этой работе наблюдения до сих пор проводились в диапазонах @xmath4 и @xmath2, с небольшой выборкой за трехлетний период, начиная с тестовых наблюдений в 1999 году. эта часть набора данных должна быть чувствительной для долгопериодических переменных звезд с периодами до @xmath5 дней. дополнительные наблюдения в диапазонах @xmath4, @xmath2 и @xmath6 были получены в ходе трех кампаний наблюдений на 1,23-метровом телескопе в Калар-Альто с плотной выборкой трех периодов продолжительностью в две недели. эти наблюдения должны послужить основой для поиска переменных звезд с более короткими периодами, варьирующимися от @xmath7 дней до @xmath8 дней. полученные данные были обработаны с учетом смещения, с плоским полем и отклонением космических лучей. затем изображения, сделанные за одну ночь, были астрометрически выровнены по общей системе отсчета и объединены с индивидуальными весами, пропорциональными их @xmath9. для каждой эпохи, состоящей из всех сложенных изображений за одну ночь, было создано разностное изображение относительно общей глубокой системы отсчета, используя реализацию (gssl & riffeser, 2002, 2003) алгоритма Аларда (alard & lupton, 1998). наконец, эти разностные изображения были свернуты с помощью stellar psf.    чтобы извлечь кривые освещенности из уменьшенных данных, сначала были помечены все пиксели, значительно отклоняющиеся (@xmath10 ) от эталонного изображения за минимальное количество эпох @xmath11, используя полное распространение ошибок на пиксель нашего конвейера сокращения данных. затем, используя эти координаты в качестве входных данных, значения и связанные с ними ошибки считываются с разностных изображений и собираются данные о кривой освещенности. для поиска периодических сигналов в извлеченных разностных потоках применяется алгоритм Ломба (1976), использующий интерпретацию из scargle (1982). фотометрическая калибровка проводилась с использованием данных hst, опубликованных schulte - ladbeck et al. для галактик leo a и ugca 92 у нас очень хороший мониторинг, и большая часть данных уже прошла конвейерную обработку. набор данных leo a служит тестовым примером: всего было обнаружено 26 переменных звезд-кандидатов. среди них мы определили 16 безопасных переменных за длительный период (типичные средние значения @xmath12 и период @xmath13 [ дней ] @xmath14 ), и у нас есть еще 8 кандидатов на lpv. Кроме того, мы смогли определить двух хороших кандидатов на звезды Цефея @xmath0 с наилучшими периодами соответствия 6,4 и 1,69 дня. более поздний кандидат был ранее описан dolphin et al. (2002) как c2-v58 с периодом 1,4 дня. the dolphin et al. решение period не позволяет получить надежную кривую освещенности на основе наших данных, однако применение нашего значения period к их набору данных дает разумные результаты. свернутые по фазе кривые блеска для двух переменных @xmath0 cephei показаны на рисунке 1. диаграмма цветовой величины, показанная на левой панели рисунка 2, основана на данных hst, опубликованных Толстым и др. (1996) и Шульте - Ладбеком и др. более крупными символами отмечены те переменные из нашей выборки, которые находятся в поле зрения hst, две переменные @xmath0 цефея в полосе нестабильности (крестики) и кандидаты на долгосрочную изменчивость (треугольники) в режиме красных гигантов. толстой и др. (1996) на основе наземных данных определили модуль расстояния для leo a равным 24,2 и результирующее расстояние 690 кпк (см. также schulte - ladbeck и др.). Этот результат получил дополнительную поддержку при поиске коротких периодических переменных с помощью телескопа wiyn в течение 3 дней подряд в декабре 2000 года ( dolphin et al. наши данные дополняют этот набор данных для более длительных периодов. на правой панели рисунка 2 показано соотношение периода и светимости (pl) smc, смещенное на расстояние, определенное Толстым и др. переменные с коротким периодом, измеренные dolphin, совпадают с показанным соотношением pl. нанесенные на график значения для двух цефеид из нашего обзора (крестики) подтверждают это соотношение также в режиме более длительных периодов. мы представили предварительные результаты нашего обзора переменных звезд в выборке карликовых галактик неправильной локальной группы. для карликовой галактики leo a, наиболее проанализированного на данный момент случая, мы уже определили в общей сложности 26 кандидатов на изменчивость, 16 из них в качестве долгопериодических переменных и 2 звезды @xmath0 цефея. мы сравнили более позднее значение с соотношением период - светимость и переменными с коротким периодом, обсуждаемыми dolphin et al. мы обнаружили, что наши цефеиды полностью подтверждают их выводы и полученную оценку расстояния для leo a. этот результат также хорошо согласуется с расстоянием trgb (Толстой и др., Шульте - Ладбек и др.). расположение lpv на диаграмме цветовой величины указывает на то, что большинство из них являются ранними асимптотическими гигантскими ветвящимися звездами. в то время как полная перепись этих звезд среднего возраста отсутствует у большинства членов местной группы, надлежащая статистика их внешнего вида может помочь в реконструкции истории звездообразования в возрасте нескольких миллиардов лет, минуя возрастное вырождение металличности, присущее исследованиям диаграмм цветовых величин. 

карликовые галактики местной группы представляют собой уникальную астрофизическую лабораторию. несмотря на их близость, некоторым из этих систем все еще не хватает надежного определения расстояния, а также изучения их звездного состава и истории звездообразования. мы представляем первые результаты нашего исследования переменных звезд в выборке из шести карликовых неправильных галактик местной группы. на примере карликовой галактики leo a мы описываем стратегии наблюдений и сокращения объема данных. мы обсуждаем кривые блеска двух недавно обнаруженных звезд @xmath0 Цефея и помещаем их в контекст ранее полученного соотношения p - l. наконец, мы обсуждаем содержание lpv в leo a.