фотоядерные поперечные сечения, параметризованные в geant4, охватывают все энергии падающих фотонов от порога образования адронов и выше. параметризация подразделена на пять энергетических областей, каждая из которых соответствует доминирующему физическому процессу. это область гигантского дипольного резонанса (gdr), область `квазидейт-рона\", изобарная область @xmath3, характеризующаяся доминирующим пиком в поперечном сечении, который простирается от порога пиона до 450 МэВ, область резонанса Ропера, которая простирается примерно от 450 МэВ до 1,2 ГэВ, и область реггеона - область Померона с энергией выше 1,2 ГэВ.    из базы фотоядерных данных geant4@xcite в настоящее время для определения параметров используются 14 ядер: @xmath4h, @xmath5h, @xmath6he, @xmath7li, @xmath8li, @xmath9be, @xmath10c, @xmath11o, @xmath12al, @xmath13ca, cu, sn, pb и u. В результатом является функция @xmath0 и @xmath1, где @xmath2 - энергия падающего фотона. поперечное сечение представляет собой сумму компонентов, которые параметризуют каждую энергетическую область. + поперечное сечение в области gdr может быть описано как сумма двух пиков, @xmath14 экспонента описывает спадающий фронт резонанса, который имеет степенное поведение. функция @xmath15 описывает восходящий фронт резонанса. это функция отражения от ядерного барьера и ведет себя как порог, отсекающий экспоненциальный. экспоненциальные степени @xmath16 и @xmath17 равны @xmath18 зависящие от @xmath0 параметры @xmath19, @xmath20 и @xmath21 были найдены для каждого из 14 ядер и интерполированы для других ядер. + область изобары @xmath3 была параметризована как @xmath22, где @xmath23 - общий коэффициент нормализации. @xmath24 можно интерпретировать как энергию изобары @xmath3, а @xmath25 - как обратную ширину @xmath3. @xmath26 - пороговая функция. зависимость этих параметров от @xmath0 следующая: * @xmath27 ( для @xmath4h это 0,55, для @xmath5h это 0,88 ), т.е. выход @xmath3 пропорционален @xmath0; * @xmath28. @xmath29 показывает, как порог pion зависит от @xmath0. * @xmath30 для @xmath31 и 0,04 для @xmath32 ; * @xmath33, что означает, что `масса\" изобары @xmath3 смещается к более низким энергиям; * @xmath34. @xmath25 равен 18.0 для @xmath4h. зависимость @xmath0 параметров @xmath35, @xmath24 и @xmath25 от @xmath36 обусловлена реакцией @xmath36, которая может протекать в ядерной среде ниже пионного порога. + вклад квазидейтрона был параметризован в той же форме, что и вклад @xmath3, но без пороговой функции: @xmath37 для @xmath4h и @xmath5h вклад квазидейтрона почти равен нулю. для этих ядер вместо этого использовался третий барионный резонанс, поэтому параметры для этих двух ядер довольно разные, но тривиальные. значения параметров приведены ниже. * @xmath38, где @xmath39. зависимость @xmath0 в квазидейт-области сильнее, чем @xmath40, она вносит лишь незначительный вклад в легкие ядра. для @xmath4h это значение равно 0,078, а для @xmath5h - 0,08. * @xmath41 и @xmath42. экспериментальной информации недостаточно, чтобы зафиксировать их зависимость от @xmath0. как для @xmath4h, так и для @xmath5h у нас есть @xmath43 и @xmath44. вклад Ропера был параметризован с использованием той же формы, что и вклад квазидейт-рона: @xmath45 с использованием @xmath39, значения параметров равны * @xmath46. для @xmath4h это 0,22, а для @xmath5h - 0,34. * @xmath47 ( для @xmath4h и для @xmath5h это 6,57 ), поэтому масса каната увеличивается с @xmath0. * @xmath48. для @xmath4h это значение равно 20,0, а для @xmath5h - 15,0. вклад Редже - померона был параметризован в терминах двух экспонент, описывающих вклад померона и более высокий вклад Реджона соответственно: @xmath49 с @xmath50.      для моделирования конечных состояний гамма - ядерных реакций мы используем подход кирально- инвариантного фазового пространства (chips)@xcite@xcite@xcite. модель chips использует набор простых правил, которые управляют поведением на микроскопическом кварковом уровне для моделирования макроскопических адронных систем. инвариантное распределение фазового пространства как парадигма термализованного хаоса применяется к кваркам, а простые кинематические механизмы используются для моделирования адронизации кварков в адроны. наряду с релятивистской кинематикой и сохранением квантовых чисел вводятся следующие понятия: квазмон - это любая возбужденная адронная система, и его можно рассматривать как обобщенный адрон. на уровне составляющих квазмон можно рассматривать как пузырь кварк-партонной плазмы, в котором кварки безмассовы. кварк- партоны в квазмоне безмассовы и однородно распределены по инвариантному фазовому пространству. его также можно рассматривать как пузырь трехмерного партонного газа Фейнмана - Уилсона. традиционный адрон - это частица, определяемая квантовыми числами и фиксированной массой или шириной. кварковое содержание адрона - это вторичное понятие, ограниченное квантовыми числами. квазмон, однако, определяется содержанием в нем кварков и массой, а концепция четко определенной частицы с квантовыми числами имеет второстепенное значение. гипотеза слияния кварков определяет правила образования адронов в конечном состоянии, энергетические спектры которых отражают распределение импульсов кварков в системе. слияние происходит, когда кварк - партоны в квазмоне соединяются, образуя адрон. в случаях множественных квазмонов кварк - партоны могут обмениваться между двумя квазмонами. результирующие адроны ограничены для получения на массовой оболочке. тип выходящего адрона выбирается с использованием комбинаторных и кинематических факторов, согласующихся с законами сохранения. единственной некинематической концепцией является гипотеза о критической температуре квазмона. это имеет 35-летнюю историю, начиная с ref. @xcite и основана на экспериментальном наблюдении закономерностей в инклюзивных спектрах адронов, образующихся в различных реакциях при высоких энергиях. качественно гипотеза критической температуры предполагает, что квазмон не может быть нагрет выше определенной температуры. добавление большего количества энергии в систему увеличивает только количество составляющих ее кварк- партонов, в то время как температура остается постоянной. критическая температура @xmath51 МэВ является основным параметром модели. выбор этого параметра мотивирован результатами, показанными на рис.[apcmul ].    для краткости мы включим в эту статью только решение задачи о вакууме и обратимся за решением уравнений в среде к публикациям chips@xcite,@xcite.      чтобы сгенерировать спектры адронов из свободных квазмонов, необходимо найти количество партонов в системе. для конечной системы партонов @xmath52 с общей инвариантной массой @xmath53 инвариантный интеграл фазового пространства @xmath54 пропорционален @xmath55. при температуре @xmath56 статистическая плотность состояний пропорциональна @xmath57, а вероятность найти систему кварк- партонов @xmath52 в состоянии с массой @xmath53 равна @xmath58. для такого рода распределения вероятностей среднее значение @xmath59 равно @xmath60 для больших @xmath52 мы получаем для безмассовых частиц хорошо известный результат @xmath61. после того, как нуклон поглощает падающий кварк- партон, такой как, например, реальный или виртуальный фотон, вновь образованный квазмон имеет в общей сложности @xmath52 кварк - партона, где @xmath52 определяется уравнением. [ температура ]. выбирая один из этих кварк - партонов с энергией @xmath62 в системе центра масс (cms) из @xmath52 партонов, спектр оставшихся @xmath63 кварк - партонов задается @xmath64, где @xmath65 - эффективная масса @xmath63 кварк - партонов. эффективная масса является функцией общей массы @xmath53, @xmath66, так что результирующее уравнение для кварк-партонного спектра выглядит следующим образом: @xmath67 чтобы разложить квазмон на адрон и остаточный квазмон, нужна вероятность двух кварк-партонов, чтобы получить эффективную массу кварк-партонов. адрон. мы вычисляем спектр второго кварк- партона, следуя тому же аргументу, который использовался для определения уравнения. [ spectrum_1 ]. один кварк - партон выбирается из остатка @xmath63. он имеет энергию @xmath24 в cms кварк-партонов @xmath63. спектр получается путем замены @xmath63 на @xmath52 и @xmath65 на @xmath53 в уравнении. [ spectrum_1 ], а затем с помощью уравнения. [ m_n-1 ] чтобы получить @xmath68, гарантирующий, что слияние приведет к образованию адрона массой @xmath69, мы применяем ограничение массы оболочки для выходящего адрона, @xmath70 здесь @xmath71 - угол между импульсами *k* и *q* двух кварк-партонов в cms из @xmath63 кварков. кинематическая вероятность слияния кварков для любого первичного кварк-партона с энергией @xmath62 тогда равна : @xmath72 используя @xmath73-функцию для выполнения интегрирования по @xmath24, получаем : @xmath74 или @xmath75 после замены @xmath76 это становится @xmath77, где пределы интегрирования равны @xmath78, когда @xmath79 и @xmath80, когда @xmath81. таким образом, результирующий диапазон @xmath71 равен @xmath82. интегрирование из @xmath78 в @xmath83 дает @xmath84, а интегрирование из @xmath78 в @xmath85 дает общую кинематическую вероятность адронизации кварк-партона с энергией @xmath62 в адрон с массой @xmath69 : @xmath86 соотношение выражений [ z_probab ] и [ tot_kin_probab ] можно рассматривать как случайное число, @xmath87, равномерно распределенное на интервале [ 0,1 ]. решение для @xmath83 тогда дает @xmath88{r}\\cdot z_{\\max }. \\label{z_random}\\ ] ] в дополнение к кинематическому выбору двух кварк-партонов в процессе слияния, содержание кварков в квазмоне и спин конечного адрона-кандидата используются для определения вероятности образования адрона данного типа. поскольку необходимы только относительные вероятности образования адронов, общие коэффициенты нормализации могут быть опущены. следовательно, относительная вероятность может быть записана как @xmath89 здесь используется только коэффициент @xmath90, поскольку другие коэффициенты в уравнении [ дляt_kin_probab ] постоянны для всех кандидатов на исходящий адрон. коэффициент @xmath91 подсчитывает спиновые состояния адрона-кандидата со спином @xmath92, а @xmath93 - это количество способов, которыми адрон-кандидат может быть сформирован из комбинаций кварков внутри квазмона. при составлении этих комбинаций использовались стандартные кварковые волновые функции для пионов и каонов. для мезонов @xmath94 и @xmath95 использовались кварковые волновые функции @xmath96 и @xmath97. для мезонных состояний @xmath98 и @xmath99 не предполагалось смешивания, следовательно, @xmath100 и @xmath101.      при высоких энергиях мы используем модель кварк-глюонной струны и дифракционный аналог для возбуждения струны для описания взаимодействий реальных и виртуальных фотонов с ядрами. описание способов достижения этой цели можно найти в отдельной статье в настоящих трудах @xcite. электроядерные реакции тесно связаны с фотоядерными реакциями. их иногда называют `фотоядерными\", потому что в реакции доминирует механизм однофотонного обмена. в этом смысле электроны могут быть заменены потоком эквивалентных фотонов. это не совсем верно, поскольку при высоких энергиях возможны дифракционные механизмы, но эти типы реакций выходят за рамки данного обсуждения. эквивалентное фотонное приближение (epa) было предложено Э. Ферми @ xcite и разработано К. Вайцзеккером и Э. Уильямсом @xcite, а также Л. Ландау и э. Лифшицем @xcite. ковариантная форма метода epa была разработана в ссылках. @xcite и @xcite. при использовании этого метода необходимо учитывать, что реальные фотоны всегда поперечно поляризованы, в то время как виртуальные фотоны могут быть продольно поляризованы. в общем случае дифференциальное сечение электроядерного взаимодействия может быть записано как @xmath102, где @xmath103 дифференциальное сечение электроядерного рассеяния может быть переписано как @xmath104, где @xmath105 для малого @xmath106 и записывается как функция @xmath107, @xmath108 и @xmath106 для большого @xmath106. взаимодействия продольных фотонов обычно включаются в эффективное поперечное сечение @xmath109 с помощью коэффициента @xmath107, но в настоящем методе поперечное сечение виртуальных фотонов считается независимым от @xmath107. таким образом, электроядерную проблему, связанную с взаимодействием виртуальных фотонов с ядрами, можно разделить надвое. при малом @xmath106 можно использовать поперечное сечение @xmath110. в области @xmath111 необходимо рассчитать эффективное поперечное сечение @xmath112. + следуя обозначениям epa, дифференциальное поперечное сечение электроядерного рассеяния может быть связано с количеством эквивалентных фотонов @xmath113. для @xmath114 и @xmath115 канонический метод @xcite приводит к @xmath116 в @xcite, интегрирование по @xmath106 для @xmath117 приводит к @xmath118 в пределе @xmath114 эта формула сходится к уравнению.([neq ] ). но соответствие с уравнением.([neq ] ) может быть сделано более явным, если точный интеграл @xmath119, где @xmath120, @xmath121, @xmath122, @xmath123, вычисляется для @xmath124. коэффициент @xmath125 используется произвольно, чтобы сохранить @xmath126, который можно рассматривать как границу между областями низкого и высокого @xmath106. поперечный поток фотонов может быть вычислен как интеграл от уравнения.([diff ] ) с максимально возможным верхним пределом @xmath127 это может быть аппроксимировано @xmath128, где @xmath129. следует отметить, что ни это приближение, ни уравнение.([diff ] ) работает в @xmath130. формальным пределом метода является @xmath131. + к `потоку фотонов\" для ( а ) @xmath132 электронов и ( б ) @xmath133 электронов. на рисунках (c ) и ( d ) распределение фотонов @xmath134 умножено на фотоядерное поперечное сечение и интегрировано по @xmath106. пунктирные линии - это интегралы по низкому @xmath106 (под пунктирной линией на первых двух рисунках), сплошные линии - это интегралы по высокому @xmath106 (над пунктирными линиями на первых двух рисунках).,ширина=321 ] рис. [ nsigma](a, b ) показывает распределение энергии для эквивалентных фотонов. поток low-@xmath106 рассчитан с использованием уравнения.([neq ] ) (пунктирные линии ) и уравнения.([diff ] ) ( пунктирные линии ). общий поток рассчитывается с использованием уравнения.([neqhq ] ) (сплошные линии ) и с использованием уравнения.([diff ] ) с верхним пределом, определенным уравнением([q2max ] ) ( штрих - пунктирные линии видны только вокруг @xmath135 ). мы находим, что для вычисления количества эквивалентных фотонов с низким@xmath106 или общего количества эквивалентных фотонов можно использовать приближения, приведенные в уравнении.([neq ] ) и уравнение.([neqhq ] ), соответственно, вместо использования эквалайзера.([diff ] ). сравнивая поток фотонов с низким@xmath106 и общий поток фотонов, мы обнаруживаем, что поток фотонов с низким@xmath106 составляет примерно половину от общего количества. с точки зрения взаимодействия необходимо учитывать уменьшение @xmath136 с увеличением @xmath106. уменьшение поперечного сечения для виртуальных фотонов с большим @xmath106 определяется двумя факторами. поперечное сечение уменьшается с @xmath106 по мере того, как форм - фактор дипольного нуклона в квадрате @xmath137 и пороговые значения реакций @xmath138 смещаются к более высокому @xmath108 на коэффициент @xmath139, который является разницей между значениями @xmath140 и @xmath108. следуя методу, предложенному в @xcite, @xmath141 в целом @xmath106 может быть аппроксимирован как @xmath142, где @xmath143. зависимость @xmath107 от функций @xmath144 и @xmath145 слабая, поэтому для простоты функции @xmath146 и @xmath147 усредняются по @xmath107. они могут быть аппроксимированы как @xmath148 интегрированный поток фотонов, сложенный с поперечным сечением, аппроксимируемым уравнением.([abc ] ) показано на рис. [ nsigma](c, d ). мы показываем отдельно область с низким@xmath106 ( @xmath149, пунктирные линии ) и область с высоким@xmath106 ( @xmath150, сплошные линии ). эти функции будут интегрированы в @xmath151, следовательно, из-за вклада гигантского дипольного резонанса часть с низким уровнем @xmath106 покрывает более половины общего поперечного сечения @xmath152. но в @xmath153, где кратность адронов увеличивается, доминирует большая часть @xmath106. в этом смысле, для лучшего моделирования образования адронов электронами необходимо смоделировать часть с высоким@xmath106, а также часть с низким@xmath106. + принимая во внимание вклад фотонов с высоким@xmath106, можно использовать уравнение.([neqhq ] ) с завышенным поперечным сечением @xmath105. слегка завышенное электроядерное поперечное сечение равно @xmath154, где @xmath155 @xmath156 @xmath157 эквивалентная энергия фотона @xmath158 может быть получена для конкретного случайного числа @xmath87 из уравнения @xmath159 eq.([diff ] ) слишком сложен для рандомизации @xmath106, но есть легко рандомизируемая формула, которая приближает уравнение.([diff ] ) выше адронного порога (@xmath160 ). он читает @xmath161, где @xmath162 @xmath163 @xmath164 @xmath165 @xmath166 значение @xmath106 затем может быть вычислено как @xmath167, где @xmath87 - случайное число. на рис. [ q2dep ], уравнение.([diff ] ) ( сплошная кривая ) сравнивается с уравнением.([rq2hh ] ) (пунктирная кривая ). поскольку две кривые на рисунке почти неразличимы, это можно использовать в качестве иллюстрации спектра виртуальных фотонов @xmath106, который является производной от этих кривых. альтернативный подход заключается в использовании уравнения.([diff ] ) для рандомизации с помощью трехмерной таблицы @xmath168. спектры виртуальных фотонов для трех энергий @xmath169, @xmath170 и @xmath132 в @xmath171, @xmath172 и @xmath173. сплошная линия соответствует уравнению.([diff ] ), а пунктирная линия (которая почти везде совпадает со сплошной линией ) соответствует уравнению.([diff]).,width=321 ] после того, как были найдены значения @xmath108 и @xmath106, значение @xmath174 вычисляется с использованием уравнения.([abc ] ). обратите внимание, что если @xmath175, взаимодействия не происходит, и электрон продолжает движение. конечные состояния генерируются с использованием предположения об обмене одиночными фотонами. выборка эквивалентного распределения фотонов, описанного в предыдущем разделе, позволяет сконструировать обменную частицу, которая, в свою очередь, может быть обработана механизмами, используемыми для гамма-ядерного рассеяния. вопрос, на который необходимо ответить, касается механизмов поглощения этих частиц в контексте диаграмм партонного обмена. в примере фотоядерной реакции, обсуждаемом в разделе сравнения, а именно в описании спектров протонов и дейтронов @xmath176 в реакциях @xmath177 при энергии @xmath178 МэВ, предположение о первоначальном механизме возбуждения квазмонов было таким же. описание данных @xmath176 было удовлетворительным, но сгенерированные данные показали очень слабую угловую зависимость, поскольку скорость квазмонов, образующихся в исходном состоянии, была небольшой, а процесс фрагментации был почти изотропным. экспериментально угловая зависимость вторичных протонов в фотоядерных реакциях довольно сильна даже при низких энергиях (см., например, ссылку. это сложный экспериментальный факт, который трудно объяснить в рамках какой-либо модели. достаточно сказать, что если угловую зависимость вторичных протонов во взаимодействии @xmath179ca при 60 МэВ проанализировать с точки зрения релятивистского ускорения, то скорость источника должна достигать @xmath180; следовательно, масса источника должна быть меньше массы пиона. основная цель настоящей публикации - показать, что механизм обмена кварками, используемый в модели chips, может не только моделировать кластеризацию нуклонов в ядрах и адронизацию внутриядерных возбуждений в ядерные фрагменты, но также может моделировать сложные механизмы взаимодействия фотонов и адронов в ядерной материи. диаграммы обмена кварками помогают отслеживать кинематику процесса обмена кварками. Чтобы применить механизм к первому взаимодействию фотона с ядром, необходимо предположить, что процесс обмена кварками происходит в ядрах непрерывно, даже без какого-либо внешнего взаимодействия. нуклоны с высокими импульсами не покидают ядро из-за отсутствие избыточной энергии. гипотеза модели chips заключается в том, что силы обмена кварками между нуклонами @xcite непрерывно создают кластеры в нормальных ядрах. поскольку фотон с низкой энергией (ниже порога образования пионов) не может быть поглощен свободным нуклоном, необходимо использовать другие механизмы поглощения, включающие более одного нуклона. простейший сценарий - поглощение фотона кварк-партоном в нуклоне. при низких энергиях и в вакууме это не работает, поскольку нет соответствующего возбужденного барионного состояния. но в ядерной материи существует возможность обмена этого кварка с соседним нуклоном или ядерным кластером. схема процесса показана в верхней части рис. [ диаграмма 1 ]. в этом случае фотон поглощается кварк-партоном из родительского кластера @xmath181, а затем вторичный нуклон или кластер @xmath182 поглощает весь импульс кварка и фотона. обменный кварк - партон @xmath24 восстанавливает баланс цвета, образуя адрон конечного состояния f и остаточный квазмон rq. процесс выглядит как выбивание квазисвободного нуклона или кластера из ядра. следует подчеркнуть, что в этом сценарии генератор событий chips генерирует не только `квазисвободные\" нуклоны, но и `квазисвободные\" фрагменты. выход этих квазисвободных нуклонов или фрагментов сосредоточен в прямом направлении. второй сценарий, показанный в нижней части рис.[диаграмма 1 ], который обеспечивает угловую зависимость, - это поглощение фотона цветным фрагментом ( @xmath183 на рис. [ диаграмма 1 ] ). в этом сценарии как первичный кварк - партон с импульсом @xmath62, так и фотон с импульсом @xmath184 поглощаются родительским кластером (@xmath182 в нижней части фиг. [ диаграмма 1 ] ), и кварк- партон отдачи с импульсом @xmath24 не может полностью компенсировать импульс @xmath185. в результате излучение вторичного фрагмента в прямом направлении становится более вероятным.    в обоих случаях угловая зависимость определяется первым актом адронизации. дальнейшая фрагментация остаточного квазмона почти изотропна.   ., ширина=302 ] выше было показано, что энергетический спектр кварковых партонов в квазмоне может быть рассчитан как @xmath186, где @xmath187 - энергия первичного кварк - партона в системе центра масс (cms) квазмона, @xmath53 - масса квазмона, и @xmath52, число кварк - партонов в квазмоне, может быть вычислено из уравнения @xmath188, здесь @xmath56 - температура системы.    в первом сценарии взаимодействия с @xmath138 (рис.  [ диаграмма 1 ] ), поскольку обе взаимодействующие частицы не имеют массы, мы предположили, что поперечное сечение взаимодействия фотона с конкретным кварк- партоном пропорционально заряду кварк - партона в квадрате и обратно пропорционально массе системы фотон - партон @xmath189, которая может быть вычисляется как @xmath190 здесь @xmath98 - энергия фотона, а @xmath62 - энергия кварк- партона в лабораторной системе (ls) : @xmath191 в случае виртуального фотона уравнение ( [ s ] ) может быть записано как @xmath192, где @xmath184 - энергия кварк-партона в лабораторной системе (ls) : @xmath191 в случае виртуального фотона уравнение ( [ s ] ) может быть записано как @xmath192, где @xmath184 - энергия импульс виртуального фотона. в обоих случаях уравнение ( [ spectrum_1iii ] ) преобразуется в @xmath193, а угловое распределение в @xmath194 сходится к @xmath195-функции: в случае реального фотона @xmath196 и в случае виртуального фотона @xmath197.    во втором сценарии взаимодействия фотонов (нижняя часть фиг.  [ диаграмма 1 ] ) мы предположили, что и фотон, и первичный кварк- партон, рандомизированные в соответствии с уравнением ( [ spectrum_1iii ] ), попадают в родительский кластер @xmath182, и после этого продолжается обычная процедура обмена кварками, при которой откатывающийся кварк- партон @xmath24 возвращается в первый кластер. дополнительным параметром в модели является относительный вклад обоих механизмов. в качестве первого приближения мы предположили равную вероятность, но в будущем, когда будут получены более подробные данные, этот параметр может быть скорректирован. мы начинаем сравнение с данными о производстве протонов в реакции @xmath13ca@xmath198 при @xmath176 при 5965 МэВ @xcite, а также при @xmath199 и @xmath200 при 60 МэВ @xcite. мы проанализировали эти данные вместе, чтобы сравнить угловую зависимость, генерируемую чипами, с экспериментальными данными. данные представлены как функция инвариантного включающего поперечного сечения @xmath201 в зависимости от переменной @xmath202, где @xmath203 и @xmath204 - кинетическая энергия и импульс вторичного протона. как видно из рис. [ gam62iii ], угловая зависимость выхода протона при фотопроизводстве от @xmath13ca при @xmath205 МэВ довольно хорошо воспроизводится генератором событий chips. второй набор измерений, который мы используем для сравнения эталонов, касается выхода вторичных протонов в реакциях @xmath10c@xmath198 при 123 и 151 МэВ @xcite, что все еще ниже порога образования пионов на свободном нуклоне. инклюзивные спектры протонов были измерены в реакциях @xmath206c при @xmath207, @xmath208, @xmath209, @xmath210 и @xmath211. первоначально эти данные были представлены как функция недостающей энергии. мы представляем данные на рис. [ gam_123 ] и [ gam_151 ] вместе с расчетами чипов в виде инвариантного включающего поперечного сечения, зависящего от @xmath62. соответствие между экспериментальными данными и результатами моделирования чипов весьма примечательно. как данные, так и расчеты показывают значительную величину поперечного сечения выхода протона вплоть до кинематических пределов реакции. угловое распределение в модели не такое заметное, как в экспериментальных данных, но хорошо согласуется качественно.    используя те же параметры, мы применили генератор событий chips к реакции @xmath10c(e, e@xmath212p ), измеренной в ref.@xcite. спектры протонов были измерены в параллельной кинематике при взаимодействии виртуальных фотонов с энергией @xmath213 МэВ и импульсом @xmath214 МэВ/@xmath215. чтобы учесть условия эксперимента в генераторе событий chips, мы выбрали протоны, генерируемые в прямом направлении по отношению к направлению виртуального фотона, с относительным углом @xmath216. распределение генерируемых chips и экспериментальные данные показаны на фиг. [ vgam ] в виде инвариантного включающего поперечного сечения как функции @xmath62. генератор событий chips работает только с основными состояниями ядер, поэтому мы не ожидали каких-либо узких пиков для @xmath217-shell knockout или для других оболочек. тем не менее, мы обнаружили, что генератор событий chips заполняет так называемую область `@xmath218-выбивание оболочки\", которая обычно искусственно размазывается лоренцевским @xcite. в сценарии обычной фрагментации спектр протонов ниже @xmath219 МэВ является нормальным; он падает до кинематического предела. дополнительный выход при @xmath220 МэВ является отражением специфического первого акта адронизации с кинематикой кваркового обмена. увеличение наклона с увеличением импульса хорошо аппроксимируется моделью, но очевидно, что выход, близкий к кинематическому пределу реакции @xmath221, может быть подробно описан только в том случае, если будут приняты во внимание возбужденные состояния остаточного ядра. угловая зависимость выхода протона в низкоэнергетических фотоядерных реакциях описана в модели chips и генераторе событий. наиболее важным допущением в описании является гипотеза о прямом взаимодействии фотона с асимптотически свободным кварком в ядре даже при низких энергиях. это означает, что асимптотическая свобода кхд и правила суммы дисперсий @xcite могут быть некоторым образом обобщены для низких энергий. выбивание протона из ядерной оболочки или однородные распределения ядерного испарения не могут объяснить значительные угловые зависимости при низких энергиях. тот же механизм, по-видимому, способен моделировать выходы протонов в таких реакциях, как реакция @xmath11c(e, e@xmath212p), измеренная в mit bates @xcite, где было показано, что область недостающей энергии выше 50 МэВ отражает `выброс двух или более частиц\" (или ` континуум \" в терминах модели оболочки ). модель chips может помочь понять и смоделировать такие явления.

адекватное описание электро- и гамма-ядерной физики имеет первостепенное значение при исследованиях сбросов электронных пучков и ускорителей с интенсивным электронным пучком. также обязательно описание нейтронного фона и активации в линейных коллайдерах. эта физика была разработана в geant4 в течение последнего года и сейчас вступила в стадию практического применения.    в базе фотоядерных данных geant4 в настоящее время имеется около 50 ядер, для которых были измерены поперечные сечения фотоядерного поглощения. из них данные о 14 ядрах используются для параметризации поперечного сечения гамма-ядерной реакции. Результирующее поперечное сечение представляет собой сложную факторизованную функцию от @xmath0 и @xmath1, где @xmath2 - энергия падающего фотона. электроядерные реакции настолько тесно связаны с фотоядерными реакциями, что иногда их часто называют `фотоядерными\". в электроядерных реакциях доминирует механизм обмена одним фотоном, и электрон может быть заменен потоком фотонов. складывая этот поток с гамма-ядерным поперечным сечением, мы приходим к приемлемому описанию электроядерной физики. конечные состояния в гамма- и электроядерной физике описываются с использованием кирально-инвариантного распада в фазовом пространстве при низких энергиях гамма- или эквивалентных фотонов и модели кварк-глюонной струны при высоких энергиях. мы представим моделирование этой физики в geant4 и покажем результаты практических применений.