источники одиночных фотонов на основе полупроводниковых квантовых точек предлагают неоспоримые преимущества для получения квантовой информации, включая масштабируемую твердотельную платформу, сверхпрочность и взаимосвязанность с кубитами материи. ключевым условием для их использования в оптических квантовых вычислениях и твердотельных сетях является высокий уровень эффективности и неразличимости. импульсная резонансная флуоресценция (rf) считалась оптимальным условием для детерминированной генерации высококачественных фотонов с исчезающими эффектами дефазирования. здесь мы генерируем импульсные радиочастотные одиночные фотоны по требованию из одной квантовой точки, встроенной в микрорезонатор, при возбуждении s-оболочки лазерными импульсами длительностью 3 пс. радиочастотные фотоны, возбуждаемые импульсом @xmath0, имеют менее 0.3@xmath1 фоновых вкладов и исчезающую вероятность двухфотонного излучения. неселективная интерференция Хонга - оу - Манделя между двумя последовательно испускаемыми фотонами наблюдается с видимостью 0,97(2), сравнимой с захваченными атомами и ионами. два одиночных фотона далее используются для реализации высокоточного квантового управляемого элемента not. одиночные фотоны были предложены в качестве многообещающих квантовых битов (кубитов) для квантовой коммуникации @xcite, линейных оптических квантовых вычислений @xcite и в качестве мессенджеров в квантовых сетях @xcite. эти предложения в первую очередь основаны на высокой степени неразличимости отдельных фотонов для получения интерференции типа hong - ou - mandel (hom) @xcite, которая лежит в основе логических элементов с фотонным управлением и квантовой сети, опосредованной фотонными помехами @xcite.    среди различных типов однофотонных излучателей @xcite квантовые точки (КТ) являются привлекательными твердотельными устройствами, поскольку их можно встраивать в высококачественные наноструктурные полости и волноводы для генерации сверхярких источников одиночных и запутанных фотонов @xcite. квантовые точки также обеспечивают интерфейс свет - материя @xcite и в принципе могут быть масштабированы до больших квантовых сетей @xcite. эксперименты с двухфотонной интерференцией с использованием фотонов от одной квантовой точки @xcite, а также от независимых источников @xcite не только продемонстрировали потенциал квантовых точек как однофотонных источников, но и выявили уровень дефазирования, возникающий при некогерентном возбуждении. метод некогерентной накачки (через запрещенную зону выше или возбуждение в p-оболочке) обычно приводит к уменьшению времени когерентности фотонов из-за однородного расширения возбужденного состояния @xcite и неконтролируемого дрожания времени излучения от безызлучательного высокого уровня до релаксации в s-оболочке @xcite, что приводит к уменьшению количества фотонов неразличимость.    чтобы устранить эти искажения, все больше усилий уделяется резонансному оптическому возбуждению квантовых точек в s-оболочке. триплетные спектры Моллоу и фотонные корреляции резонансной флуоресценции (rf) были измерены @xcite. при возбуждении лазером с непрерывной волной (cw) высокая степень неразличимости непрерывно генерируемых радиочастотных фотонов была продемонстрирована с помощью постселективной интерференции hom @xcite. однако в непрерывном режиме, поскольку время излучения радиочастотных фотонов неконтролируемо, интерференция hom зависит от конечного разрешения по времени обнаружения одиночных фотонов для выделения и последующей селекции небольшой доли фотонов, которые одновременно наложились на светоделитель. следовательно, полученная видимость помех должна быть скорректирована и, таким образом, ограничена реалистичным временем отклика на обнаружение. это ограничение, вместе с низкой эффективностью двухфотонной интерференции из-за несинхронизированного времени прихода фотонов, запрещает прямое применение непрерывных радиочастотных фотонов во многих протоколах квантовой информации @xcite. более поздние эксперименты, работающие в режиме слабого возбуждения, показали, что когерентно рассеивающая часть радиочастотного излучения может обладать когерентностью, сравнимой с возбуждающим лазером @xcite. однако такой однофотонный источник будет обладать изначально низкой эффективностью. ожидалось, что импульсное и резонансное возбуждение s-образной оболочки могло бы устранить вышеуказанные проблемы и использоваться для детерминированной генерации помеченных временем, практически неразличимых одиночных фотонов. Кроме того, импульсные и селективные по переходу одиночные радиочастотные фотоны также являются необходимым условием для достижения столь желанной цели запутывания удаленных спинов квантовых точек посредством фотонной интерференции @xcite, а также для схемы генерации по требованию многофотонных кластерных состояний @xcite. в предыдущих экспериментах @xcite использовалось импульсное резонансное возбуждение для демонстрации колебаний Раби, отличительной черты квантовой оптики. тем не менее, доступ к однофотонному источнику без фона по запросу с неразличимостью, близкой к единице, оказался труднодостижимым @xcite.    в этой статье, применяя резонансное оптическое возбуждение s-образной оболочки пикосекундными лазерными импульсами, мы генерируем импульсные радиочастотные одиночные фотоны по требованию из одной квантовой точки, встроенной в плоскую микрорезонаторную ячейку. колебания Раби видны по изменению интенсивности радиочастотного излучения в зависимости от площади импульса накачки. при детерминированных импульсных возбуждениях @xmath0 радиочастотные фотоны вносят меньше, чем 0.3@xmath1 фоновый вклад, и демонстрируют анти- группировку @xmath2. мы наблюдаем непостселективную интерференцию hom с необработанной видимостью 0,91(2) и скорректированной видимостью 0,97(2) для двух радиочастотных фотонов, возбуждаемых двумя последовательными импульсами @xmath0, разделенными 2 нс. Наконец, сильно неразличимые радиочастотные фотоны используются для демонстрации квантового управляемого элемента not. наши эксперименты проводятся на самособирающихся квантовых точках ingaas, которые встроены в плоскую микрорезонатор и охлаждаются в криостате без криогенной ванны при температуре 4,2 К (см. fig.@xmath3s1 ). лазерное возбуждение одиночной квантовой точки и сбор испускаемой флуоресценции осуществляются с помощью конфокального микроскопа. возбуждающий лазер работает импульсно с номинальной длительностью импульса 3 секунды. микроскоп работает в конфигурации с перекрестной поляризацией, в соответствии с которой поляризатор размещается в приемном кронштейне так, чтобы его поляризация была перпендикулярна возбуждающему свету, подавляя рассеянный лазер в 4 раза. микрорезонатор имеет коэффициент качества @xmath5200, что повышает эффективность сбора флуоресценции и снижает мощность лазера, необходимую для возбуждения квантовых точек. на рисунке @xmath31a показано количество обнаруженных радиочастотных фотонов как функция квадратного корня из мощности возбуждающего лазера. колебания интенсивности радиочастотного излучения обусловлены хорошо известным вращением Раби между основным и экситонным состояниями. ранее это было продемонстрировано с помощью квазирезонансного @xcite или резонансного возбуждения @xcite. интенсивность радиочастотного излучения достигает своего первого пика при импульсе @xmath0. мы возбуждаем qd импульсами @xmath0 с частотой повторения @xmath682 МГц и наблюдаем количество фотонов @xmath6230 000 на однофотонном детекторе (с эффективностью 22@xmath1). общая эффективность сбора радиосигнала составляет @xmath61.3@xmath1. после корректировки эффективности соединения волокон ( @xmath645@xmath1 ), поляризатора ( @xmath650@xmath1 ) и светоделителя ( @xmath695@xmath1 ) мы оцениваем, что @xmath66@xmath1 фотонов, испускаемых qd, являются совместнымипомещен в первую линзу, что хорошо согласуется с результатами численного моделирования (см. дополнительную информацию). чтобы убедиться, что это действительно однофотонный источник, на рисунке @xmath31b показано измерение корреляции второго порядка радиочастотных фотонов, управляемых импульсом @xmath0. при нулевой задержке он показывает явное сгруппирование с исчезающей вероятностью мультифотона, равной @xmath2. таким образом, можно сделать вывод, что один и только один радиочастотный фотон генерируется по требованию при каждом возбуждении импульсом @xmath0. однако эффективность извлечения фотонов должна быть значительно повышена, чтобы он стал детерминированным источником одиночных фотонов. на рисунке @xmath32a показан линейно-логарифмический график импульсного радиочастотного излучения (четкая центральная линия) вместе с остаточной утечкой лазерного излучения (широкополосный признак, обозначенный красной линией), отслеживаемый на спектрометре. используя преимущество огромного несоответствия ширины линии между радиочастотным сигналом и лазерным фоном, мы пропускаем радиочастотный сигнал через эталон, полоса пропускания которого составляет @xmath620 ГГц, что намного шире, чем у радиочастотных фотонов, и намного уже, чем у импульсного лазера, для дальнейшего подавления лазерного фона возбуждения. это приводит к получению чистого радиочастотного спектра, как показано на вставке fig.@xmath32a, с улучшением отношения сигнал/фон (включая количество темных точек детектора) с 20 до 357 при возбуждении @xmath0 импульсами. для диапазона мощностей лазера соотношение сигнал/фон извлекается и выводится на график в виде fig.@xmath32b. -импульсное возбуждение получается с приемлемым качеством. наша текущая работа сосредоточена только на @xmath0-импульсном режиме. (b) гистограмма корреляции интенсивности радиочастотного излучения от квантовой точки при импульсном возбуждении s-образной оболочки, полученная с использованием установки типа Хэнбери Брауна и Твисса. корреляция второго порядка @xmath2 вычисляется из интегрированного количества фотонов в пике нулевой временной задержки, деленного на среднее значение соседних шести пиков, и ее ошибка (0,002), которая обозначает одно стандартное отклонение, выводится из распространенной статистики пуассоновского подсчета необработанных событий обнаружения.,scaledwidth=49,0% ] типичный пример спектров высокого разрешения импульсного радиочастотного излучения, измеренных с использованием сканирующего резонатора fabry - prot, показан на fig.@xmath32c. он показывает выраженное отклонение от формы линии Лоренца, полученной при непрерывном возбуждении, как показано на fig.@xmath3s2 , и может быть оснащен профилем Фойгта с однородной шириной линии 0,4 (1) ГГц (что соответствует t@xmath7=0.7 (2) нс) и неоднородной шириной линии 1,0 (1) ГГц. время жизни спонтанного излучения для этой квантовой точки измерено равным t@xmath8=0.41 (2)пс (см. fig.@xmath3s3 ), и мы оцениваем чистое время дефазирования t@xmath9=5.7@xmath10ns. гауссова составляющая в этом профиле Фойгта потенциально может быть вызвана спектральной диффузией вследствие флуктуаций заряда, индуцированных импульсным лазером вблизи квантовой точки (захват и высвобождение зарядов в близлежащих дефектах и примесях) @xcite. неоднородная ширина линии варьируется для разных КТ и обычно показывает увеличение при большей мощности возбуждения (см. fig.@xmath3s3 ), что качественно согласуется с предыдущими исследованиями спектральной диффузии, вызванной светом @xcite.      для выполнения импульсной двухфотонной интерференции мы используем аналогичную экспериментальную конфигурацию (см. fig.@xmath33a ), как показано в ref.@xmath3@xcite. каждый возбуждающий лазерный импульс, первоначально разделенный @xmath1112.5ns, далее разделяется на два импульса с задержкой в 2 нс. таким образом, каждые @xmath1112.5ns квантовая точка возбуждается дважды, генерируя два последовательных одиночных радиочастотных фотона. выходные радиочастотные фотоны затем подаются в несимметричный интерферометр Маха - Цендера с разницей в длине пути в 2 нс ( fig.@xmath33a ). два выходных сигнала этого интерферометра регистрируются одномодовыми однофотонными счетчиками с волоконной связью, и ведется запись совпадающих событий для построения гистограммы с временной задержкой (более подробную информацию смотрите в разделе fig.@xmath3s4 ). на рисунках @xmath33(b ) и (c) показан центральный кластер гистограммы, когда два возбужденных импульсом @xmath0 одиночных фотона перед рекомбинацией в последнем светоделителе подготавливаются в состояниях поперечной и параллельной поляризации соответственно. пять пиков слева направо соответствуют случаям, когда два фотона поступают на светоделитель с временной задержкой -4нс, -2нс, 0нс, 2нс и 4нс соответственно. для различимых фотонов с разной поляризацией ожидаемое отношение площади пика равно 1:2:2:2:1,, что хорошо согласуется с fig.@xmath33b. если два совершенно неразличимых фотона наложить на светоделитель, они всегда будут выходить из светоделителя вместе через один и тот же выходной порт, что приведет к нулевая частота совпадений в hom dip @xcite, которая не может быть объяснена классической оптикой. на рисунке @xmath33c показано сильное подавление количества совпадений при нулевой задержке, когда два входящих фотона подготовлены в одинаковом состоянии поляризации. количественная оценка (подробности смотрите в подписи к fig.@xmath33 ) показывает, что вероятность того, что два фотона выйдут из одного и того же канала в двухфотонном состоянии фокуса (группировка), равна 95.4@xmath1. это соответствует необработанной двухфотонной интерференционной видимости hom, равной 0,91(2). принимая во внимание остаточную вероятность двухфотонного излучения @xmath2 и оптические дефекты нашей интерферометрической установки, которые измеряются независимо, @xmath12 и @xmath13, где @xmath14, @xmath15 - отражательная способность и пропускающая способность светоделителя и @xmath16 - интерференционная видимость первого порядка интерферометра Маха - Цендера, протестированная с помощью непрерывного лазера, мы получаем скорректированные степени неразличимости, равные 0,97(2 ). видимость может быть дополнительно немного увеличена за счет уменьшения мощности возбуждающего лазера. на другой кт мы тестируем интерференцию hom с помощью @xmath0, 0.72@xmath0 и 0.41@xmath0 импульсного возбуждения и наблюдаем видимость 0,96(6 ), 0,97(6 ) и 0,99(4 ) соответственно (смотрите данные в fig.@xmath3s4 ).    взятые вместе, на сегодняшний день это самые высокие показатели видимости, о которых сообщалось для однофотонных источников на основе кт. эти результаты демонстрируют, что твердотельные импульсные радиочастотные одиночные фотоны в быстрой последовательности практически неразличимы до уровня, сравнимого с лучшими результатами таких хорошо разработанных систем, как параметрическое понижающее преобразование @xcite, захваченные атомы и ионы @xcite. наглядные результаты указывают на уменьшение быстрой дефазировки и устранение временного дрожания излучения, связанного с импульсным радиочастотным излучением, по сравнению с предыдущими методами некогерентного возбуждения. чистое время дефазирования t@xmath9=5.7@xmath17ns значительно больше, чем 2 нс, и, следовательно, должно оказывать незначительное влияние на видимость. спектральное рассеяние (как показано в fig.@xmath32c ) также должно происходить в масштабе времени, намного превышающем разделение в 2 нс, что согласуется с предыдущими экспериментами @xcite. теперь мы продемонстрируем, как одиночные радиочастотные фотоны по требованию могут быть использованы для реализации квантового элемента управления not (cnot). квантовый элемент cnot является фундаментальным логическим элементом с двумя кубитами. если управляющий кубит находится в logic @xmath18, с целевым кубитом ничего не происходит, тогда как если управляющий кубит находится в logic @xmath19, целевой кубит перевернется ( @xmath20, @xmath21 ). фотонный элемент cnot является базовым строительным блоком для квантовых вычислений и неоднократно демонстрировался на фотонах с пониженным преобразованием @xcite, а совсем недавно - на одиночных фотонах, возбуждаемых p-оболочкой, из qds @xcite. мы подготавливаем два входных кубита, закодированных в состояниях поляризации импульсных радиочастотных одиночных фотонов @xmath22 и @xmath23, где @xmath24(@xmath25 ) обозначает горизонтальную@xmath3 (вертикальную) поляризацию и используется для кодирования @xmath26. затем два входа подаются в оптическую схему для работы cnot, как показано на рисунке fig.@xmath34a. ключевым элементом в этой оптической сети является разделитель луча с частичной поляризацией (_ p_-pbs), который имеет пропускание 1(1/3) и отражательную способность 0(2/3 ) для фотонов @xmath24 (@xmath25). когда два одиночных фотона накладываются на _ p_-pbs, как показано на fig.@xmath34a , и если один и только один фотон выходит через каждый выходной канал, составное состояние двух выходных фотонов может быть записано как: @xmath27 первый член соответствует случаю, в котором оба входных фотона являются @xmath28 и полностью переданы. второе и третье слагаемые соответствуют случаям, когда один фотон находится в @xmath28 и передается полностью, в то время как другой фотон находится в @xmath29 и передается частично (1/3). наиболее важно отметить последний член @xmath30, где результирующий знак минус амплитуды вероятности ( @xmath311/3 ) обусловлен квантовой интерференцией между двумя неразличимыми путями, оба фотона передаются ( @xmath32 ) или отражаются ( @xmath33), что требует неразличимости одиночного фотона. фотоны. далее мы меняем местами поляризации @xmath24 и @xmath25 в уравнении.[[1 ] ] используя полуволновые пластины, пропустите два фотона через два других _ p_-pbss, чтобы компенсировать несбалансированный коэффициент (см. fig.@xmath34a ), и мы можем получить @xmath34, который эффективно реализует управляемый вентиль с переключением фазы с вероятностью успеха 1/9. наконец, после применения двух дополнительных вращений Адамара он может быть преобразован в вентиль cnot (см. заголовок fig.@xmath34a и ссылку. @xcite для получения более подробной информации ). мы экспериментально оцениваем производительность квантового элемента cnot, используя эффективный метод, предложенный hofmann @xcite. чтобы показать квантовое поведение элемента cnot, он тестируется для различных комбинаций состояний ввода - вывода с использованием дополнительных базисов, то есть как в вычислительном базисе (@xmath35), так и в их линейных суперпозициях (@xmath36), которые называются базисами @xmath37 и @xmath38 с использованием матричный язык Паули соответственно. в основе @xmath37 ожидается, что cnot перевернет целевой кубит, если управляющий кубит находится в логике 1. Интересно, что в основе @xmath38 целевой и управляющий кубиты поменялись местами: управляющий кубит перевернется, если целевой кубит является логикой 1. результаты измерения вероятностей ввода - вывода элемента cnot в базисе @xmath37 и в базисе @xmath38 показаны в виде fig.@xmath34b и fig.@xmath34c соответственно. точность операции cnot, определяемая как вероятность получения правильного выходного сигнала, усредненная по всем четырем возможным входным данным, находится в базе данных @xmath37: @xmath39 и в базе данных @xmath38 : @xmath40. этих двух взаимодополняющих показателей точности, @xmath41 и @xmath42, достаточно, чтобы дать верхнюю и нижнюю границы для полной точности квантового процесса @xmath43 от gate by @xmath44. таким образом, здесь мы имеем @xmath45. точность процесса напрямую связана с возможностью квантового запутывания элемента cnot, то есть элемент cnot может создавать запутанные состояния из нерасцепленных входных состояний @xcite. здесь @xmath43 значительно превышает пороговое значение 0,5, что достаточно для подтверждения способности нашего cnot-гейта к запутыванию.      в этой работе мы продемонстрировали генерацию по требованию практически без фона (@xmath1199.7@xmath1 чистоты) и практически неразличимых одиночных радиочастотных фотонов из квантовой точки в плоской микрорезонаторе, управляемой резонансными импульсами @xmath0. используя два радиочастотных фотона, испускаемых последовательно в течение 2 нс, неизбирательная двухфотонная интерференция hom выявила видимость, близкую к единице (@xmath1197%), и был успешно продемонстрирован квантовый элемент cnot с возможностью запутывания. такой импульсный радиочастотный однофотонный источник может открыть путь к новым интересным экспериментам в области квантовой оптики и квантовой информации. благодаря высокой степени неразличимости радиочастотных фотонов, показанных здесь, они могут быть использованы для реализации различных алгоритмов оптических квантовых вычислений @xcite, интерференции множества фотонов @xcite и генерации состояния фотонного кластера по требованию из одной qd @xcite. параллельно, радиочастотные спектры двухуровневой системы при сильном импульсном лазерном возбуждении, которые, как ожидается, проявят новые свойства, выходящие за рамки триплета Моллоу @xcite, сами по себе являются предметом, заслуживающим изучения. естественным расширением является реализация непостселективной квантовой интерференции высокой видимости между двумя импульсными одиночными радиочастотными фотонами из отдельных КТ @xcite. на основе этого возможно запутать удаленные независимые спины кт @xcite. мы отмечаем, что хотя относительно медленная спектральная диффузия и чистая дефазировка не влияют на двухфотонную интерференцию в нашей настоящей работе из-за временного разделения фотонов на 2 нс, это ограничит степень неразличимости для фотонов из независимых квантовых точек. для будущих экспериментов можно было бы использовать квантовые точки, управляемые затвором, для уменьшения спектральной диффузии. в качестве альтернативы может потребоваться спектральная фильтрация за счет скорости фотонов.    для приложений квантовой информации эффективность извлечения фотонов является критической проблемой. на данный момент мы получили одиночные фотоны, возбуждаемые импульсом @xmath0, с общей эффективностью сбора 1,3%, достигающие однофотонного детектора. эффективность извлечения фотонов может быть повышена, например, путем встраивания квантовых точек в микропилляры или полости фотонных кристаллов @xcite. большие эффекты Перселла от этих микрорезонаторов могут быть полезны для эффективного перевода спонтанного излучения в управляемый режим, дальнейшего уменьшения искажений и увеличения частоты следования импульсов до десятков ГГц. наконец, важно отметить, что в предыдущем эксперименте с импульсным возбуждением выше запрещенной зоны или _p_-оболочки время когерентности фотонов должно было быть намного больше, чем дрожание времени релаксации некогерентной несущей (около десятков пс), чтобы получить хорошую видимость двухфотонной интерференции @xcite, которая фундаментально ограничить сокращение срока службы излучения за счет эффекта Перселла. мы подчеркиваем, что разработанный здесь истинно резонансный импульсный радиочастотный метод без временных колебаний не имеет таких ограничений и может быть полностью совместим с большими коэффициентами Перселла, которые будут реализованы в будущем.    10 [ 1]`#1 ` [ 2][]#2 пан, Дж.- У. _ и др. _ многофотонная запутанность и интерферометрия. _ перераб. мод. физика. _ * 84 *, 777 - 838 ( 2012 ). кок, П. _ и др. _ линейные оптические квантовые вычисления с фотонными кубитами. _ обновленная версия. физика. _ * 79 *, 135 - 174 ( 2007 ). о' Брайен, дж. л., Фурусава, А. и Вукович, дж., фотонные квантовые технологии. _ природная фотоника _ * 3 *, 687 - 695 ( 2009 ). кимбл, Х. дж. квантовый интернет. _ природа _ * 453 *, 1023 - 1030 ( 2008 ). хонг, к. к., оу, з. ю. и Мандель, л. измерение субпикосекундных временных интервалов между двумя фотонами с помощью интерференции. _ физика. _ * 59 *, 2044 - 2046 ( 1987 ). лоунис, Б. и Оррит, м. однофотонные источники. _ респ. программа. физика. _ * 68 *, 1129 - 1179 ( 2005 ).    шилдс, А. дж. полупроводниковые квантовые источники света. _ фотон природы. _ * 1 *, 215 - 223 ( 2007 ). мишлер, П. _ и др. _ однофотонное турникетное устройство с квантовой точкой. _ наука _ * 290 *, 2282 - 2285 ( 2000 ). сантори, к., Пелтон, м., Соломон, г., Дейл, ю. и Ямамото, ю. запускали одиночные фотоны из квантовой точки.  физик, преподобный Летт. _ 86, 1502 - 1505 ( 2001 ). дусс, А. _ и др. _, сверхяркий источник запутанных пар фотонов. _ природа _ * 466 *, 217 - 220 ( 2010 ). фушман И., _ и др. _, контролировали сдвиги phse с помощью одной квантовой точки. _ наука _ * 320 *, 769 - 772 ( 2008 ). йилмаз, с. т., фаллахи, П. и имамоглу, а. однофотонный интерфейс квантовая точка - спин. _ физика. _ * 105 *, 033601 ( 2010 ). янг, А. Б., _ и др. _, фазовый сдвиг, индуцированный квантовой точкой в микрорезонаторе столба. _ phys. rev. a _ * 84 *, 011803 ( 2011 ). яо, У., Лю, р. б. и Шам, л. дж. теория управления спин - фотонным интерфейсом для квантовых сетей. _ phys. rev. lett. _ * 95 *, 030504 ( 2005 ). сантори, К., Фаттал, д., Вукович, дж., Соломон, г. и Ямамото, ю. неотличимые фотоны от однофотонного устройства. _ природа _ * 419 *, 594 - 597 ( 2002 ). беннетт, А. дж. _ и др. _ влияние динамики экситонов на интерференцию двух фотонов из однофотонного источника с микрорезонатором. _ опт. экспресс. _ * 13 *, 7772 - 7778 ( 2005 ). вейлер С. _ и др. _ фотоны с высокой степенью неразличимости от квантовой точки в микрорезонаторе. _ физика. статус solidi b _ * 248 *, 867 - 871 ( 2011 ). флэгг, Э. б. _ и др. _ интерференция одиночных фотонов от двух отдельных полупроводниковых квантовых точек. _ phys. rev. lett. _ * 104 *, 137401 ( 2010 ). патель, Р. б. _ и др. _ двухфотонная интерференция излучения электрически настраиваемых удаленных квантовых точек. _ фотон природы. _ * 4 *, 632 - 635 ( 2010 ). сантори К., _ и др. _ генерация однофотонов с помощью квантовых точек inas. _ new. j. phys. _ * 6 *, 89 ( 2004 ). мюллер, А. _ и др. _ резонансная флуоресценция от когерентно управляемой полупроводниковой квантовой точки в резонаторе. _ физика. _ * 99 *, 187402 ( 2007 ). вамивакас, а. н., Чжао, ю., Лу, к. ю. и Ататре, м. резонансная флуоресценция квантовых точек со спиновым разрешением. _ nature phys. _ * 5 *, 198 - 202 ( 2009 ). флэгг, Э. б. _ и др. _ резонансно управляемые когерентные колебания в твердотельном квантовом излучателе. _ физика природы. _ * 5 *, 203 - 207 ( 2009 ). улхак, А. _ и др. _ каскадное однофотонное излучение из боковых полос триплета моллоу квантовой точки. _ фотон природы. _ * 6 *, 238 - 242 ( 2012 ). атес, С. _ и др. _ предварительно отобранные неотличимые фотоны из резонансной флуоресценции одиночной квантовой точки в микрорезонаторе. _ физ.-мат. наук. _ * 103 *, 167402 ( 2009 ). кираз, А. _ и др. _ неотличимые фотоны от одной молекулы. _ физик, профессор Летт. _ * 94 *, 223602 ( 2005 ). патель, р. б. _ и др. _ постселективная двухфотонная интерференция от непрерывного неклассического потока фотонов, испускаемых квантовой точкой. _ физика. _ * 100 *, 207405 ( 2008 ). маттиесен, К., Вамивакас, А. н. и Ататре, м. субестественная ширина линии одиночных фотонов из квантовой точки. _ физ. преп. летт. _ * 108 *, 093602 ( 2012 ). нгуен, Х. с. _ и др. _ ультракогерентный источник одиночных фотонов. _ приложение. физика. латынь. _ * 99 *, 261904 ( 2011 ). Барретт, с.д., и Кок, р., эффективные квантовые вычисления с высокой точностью с использованием кубитов материи и линейной оптики. _ phys. rev. a _ 71, 060301 ( 2005 ). линднер, н. х., и Рудольф, т., предложение по импульсным источникам по требованию фотонных кластерных цепочек состояний. _ физик, преподобный Летт. _ * 103 *, 113602 ( 2009 ). мелет, Р., _ и др. _, резонансное экситонное излучение одиночной квантовой точки в режиме Раби. phys. rev. b 78, 073301 ( 2008 ). энглунд, д., _ и др. _, резонансное возбуждение квантовой точки, сильно связанной с фотонно-кристаллической нанополостью. phys. rev. lett. 073904 ( 2010 ). Бакли, С., _ и др. _, спроектировали источники одиночных фотонов на квантовых точках. arxiv: 1210.1234v1. зреннер А. _ и др. _ когерентные свойства двухуровневой системы на основе фотодиода с квантовыми точками. _ природа _ * 418 *, 612 - 614 ( 2002 ). ванг, к. к. _ и др. _ процессы декогеренции при оптическом манипулировании экситонными кубитами в полупроводниковых квантовых точках. _ phys. rev. b. _ * 72 *, 035306 ( 2005 ). рамзи, А. дж. _ и др. _ индуцированная фононами перенормировка частоты rabi одиночных квантовых точек ingaas/ gaas с оптическим приводом. _ физ. ред. летт. _ * 105 *, 177402 ( 2010 ). могилевцев д., _ и др. _ зависящее от возбуждения затухание колебаний Раби в двухуровневых полупроводниковых системах. _ физ. ред. летт. _ * 100 *, 017401 ( 2008 ). робинсон Х. Д. и Голдберг Б. б. спектральная диффузия, индуцированная светом, в одиночных самосборяющихся квантовых точках. _ phys. rev. b. _ * 61 *, 5086 - 5089 ( 2000 ). бертло, А. _ и др. _ нетрадиционное сужение оптического спектра полупроводниковой квантовой точки при движении. _ nature phys. _ * 2 *, 759 - 764 ( 2006 ). хьюэл, Дж. _ и др. _ исследование однозарядных флуктуаций на границе раздела gaas / alas с использованием лазерной спектроскопии на близлежащей квантовой точке ingaas. _ phys. rev. lett. _ * 108 *, 107401 ( 2012 ). кун А., Хеннрих М. и Ремпе г., детерминированный однофотонный источник для распределенных квантовых сетей. _ phys. rev. lett. _ * 89 *, 067901 ( 2002 ). маккивер, Дж. _ и др. _ одиночные фотоны от одного атома, захваченные в кавернеity. _ наука _ * 303 *, 1992 - 1994 ( 2004 ). беньон, Дж. _ и др. _ квантовая интерференция между двумя одиночными фотонами, испускаемыми независимо захваченными атомами. _ природа _ * 440 *, 779 - 782 ( 2006 ). маунц, п. _ и др. _ квантовая интерференция пар фотонов от двух удаленных захваченных атомных ионов. _ физика природы. _ * 3 *, 538 - 541 ( 2007 ). о' Брайен, дж. л., Прайд, дж. дж., Уайт, А. г., Ральф, т. к. и Браннинг, д. демонстрация полностью оптического квантового управляемого не- затвора. _ природа _ * 426 *, 264 - 267 ( 2003 ). лэнгфорд, н. к. _ и др. _ демонстрация простого запутывающего оптического элемента и его использование в анализе состояния Белла. _ физика. преподобный летт. _ * 95 *, 210504 ( 2005 ). кизель, н. _ и др. _ упрощенный фазовый вентиль с управляемой линейной оптикой. _ физ.-мат. наук. _ * 95 *, 210505 ( 2005 ). окамото, р. _ и др. _ демонстрация оптического квантового управляемого элемента not без помех на пути. _ физ.-мат. профессор Летт. _ * 95 *, 210506 ( 2005 ). пули, м. а. _ и др. _ управляемый элемент not, работающий с одиночными фотонами. _ приложение.. летт _ * 100 *, 21103 ( 2012 ). хофманн, Х. ф. взаимодополняющие классические верности как эффективный критерий оценки экспериментально реализуемых квантовых операций. _ phys. rev. летт. _ * 94 *, 160504 ( 2005 ). фаттал, д., Диаманти, э., иноуэ, К. и Ямамото, ю. квантовая телепортация с использованием источника одиночных фотонов с квантовой точкой. _ phys. rev. lett. _ * 92 *, 037904 ( 2004 ) ; шольц, м., Айхлеле, т., Рамелоу, С. и Бенсон, о. алгоритм Дойча - йозса, использующий запускаемые одиночные фотоны из одной квантовой точки. _ phys. rev. lett. _ * 96 *, 180501 ( 2006 ). мелбьерг, А., Каер, п., Лорке, М. и мрк, дж. Резонансная флуоресценция полупроводниковых квантовых точек : за пределами триплета Моллоу. _ физик, преподобный Летт. _ * 108 *, 017401 ( 2012 ). _ благодарность _ : мы благодарим Ю. ю, З. си, дж. Боулза, к. Чена, к. Маттисена, х.-л. Ванга, л.-дж. Ванга, н. вамивакаса и ю. Чжао за полезные обсуждения. эта работа была поддержана Национальным фондом естественных наук Китая, Китайской академией наук и национальной программой фундаментальных исследований (в рамках гранта №: 2011cb921300, 2013cb933300), а также штатом Бавария. m.a. признает должность приглашенного профессора cas. c.- y.l признает Аньхой nsf и молодежная программа \"цяньжэнь\".    * вклад авторов *: m.a., c.- y.l. и j.- w.p. задумали и спланировали эксперименты, c.s., s.h. и m.k. вырастили и изготовили образец, y.- m.h., y.h., y.- j.w., d.w., m.a. и c.- y.l. проводили оптические эксперименты, y.- m.h., s.h., c.- y.l. и j.- w.p. проанализировал данные, c.- y.l. написал рукопись при участии всех авторов, s.h., c.- y.l. и j.- w.p. руководили проектом. * дополнительная информация: * авторы заявляют об отсутствии конкурирующих финансовых интересов. корреспонденцию и запросы на материалы следует направлять по адресу c.- y.l. ( cylu@ustc.edu.cn ) или s.h. ( sven.hoefling@physik.uni-wuerzburg.de ) или j.- w.p. ( pan@ustc.edu.cn ).

в нашем эксперименте мы начинаем с оптической характеристики КТ и наблюдаем значительно уменьшенную ширину спектральной линии испускаемых фотонов от одиночной КТ с резонансным приводом по сравнению с некогерентными методами возбуждения, в том числе с использованием запрещенной зоны и p - оболочки с использованием непрерывных лазеров. на рисунке @xmath3s2(a - c) представлено прямое сравнение ширины спектральной линии испускаемых фотонов от одного нейтрального экситона qd (qd2) для различных методов возбуждения непрерывным лазером. в режиме умеренной мощности (около насыщения) спектры непрерывной фотолюминесценции, возникающие при возбуждении в запрещенной зоне и _р_-оболочке, дают ширину линии @xmath52,5 ГГц (см. fig.@xmath3s2a ) и @xmath51,5 ГГц ( fig.@xmath3s2b ), соответственно. с другой стороны, непрерывные радиочастотные фотоны (см. fig.@xmath3s2c ) демонстрируют значительно более узкую ширину линии @xmath50.48 ГГц даже в режиме высокой мощности, значительно превышающем насыщение (32@xmath46 ), где возникает триплет моллоу @xcite. на рисунке @xmath3s2d показана серия непрерывных радиочастотных спектров при различной мощности лазера. установленное время когерентности @xmath47 (с использованием скорректированного уравнения(1 ) из ref.@xcite ) из непрерывных радиочастотных спектров в @xmath46 наиболее близко к ограниченному времени жизни излучения: @xmath47/@xmath48=0.93 (6 ), где @xmath49 - время жизни экситона, которое измеряется отдельно и составляет 390(10) пс с использованием импульсный радиочастотный сигнал с временным разрешением. это согласуется с предсказанием о том, что чистое резонансное возбуждение в s-образной оболочке может устранить искажения, связанные с методами некогерентного возбуждения @xcite. импульсный радиочастотный спектр высокого разрешения от qd2 показан на рисунке fig.@xmath3s3. для диапазона мощности лазера от 0.2@xmath0 до импульса @xmath0 мы сопоставляем радиочастотные спектры с профилем Фойгта, чтобы извлечь неоднородную (гауссову) ширину линии (@xmath50). как показано на вставке из fig.@xmath3s3 , @xmath50 показывает увеличение при большей мощности возбуждения, что качественно согласуется с предыдущими исследованиями спектральной диффузии, вызванной светом @xcite. на рисунке @xmath3s4a - b показаны данные полной гистограммы, полученной на qd2. кластеры из пяти пиков появляются периодически с периодом повторения @xmath1112.2 нс. центральное скопление показывает общее уменьшение количества фотонов по сравнению с боковыми скоплениями из-за однофотонной природы источника. помехи hom тестируются с помощью @xmath0, 0.72@xmath0 и 0.41@xmath0 импульсное возбуждение, при котором радиочастотные показатели достигают уровня насыщения @xmath6@xmath51, @xmath6@xmath52 и @xmath6@xmath53 и показывают необработанную видимость 0,903(55 ), 0,912(56 ) и 0,934(39) соответственно (см. fig.@xmath34(c - h ) ). принимая во внимание остаточную вероятность двухфотонного излучения для этой кт, @xmath54, и оптические несовершенства нашей интерферометрической установки (такие же, как в основном тексте), мы получаем скорректированные степени неразличимости, которые должны быть 0.956(58 ), 0.966(59 ), 0,989(41 ) для @xmath0, 0.72@xmath0 и 0.41@xmath0 импульсы, соответственно.