в 1957 году Г.А. Аскарян указал, что ионизация и кавитация вдоль траектории ионизирующей частицы в жидкости приводит к гидродинамическому излучению. в 1960-х, 1970-х и 1980-х годах были проведены теоретические и экспериментальные исследования гидродинамического излучения пучков и частиц, проходящих через плотные среды. интерес к характеристике свойств акустического излучения, среди прочих причин, был вызван идеей о том, что этот эффект может быть использован для обнаружения космических лучей сверхвысокой энергии (@xmath1), то есть астрофизических нейтрино, в плотных средах, таких как вода, лед и соль. в 1970-х годах эта идея обсуждалась в рамках проекта оптического нейтринного детектора Дюманда @xcite и с тех пор изучалась в связи с проектами черенковского нейтринного детектора. обнаружение таких нейтрино значительно сложнее, чем поиск нейтрино высоких энергий (@xmath2 ), которым в настоящее время занимаются подледные и подводные черенковские нейтринные телескопы @xcite. из-за низких ожидаемых потоков требуются размеры детекторов, превышающие 100 км@xmath3 @xcite. однако свойства акустического метода позволяют использовать малоразмерные инструментальные массивы с датчиками @xmath4100 / км@xmath3.    чтобы изучить осуществимость метода обнаружения, основанного на акустических сигналах, необходимо понять свойства генерации звука путем сравнения измерений и моделирования, основанного на теоретических моделях. согласно так называемой термоакустической модели @xcite, энергетическое осаждение частиц, проходящих через жидкости, приводит к локальному нагреву среды, который можно рассматривать как мгновенный по отношению к гидродинамическим временным масштабам. из-за изменения температуры среда расширяется или сжимается в соответствии с ее коэффициентом объемного расширения @xmath5. ускоренное движение нагретой среды генерирует ультразвуковой импульс, временная сигнатура которого является биполярной и который распространяется в объеме. когерентное наложение элементарных звуковых волн, создаваемых над цилиндрическим объемом энергетического осаждения, приводит к распространению в плоском дискообразном объеме в направлении, перпендикулярном оси потока частиц.    в этом исследовании была исследована генерация гидродинамического сигнала двумя типами пучков, взаимодействующих с водной мишенью: импульсными протонами и импульсным лазером, имитирующим формирование адронного каскада в результате взаимодействия нейтрино в лабораторных условиях. что касается вышеупомянутых экспериментальных исследований термоакустической модели, представленная здесь работа может использовать ранее недоступные передовые инструменты, такие как geant4 @xcite, для моделирования адронных ливней, индуцированных протонами в воде. при сравнении измеренных свойств сигнала с результатами моделирования было обнаружено хорошее соответствие, что обеспечивает уверенность в применении аналогичных методов моделирования в контексте акустического обнаружения нейтрино сверхвысоких энергий. была детально исследована загадочная особенность, наблюдавшаяся в предыдущих исследованиях, - не исчезающая амплитуда сигнала при температуре 4°С, при которой для воды с ее наибольшей плотностью термоакустический сигнал отсутствовать не должен. такой остаточный сигнал также наблюдался в эксперименте с пучком протонов, описанном в этой статье, но не для лазерного луча, что указывает на то, что формирование этого сигнала связано с зарядом или массой протонов. далее термоакустическая модель @xcite выводится из базовых допущений с использованием гидродинамического подхода. основой является сохранение импульса, т.е. уравнение Эйлера @xmath7 для плотности массы @xmath8, векторного поля скорости среды @xmath9 и тензора плотности импульса @xmath10, включая давление @xmath11 @xcite. уравнение ( [ eq_euler ] ) может быть получено из сохранения импульса. при выводе пренебрегается рассеяние энергии, возникающее в результате таких процессов, как внутреннее трение или теплопередача. движения, описываемые уравнением Эйлера, следовательно, являются адиабатическими. берем три частные производные уравнения. ( [ eq_euler ] ) относительно @xmath12 и используя для плотности уравнение непрерывности @xmath13, можно вывести нелинейное волновое уравнение : @xmath14 для решения этого уравнения к задаче подходят в двух разделенных пространственных областях: во-первых, область @xmath15 ( _ ` beam ' _ ), где энергия накапливается при взаимодействии пучка с жидкостью и, таким образом, волна возбуждается в неравновесном процессе; и, во-вторых, гидродинамическая (\"акустическая\" ) область @xmath16, где акустическая волна распространяется через среду и где можно предположить линейную гидродинамику в локальном равновесии. это расщепление может быть отражено тензором плотности импульса, переписав его как @xmath17 в локальном равновесии изменения плотности массы задаются @xmath18 с коэффициентом расширения объемного объема @xmath19, выделением энергии @xmath20, адиабатической скоростью звука @xmath21 в среде и удельной теплоемкостью @xmath22.    в акустическом режиме, где @xmath23, тензор плотности импульса может быть выражен как @xmath24 ( используя уравнения.([eq_densitytensor ] ) и ( [ eq_density_change ] ) ), где мы предполагаем адиабатическое изменение плотности с давлением. нелинейный кинетический член @xmath25, входящий в @xmath26 в соответствии с уравнением. ( [ eq_densitytensor ] ) можно пренебречь для небольших отклонений @xmath27 от статической плотности @xmath28 и небольших перепадов давления @xmath29 от статического давления @xmath30 @xcite.    в области b, где происходит неравновесное осаждение, можно выполнить _анзац _ @xmath31 с направлением @xmath32 пучка, который нарушает изотропию тензора энергии - импульса и эффективным образом описывает с помощью параметра @xmath33 передачу импульса жидкости. хотя в неравновесном режиме мы применяем уравнение. ( [ eq_density_change ] ) с плотностью распределения энергии @xmath34 пучка. затем, с дополнительным тензором энергии - импульса, обусловленным лучом @xmath35, волновое уравнение ( [ eq_wave_base ] ) читает @xmath36 общее решение для волнового уравнения может быть записано с использованием подхода функции Грина как @xmath37 \\nonumber \\end{выровнено}\\ ] ] с компонентами единицы измерения вектор @xmath38 и запаздывающее время @xmath39. для последнего преобразования неоднократно использовались частичное интегрирование и полная производная @xmath40. обратите внимание, что @xmath41 для @xmath42, так что интегрирование выполняется по объему области осаждения энергии @xmath15. предполагая осаждение энергии без передачи импульса среде, кинетическим членом в _ ansatz _ ( [ уравнение : ansatz ] ) можно пренебречь ( @xmath43 ), что приводит к @xmath44 для термоакустической волны, генерируемой исключительно нагревом среды. можно показать, что амплитуда сигнала @xmath45 пропорциональна безразмерной величине @xmath46 при решении уравнения. ( [ eq_pressure ] ) для случая мгновенного выделения энергии.    уравнение ( [ eq_pressure ] ) эквивалентно результатам, полученным с помощью подходов, представленных в @xcite. однако приведенный выше вывод использует другой подход, начиная с уравнения Эйлера и анизотропного тензора энергии - импульса, что приводит к более общему выражению в уравнении. ( [ уравнение : давление - приблизительно ] ). только если предположить изотропное распределение энергии, можно получить выражение для отклонения давления @xmath45, приведенное в уравнении. ( [ eq_pressure ] ). обратите внимание, что проверка последнего предположения @xmath43, являющегося хорошим приближением, потребовала бы детального знания передачи импульса от пучка к среде. принятие этого во внимание привело бы к дополнительному дипольному члену @xmath47 в уравнении. ( [ eq_pressure ] ) , который может стать доминирующим вкладом в генерацию волн, если @xmath48 близок к 4.0@xmath49c . однако для @xmath43 поле давления, возникающее в результате взаимодействия пучка в среде, определяется только пространственным и временным распределением плотности распределения энергии @xmath50. амплитуда результирующей акустической волны определяется термодинамическими свойствами @xmath21, @xmath51 и @xmath5, причем последние три зависят в первую очередь от температуры среды. таким образом, контролируемое изменение этих параметров в проведенных лабораторных экспериментах и изучение результирующих сигналов давления позволяют провести точную проверку термоакустической модели. моделирование, основанное на термоакустической модели, выполненное для интерпретации результатов экспериментов, описанных в следующем разделе, будет обсуждаться в разделе. [ sec_simulation ]. обратите внимание, что плотность распределения энергии @xmath50 и ее временная эволюция для взаимодействий протона и лазерного луча, обсуждаемых в этой статье, сильно отличаются от ожидаемых для взаимодействия нейтрино сверхвысоких энергий. однако, если моделирование, основанное на базовых принципах, позволяет хорошо воспроизвести экспериментальные результаты, разумно предположить, что эти методы моделирования применимы к нейтринным взаимодействиям, поскольку они управляются одними и теми же лежащими в их основе физическими процессами. эксперименты, представленные в этой статье, были выполнены с использованием импульсной инфракрасной установки nd: yag-лазера (@xmath52), расположенной в эрлангенском центре физики астрочастиц (ecap) университета Эрлангена, и импульсного пучка протонов @xmath53 `циклотрона Густава Вернера\" в `лаборатории Теодора Сведберга\" в Эрлангене. уппсала, Швеция. свойства пучка позволяют создать компактную экспериментальную установку. в обоих случаях пучки были помещены в специальный резервуар для воды @xmath54, где акустическое поле измерялось с помощью нескольких акустических датчиков, регулируемых по положению (см. рис. [ fig_test_setup ] ). датчики (также называемые гидрофонами) могут быть расположены внутри резервуара с абсолютной погрешностью менее 1 см. температуру воды можно изменять в диапазоне от -55 до -56°c с точностью до -57°c. температура была доведена до определенного значения путем предварительного охлаждения воды льдом; затем весь объем воды был нагрет до нужной температуры в контролируемом режиме.ред, постепенная процедура. как только температура воды была установлена, для измерений оставалось не менее 10 минут, пока объем воды не нагреется с помощью @xmath57 за счет передачи тепла из окружающей среды. этого промежутка времени было достаточно для всех измерений, проведенных при температуре воды ниже температуры окружающей среды. исследованный диапазон энергий выброса для пучка протонов составлял от @xmath58 до @xmath59, диаметр пучка составлял приблизительно @xmath60, а время выброса @xmath61. для протонов @xmath62 распределение энергии в воде вдоль оси пучка (ось @xmath63, вход пучка в воду в точке @xmath64 ) является относительно равномерным вплоть до @xmath65, заканчивающегося заметным брэгговским пиком в точке @xmath66 (см. фиг. [ fig_energy_deposition_z ] ). чтобы отрегулировать энергию выброса, количество протонов на пучок варьировалось. общий заряд пучка был откалиброван двумя независимыми методами (чашки Фарадея и сцинтилляционные счетчики), что привело к погрешности порядка 15%, с некоторыми более высокими значениями для низких энергий разлива. чтобы получить интенсивность пучка и профиль взаимодействия протонов в резервуаре для воды, в моделирование geant4 было включено расстояние около 1,2 м, которое луч проходил от выхода из лучевой трубы по воздуху и его попадания в резервуар для воды.    для лазерного эксперимента энергия импульса была отрегулирована в диапазоне от @xmath67 до @xmath68 и откалибрована с использованием коммерческого измерителя мощности. диаметр луча составлял приблизительно @xmath69 мм, а длительность импульса была зафиксирована на уровне @xmath70. для используемого инфракрасного излучения плотность энергии лазера, распределенная вдоль оси луча, экспоненциально уменьшается при длине поглощения @xmath71 (см. фиг.  [ fig_energy_deposition_z ] ). для обоих типов пучков профиль бокового распределения энергии был гауссовым (вышеупомянутые диаметры пучков являются @xmath72 s профилей ). эти два эксперимента позволяют исследовать различные пространственные и временные распределения осаждения энергии, а также два различных механизма передачи энергии в среду. для обоих пучков энергия осаждается посредством возбуждения, кроме того, среда ионизируется в случае протонного пучка.    , ширина=294 ] для регистрации сигнала использовались датчики, основанные на пьезоэлектрическом эффекте @xcite. перед экспериментами была проведена полная характеристика этих датчиков. они линейны по амплитудной характеристике, частотная характеристика плоская, начиная с нескольких кГц до основного резонанса при @xmath73 с чувствительностью @xmath74 ( @xmath40,02 В/па). основной резонанс более чувствителен на @xmath45@xmath75, и чувствительность быстро падает на более высоких частотах; при 90 кГц чувствительность упала на 20 дБ. абсолютная неопределенность при определении чувствительности находится на уровне 2 дБ в интересующем диапазоне частот. выше 90 кГц погрешность превышает 5 дБ. для расчета реакции датчиков на импульс внешнего давления использовалась параметризованная подгонка модели эквивалентной схемы, описанной в @xcite. была измерена зависимость чувствительности от температуры, и было обнаружено, что относительное снижение составляет менее @xmath76 (или около 0,13 дБ) на @xmath77.    для каждого набора фиксированных экспериментальных параметров (температура, энергия, положение датчика и т.д.) сигналы из 1000 импульсов пучка регистрировались цифровым осциллографом с частотой дискретизации, превышающей @xmath78. этой частоты достаточно для сигналов со спектральными составляющими до 100 кГц, где чувствительность датчиков пренебрежимо мала. эти отдельные импульсы были усреднены для уменьшения фонового шума и шума окружающей среды при анализе, что позволило получить очень высокую статистическую точность. на рисунке [ fig_signals ] показаны типичные сигналы, измеренные в эксперименте с протоном и лазером, соответственно, с использованием одних и тех же датчиков и экспериментальной установки. общие формы двух сигналов различаются: типичный сигнал для протонного пучка имеет биполярную сигнатуру, сигнал для лазера отличается от такой общей формы. лазерный сигнал имеет высокочастотные составляющие до нескольких МГц из-за высокой плотности выделения энергии в точке входа луча и почти мгновенного выделения энергии по сравнению с импульсом @xmath79s протонного пучка; поэтому возбуждается резонанс датчика, вызывающий звон в измеряемом сигнале. пространственное распределение плотности энергии @xmath50, выделяемой лазером, приводит к появлению двух отдельных сигналов: первый исходит из области луча в той же области @xmath63, что и расположение датчика ( _ \"прямой сигнал \" _ ), второй - от входа луча, точки разрыва, где большинство часть энергии подавляется ( _ `сигнал входа луча ' _ ). сигнал протонного пучка ухудшается по сравнению с идеальным биполярным сигналом. можно выделить три основных фактора, влияющих на это искажение: записанный сигнал начинается до ожидаемого появления акустического сигнала ( 55.2@xmath79s для данного положения см. рис. [ fig_signals ], заданный длиной звукового пути ) ; отражения акустической волны от окна входа луча накладываются на исходную волну, начинающуюся с первого пика редкой фракции; и, наконец, есть частотные составляющие сигнала, возбуждающие резонансный отклик датчика, слегка изменяющие форму сигнала и вызывающие звон. первый момент был изучен и оказался согласующимся с эффектом электрического заряда в датчиках, вызванным протонным пучком. время его запуска всегда совпадало с поступлением импульса луча в воду, даже на расстоянии до 1 м от датчика, что указывает на электромагнитное происхождение искажающего сигнала. форма этого неакустического сигнала согласуется с интегрированным временным профилем импульса пучка с последующим экспоненциальным затуханием. эта деформация основного сигнала считается систематической неопределенностью свойств сигнала и рассматривается как таковая при анализе. по большей части его форма была подобрана и вычтена из сигнала.    чтобы свести к минимуму влияние деформации сигнала, вызванной описанными эффектами, на анализ записанных сигналов, были использованы надежные характеристики: амплитуда от пика к пику и длина сигнала от максимума до минимума сигнала. для лазерного эксперимента эти характеристики были выделены только для прямых сигналов. = 10 см и @xmath63=20 см и показаны в пределах одного и того же временного интервала. пунктирная линия на верхнем графике указывает на эффект заряда, описанный в тексте. [ fig_signals ], width=264 ] для углубленной проверки термоакустической модели необходимы сравнения свойств сигнала с результатами моделирования, основанными на модели. с этой целью было разработано моделирование ожидаемых сигналов. он основан на термоакустической модели с использованием численного решения уравнения. ( [ eq_pressure ] ). входные параметры для моделирования были либо измерены в ходе экспериментов, т. е. температура среды и профили пучка, либо смоделированы, т. е. энергетическое осаждение протонов (с использованием geant4). термодинамические параметры: коэффициент объемного расширения, теплоемкость и скорость звука были получены на основе измеренной температуры воды с использованием стандартных параметров. предполагалось качество водопроводной воды. была проведена серия симуляций, в которых входные параметры варьировались индивидуально в диапазоне, заданном экспериментом, включая неопределенности. особенно пространственный и временной профиль луча оказывает существенное влияние на амплитуду, длительность и форму сигнала. смоделированные сигналы и соответствующий отклик датчика, соответствующий измеренным сигналам на рис. [ fig_signals ] показаны на рис.[fig_signals_sim ]. чтобы свести к минимуму систематические эффекты от настройки, вызванные, например, отражениями от поверхностей, отклик датчика был свернут с моделируемыми сигналами, а не деконволюционирован с измеренными. таким образом, при анализе сравниваются сигналы напряжения, а не давления.   . соответствующими пунктирными линиями отмечены смоделированные сигналы после свертки с откликом датчика. для лучшей сопоставимости максимумы сигналов были нормализованы до 1. [ fig_signals_sim ], ширина=264 ] форма имитируемых импульсов изменяется в зависимости от отклика датчика, особенно высокочастотных составляющих, превышающих резонансную частоту датчика. в случае лазерного импульса возбуждается в основном резонанс датчика, приводящий к сильному звону. для протонного пучка снова заметна преимущественно биполярная форма, тогда как лазерный импульс сегментирован на две части, описанные выше. прямой импульс лазерного эксперимента также имеет биполярную форму, хотя и менее симметричную, чем для протонного пучка. рисунок [ fig_systematics ] иллюстрирует зависимость амплитуды сигнала от входных параметров моделирования: температуры воды, энергии импульса, профиля луча в @xmath80 и @xmath81, длительности импульса и положения датчика. в качестве номинальных положений датчика использовались @xmath82 м, @xmath83 м и @xmath84 м. все параметры варьировались с помощью @xmath85 вокруг значения наилучшего соответствия измерениям, т.е. значений, используемых для моделирования сигналов, показанных на фиг. [ fig_signals_sim ]. можно наблюдать некоторые характеристики термоакустической генерации звука. как обсуждалось в разделе. [ sec_model ], зависимость от температуры вводится через коэффициент @xmath46 (где зависимость от скорости звука пренебрежимо мала) и является примерно линейной в диапазоне, исследованном для этого исследования. зависимость от энергии строго линейна. зависимость от параметров импульса пучка разнообразна. она определяется интегралом в уравнении.([eq_pressure ] ) и, следовательно, зависит как от пространственного, так и от временного профилей пучка и взаимодействия частиц с водой. для данной точки пространства и времени элементарные волны, генерируемые в объеме энергетического осаждения, могут создавать конструктивные или деструктивные помехи в зависимости от свойств луча. соответственно, длина лазерного импульса не имеет значения.это не влияет на амплитуду, так как при 9нс она намного короче времени прохождения акустического сигнала через область накопления энергии. для протонного выброса длиной в несколько десятков @xmath79s время выброса сравнимо со временем прохождения. таким образом, акустический сигнал демонстрирует сильную зависимость от времени разлива. зависимость от радиальной координаты @xmath86 относительно оси луча @xmath86 примерно соответствует ожидаемому падению 1/@xmath87 и @xmath88 цилиндрического источника в ближнем и дальнем поле, соответственно. положение @xmath81 варьировалось от @xmath892 до 2 см, поскольку сигналы регистрировались в плоскости @xmath90. результирующее изменение амплитуды составляет менее 1%. зависимость @xmath63 для лазерного эксперимента соответствует экспоненциальному спаду, ожидаемому от поглощения света. зависимость для протонного эксперимента показывает единственное не строго монотонное поведение из-за формы распределения энергии с заметным брэгговским пиком.    используя эти зависимости, систематические неопределенности модели были получены с использованием экспериментальных неопределенностей различных параметров. основная неопределенность для протонного пучка определяется временным профилем импульса, который был упрощен до гауссовского профиля для этой главы (однако не для остальной части этой работы). в эксперименте с лазерным лучом этот параметр влияет на амплитуду сигнала только на уровне одного процента. вторым основным фактором, влияющим на амплитуду, является положение датчика вдоль оси луча (@xmath63-направление ). В таблице [ tab_systematics ] приведены параметры и их неопределенности ( @xmath91 ), используемые для моделирования сигналов. также приведены результирующие систематические погрешности в амплитуде ( @xmath92 ). суммарные погрешности равны @xmath93 для протонного сигнала и @xmath94 для лазерного сигнала соответственно.   .параметры луча, используемые для моделируемых сигналов на рис. [ fig_signals_sim ] с соответствующими экспериментальными неопределенностями ( @xmath91 ) и результирующей неопределенностью амплитуды сигнала ( @xmath92 ). длительность импульса лазера установлена на значение, значительно превышающее значение в эксперименте, чтобы сэкономить время расчета. результирующая неопределенность амплитуды сигнала ниже @xmath95 [ cols=\"\u003c,^,^,^,^ \", ] далее представлены результаты, полученные при сравнении эксперимента и моделирования. на рисунке [ fig_proton_sim_meas ] показано сравнение смоделированных и измеренных сигналов для эксперимента с пучком протонов при разных положениях датчика.    для лучшей наглядности нанесена только основная часть сигналов (первая биполярная часть). входные параметры моделирования варьировались в пределах экспериментальных неопределенностей до тех пор, пока не было получено наилучшее соответствие с измеренным сигналом по амплитуде и длительности для контрольной точки при @xmath80=0,40 м и @xmath63=0,11 м. Для этой оптимизации была применена простая процедура ручной настройки параметров и сканирования полученного соответствия визуально было признано достаточным. остальные сигналы были смоделированы с тем же набором параметров, были изменены только положения датчиков. формы сигналов различаются для разных положений @xmath63 из-за геометрии профиля распределения энергии, описанного в разделе. [ sec_setup ] с цилиндрической формой в плоскости xmath96 и почти плоской плотностью энергии в направлении xmath63 вплоть до брэгговского пика при xmath63=0,22 м. благодаря такой геометрии в среде возбуждается почти цилиндрическая волна с когерентным излучением, перпендикулярным оси пучка. в области @xmath97 м сигналы имеют биполярную форму. вдоль оси луча ( @xmath98 м, @xmath99 м ) основная часть наблюдаемого сигнала исходит от брэгговского пика в виде источника, имеющего почти сферическую форму, и четкой биполярной формы не наблюдается. соответствие между моделированием и измерением хорошее для всех позиций. совпадают не только амплитуда и длительность (смотрите также следующие разделы), но и форма сигнала воспроизводится в очень высокой степени. небольшие расхождения, главным образом в части биполярного импульса с редкой фракцией, обусловлены неидеальной калибровкой датчика и отражениями на поверхностях резервуара. однако значительная часть расхождений может заключаться в моделировании импульса луча или даже в самой термоакустической модели. характерной особенностью распределения энергии лазерного луча является момент входа луча в среду. в целом, геометрия этого осаждения в основном цилиндрическая с симметрией вращения вокруг оси @xmath63, как и для пучка протонов, с когерентным излучением, перпендикулярным оси пучка (прямой сигнал). сигнал от разрыва на входе луча излучается почти так же, как от точечного источника (сигнал на входе луча). в отличие от протонного пучка, формы сигналов в разных положениях вдоль оси xmath63 не сильно различаются, меняется только относительный временной интервал между двумя компонентами сигнала. таким образом, рис. [ fig_laser_sim_meas ] показывает только сигналы для позиции @xmath63 в середине резервуара для воды. здесь обе части сигнала хорошо описаны моделированием. входная часть луча каждого сигнала воспроизводится при моделировании хуже из-за его высокочастотных составляющих, из-за чего калибровка датчика менее понятна. + m для различных положений датчика вдоль @xmath80 (ссылка на @xmath100 м ). для получения более подробной информации [ fig_laser_sim_meas ], ширина=325 ] для сравнения характеристик сигналов при моделировании и измерении в следующих исследованиях были дополнительно изучены их амплитуды и момент времени регистрации максимума сигнала. для лазерного сигнала рассматривается только часть прямого сигнала. уравнение ( [ eq_pressure ] ) дает в качестве скорости распространения термоакустического сигнала скорость звука в среде, в данном случае в воде. для проверки гидродинамического происхождения измеренных сигналов были проанализированы изменения времени поступления для различных положений датчиков перпендикулярно оси луча. на рисунке [ fig_time_vs_distance ] показаны измеренные данные и линейная подгонка для каждого типа луча. полученные данные совместимы с акустическим распространением звука в воде, поскольку подгонки дают скорость звука, совместимую с чистой водой при используемой температуре. для протонного пучка @xmath101 ( @xmath102 ) был получен для температуры воды @xmath103c, где в литературе @xcite указано для чистой воды при нормальном давлении @xmath104, что полностью согласуется. для лазерных измерений температура воды @xmath105c и, следовательно, скорость звука были значительно выше, наблюдаемое значение @xmath106 ( @xmath107 ) снова полностью согласуется с теоретическим значением @xmath108. смещение между данными о протонном и лазерном лучах на рис. [ fig_time_vs_distance ] обусловлено различным временем задержки между временем запуска и временем прибытия различных лучей в воду и не имеет значения для расчета скорости звука. положение ). прямые линии представляют собой линейные соответствия точкам данных, дающие @xmath109 и @xmath110 для протона и лазерного луча соответственно. [ fig_time_vs_distance ], width=325 ] длительность полных, незамкнутых сигналов изменяется в зависимости от положения датчика, главным образом из-за отражений, которые не были смоделированы и поэтому не могут быть сопоставлены. сравнение смоделированных и измеренных сигналов для различных положений датчиков внутри резервуара для воды, исключая части сигналов, в которых преобладают отражения, показано на фиг. [ fig_proton_sim_meas ]. хорошее соответствие между моделью и измерениями также проявляется в изменении амплитуды сигнала в зависимости от расстояния датчиков от оси луча, показанного на фиг. [ fig_amp_vs_x_protons ]. чтобы свести к минимуму систематические эффекты от отражений, анализируется только амплитуда основного максимума. несмотря на значительные отклонения, воспроизводится общая форма кривой. поведение снова отличается для двух @xmath63-позиций. динамика на @xmath111 м соответствует ожидаемой от цилиндрического источника с поведением @xmath112 в ближнем поле вплоть до @xmath4@xmath113 м и поведением @xmath88 в дальнем поле за пределами этого расстояния. на наименьших измеренных расстояниях моделируемое поведение отклоняется от измеренного. предположительно, это связано с упрощениями, сделанными при выводе модели в sec. [ sec_model ]. при @xmath114 м амплитуда падает более равномерно, это снова комбинация точечного излучения, характерного для брэгговского пика, мешающего цилиндрическому излучению при @xmath115 м. ) для эксперимента с пучком протонов. точками отмечены измеренные амплитуды для двух разных положений @xmath63, а линиями - соответствующие результаты моделирования. [ fig_amp_vs_x_protons ], ширина=325 ] поведение лазерного эксперимента не так хорошо воспроизводится при моделировании (см. рис.  [ fig_amp_vs_x_laser ] ). это снова объясняется высокочастотными компонентами сигнала лазера, где незначительные погрешности в моделировании могут привести к большим изменениям амплитуды сигнала. особенно перекрытие прямого сигнала с сигналом окна ввода луча искажает форму сигнала. на расстояниях, превышающих 0,5 м, две части сигнала невозможно различить.    ) для эксперимента с лазерным лучом. точками отмечены измеренные амплитуды при @xmath116 м, а линией - результат моделирования. [ fig_amp_vs_x_laser ], ширина=325 ] при прочих неизменных настройках плотность осаждения энергии @xmath50 линейно зависит от общей энергии осаждения. таким образом, энергия разлива может быть записана как предварительный коэффициент в уравнении. ( [ eq_pressure ] ) линейно воздействует на давление и, следовательно, амплитуду сигнала. как показано на рис. [ fig_amplitude_vs_energy ] такое поведение наблюдалось в экспериментах, приводящих к пересечению нуля энергии импульса при @xmath117 мпа для пучка протонов и @xmath118 мпа для лазерного луча. оба значения соответствуют нулю. наклон линии зависит от распределения энергии и расположения датчика вдоль оси луча и, следовательно, не может быть сопоставлен для двух лучей. как и ожидалось согласно модели, длительность и форма сигнала не показали существенной зависимости от энергии. m. существует десятипроцентная систематическая неопределенность в абсолютном определении энергии импульса. линии представляют собой линейные соответствия точкам данных, дающие пересечение нулевой амплитуды, совместимое с отсутствием энергии в импульсе. на вставке показаны данные для протонного пучка.[fig_amplitude_vs_energy ], ширина=325 ] основной особенностью термоакустической модели является ее зависимость от температуры среды. на рисунке [ fig_temp_laser ] показана температурная зависимость амплитуды сигнала от пика к пику для лазерного луча, где положительный (отрицательный) знак обозначает ведущий положительный (отрицательный) пик сигнала. два набора данных, показанные на рисунке, были записаны двумя датчиками одновременно, которые были расположены в точке @xmath119 перпендикулярно оси луча и в точках @xmath120 и @xmath121 вдоль оси луча соответственно. в случае установки протонного пучка, которая будет обсуждаться ниже, эти положения гидрофона примерно соответствуют положению @xmath63 пика Брэгга и положению @xmath63 на полпути между пиком Брэгга и входом луча в воду, соответственно. для сопоставимости были выбраны одинаковые положения и одни и те же датчики для экспериментов с лазерным и протонным пучками.     в @xmath122. на вставке показано увеличение области вокруг @xmath123c, где меняется знак амплитуды. [ fig_temp_laser],ширина=325 ] сигнал лазерного луча, показанный на рис. [ fig_temp_laser ] меняет свою полярность вокруг @xmath124, как и ожидалось от термоакустической модели. теоретическое ожидание амплитуды сигнала, которое пропорционально @xmath125 и обращается в нуль при @xmath126 для заданных температуры и давления, согласуется с экспериментальными данными. при подгонке общий масштабный коэффициент и сдвиг температуры (для учета экспериментальной неопределенности в измерении температуры) были оставлены свободными в качестве параметров подгонки. подгонка привела к пересечению нулевой амплитуды при @xmath127, где в ошибке преобладает систематическая неопределенность настройки температуры. c, согласованная с ожидаемым значением модели, как описано в тексте. отчетливо видно систематическое отклонение от ожидаемого по модели, поскольку амплитуда меняет свой знак. амплитуды были нормализованы до @xmath128 в @xmath122. [ temp_amp_protons_uncorr ], ширина=325 ] . чтобы обеспечить простое сравнение форм сигналов, момент времени начала акустических сигналов был выбран в качестве нулевого времени, и для всех амплитуд сигналов было добавлено или вычтено соответствующее смещение, чтобы получить нулевую амплитуду в это время. [ temp_comp_signals ], width=325 ] анализ данных proton таким же образом привел к соответствию, которое отклонялось от ожидаемого в модели, и пересечению нуля, значительно отличающемуся от @xmath129 в @xmath130, см. рис. [ temp_amp_protons_uncorr ]. данные убедительно указывают на наличие систематического эффекта вблизи пересечения нулевой амплитуды сигнала. чтобы понять этот эффект, были исследованы формы сигнала вблизи температуры @xmath129 (рис. 1).  [ temp_comp_signals ] ). в @xmath129 отчетливо наблюдается не исчезающий сигнал, и сигнал меняет свою полярность между @xmath129 и @xmath131. принимая во внимание результаты измерений лазерного луча и очевидный систематический характер отклонения от модели, видимого на фиг. [ temp_amp_protons_uncorr ], мы вычли остаточный сигнал в @xmath129, который имеет амплитуду @xmath132 сигнала @xmath122, из всех сигналов. таким образом, был предположен эффект, не зависящий от температуры, в дополнение к термоакустическому сигналу. результирующие амплитуды, показанные на рисунке. [ fig_temp_proton ] хорошо описываются предсказанием модели. c вычитался при каждой температуре. впоследствии амплитуды были нормализованы до @xmath128 в @xmath122. на вставке показано увеличение области вокруг @xmath123c, где меняется знак амплитуды. [ fig_temp_proton ], ширина=325 ] механизм образования основного сигнала в @xmath133, который наблюдался только в эксперименте с протоном, не мог быть однозначно определен с помощью выполненных измерений. с точки зрения модели, это основное упрощение для вывода уравнения. ( [ eq_pressure ] ) состоял в том, чтобы пренебречь всеми неизотропными членами и передачей импульса среде в тензоре плотности импульса @xmath134, установив @xmath43 в уравнении. ( [ уравнение : ansatz ] ). как обсуждалось в разделе. [ sec_model ], дипольное излучение могло бы внести значительный вклад в исчезновение коэффициента объемного расширения для случая @xmath135. также в литературе обсуждался другой механизм получения нетермоакустического сигнала, который может приводить к появлению сигнала, практически не зависящего от температуры, см. e.g.@xcite. очевидным отличием от лазерного эксперимента являются заряды, исходящие как от самих протонов, так и от ионизации воды, которая может привести к взаимодействию с полярными молекулами воды. еще одним отличием являются массивные протоны по сравнению с безмассовыми фотонами. остаточные сигналы в @xmath133 были обнаружены в предыдущих работах, а также в @xcite, что будет обсуждаться более подробно в разделе. [ подраздел : сравнение ].    для уточнения необходимы дальнейшие эксперименты либо с ионизирующими нейтральными частицами (например, синхротронным излучением), либо с заряженными частицами (например, протонами, @xmath136-частицами) с большим количеством датчиков, расположенных вокруг брэгговского пика. с помощью таких экспериментов, возможно, удастся провести различие между эффектом ионизации в воде и суммарным зарядом, вносимым заряженными частицами.      с помощью анализа, который был описан выше, получение сигнала в соответствии с термоакустической моделью может быть однозначно подтверждено. хотя модель была подтверждена в предыдущих экспериментах, моделирование, представленное в этой работе, представляет собой новый уровень точности. наиболее загадочная особенность, остаточный сигнал при 4°C, который также наблюдался в предыдущих экспериментах, был исследован с высокой точностью путем сканирования соответствующей температурной области с шагом 137 °c. наблюдаемый сдвиг пересечения нуля амплитуды в сторону значений, превышающих 4°C, вызванный опережающим нетепловой остаточный сигнал разрежения при температуре 4@xmath6c качественно согласуется с @xcite. в @xcite также сообщалось об остаточном сигнале в @xmath123c. поскольку в этой работе пересечение нуля амплитуды наблюдается при @xmath138c, т.е. более высоком значении, чем ожидаемое @xmath123c, можно предположить, что соответствующий остаточный сигнал имеет опережающее разрежение.    в @xcite остаточный сигнал обнаружен в @xmath139c, однако с преобладающим сжатием, а не разрежением. авторы приходят к выводу, что это может привести к точке исчезновения сигнала _ ниже _ ожидаемого значения, в отличие от @xcite и работы, представленной в этой статье.    для измерений с использованием лазерного луча, о которых сообщается в @xcite, остаточный сигнал также наблюдался при @xmath123c, хотя и с опережающим сжатием и последующим снижением температуры пересечения нуля амплитуды сигнала примерно до @xmath140c. это наблюдение контрастирует с лазерным экспериментом, представленным в этом статья.    в заключение, работы всех обсуждаемых здесь авторов указывают на нетепловой остаточный сигнал для протонных пучков, хотя и с различными результатами относительно величины эффекта и формы лежащего в основе нетеплового сигнала. результаты для лазерного луча, представленные в @xcite, отличаются от описанных в статье в hands. однако следует отметить, что в @xcite и @xcite результаты представлены одними и теми же авторами для протона и для лазерных лучей соответственно. сравнение этих двух публикаций показывает, что для двух типов пучков наблюдалось различное поведение вблизи температуры @xmath123c. следовательно, насколько нам известно, в настоящее время нет результатов, противоречащих представлению о различных нетепловых эффектах при взаимодействии протонных и лазерных лучей с водой. имеющиеся данные не позволяют провести более детальный анализ корреляции между условиями эксперимента и температурой пересечения нулевой амплитуды сигнала. попытки обнаружить нейтрино при сверхвысоких энергиях находятся на переднем крае исследований в области физики астрочастиц. нейтрино являются единственными жизнеспособными мессенджерами при сверхвысоких энергиях за пределами локальной Вселенной, то есть на расстояниях, значительно превышающих несколько десятков мегапарсек. в случае успеха исследование этих неуловимых частиц не только улучшит понимание их собственной природы, но и предоставит важную дополнительную информацию об астрофизических явлениях и окружающей среде, которые ускоряют частицы до таких экстремальных энергий.    для обнаружения акустических частиц предметом исследований являются не только технические аспекты, такие как оптимальный дизайн и компоновка детектора. но и лежащие в основе физические процессы - образование адронных каскадов в результате взаимодействия нейтрино в плотных средах - никогда не наблюдались непосредственно в экспериментах с детекторами при таких энергиях. постоянно ведется работа по созданию все более надежной экстраполяции свойств реакции на сверхвысокие энергии. благодаря достижениям в моделировании каскадов, образующихся в воде, и усовершенствованиям инструментов моделирования детекторов расхождение между параметрами каскада, полученными при независимом моделировании, уменьшилось: недавние исследования отличаются лишь незначительно @xcite. в то же время необходимо получить четкое представление о звуковых сигналах, генерируемых в результате выделения энергии каскадами частиц. для этой цели требуются лабораторные измерения. эта работа совместно с другими @xcite установила достоверность термоакустической модели с неопределенностями на уровне @xmath141. входными данными для модели, обсуждаемой в этой статье, является накопление энергии в воде, поскольку она также вырабатывается каскадом, который развивается из взаимодействие нейтрино. по сравнению с неопределенностью в термоакустической модели, неопределенности, связанные с моделированием адронных каскадов и вариациями от каскада к каскаду, велики, что доминирует в задаче обнаружения и идентификации звуковых сигналов, возникающих в результате взаимодействия нейтрино. следовательно, можно сделать вывод, что текущий уровень точности моделирования звуковых сигналов в контексте термоакустической модели полностью достаточен для понимания акустических нейтринных сигнатур. последнее необходимо для повышения эффективности отбора и подавления фона для алгоритмов обнаружения нейтрино в потенциальных будущих акустических детекторах нейтрино. было проведено несколько экспериментов @xcite, чтобы понять акустический фон в местах расположения потенциальных будущих крупномасштабных акустических нейтринных телескопов в морской воде, пресной воде и льду. сочетание усилий по моделированию, лабораторных измерений и исследований с использованием тестовых массивов на месте позволит сделать вывод о возможности обнаружения акустических нейтрино. мы продемонстрировали, что механизм генерации звука интенсивными импульсными пучками хорошо описывается термоакустической моделью. почти во всех исследованных аспектах свойства сигнала согласуются с моделью. наибольшие неопределенности экспериментов находятся на уровне 10@xmath0. одним из несоответствий является не исчезающий сигнал при 4@xmath49c для эксперимента с пучком протонов, который может быть описан дополнительным сигналом, не зависящим от температуры, с вкладом @xmath132 в амплитуду при 15@xmath49c. модель позволяет проводить расчеты характеристик звуковых импульсов, генерируемых при взаимодействии частиц высокой энергии в воде, с вводом энергии осаждения результирующего каскада. возможным применением этого метода было бы обнаружение нейтрино с энергиями @xmath142 

исследуется генерация гидродинамического излучения при взаимодействии импульсных протонных и лазерных пучков с веществом. пучки были направлены на водную мишень, и результирующие акустические сигналы регистрировались чувствительными к давлению датчиками. измерения проводились при различных энергиях импульсов, расположении датчиков, диаметрах пучка и температурах. полученные данные согласуются с результатами моделирования, основанного на термоакустической модели с неопределенностями на уровне 10@xmath0. результаты подразумевают, что основным механизмом генерации звука за счет энергетического осаждения частиц, распространяющихся в воде, является локальный нагрев среды. нагрев приводит к быстрому расширению или сжатию, и в окружающую среду излучается импульс давления биполярной формы. интересным, широко обсуждаемым применением этого эффекта могло бы стать обнаружение космических нейтрино сверхвысоких энергий в будущих крупномасштабных акустических нейтринных детекторах. для этого приложения очень важна проверка механизма генерации звука с высокой точностью, достигнутая в экспериментах, обсуждаемых в этой статье. космические нейтрино, обнаружение акустических нейтрино, термоакустическая модель, космические лучи сверхвысоких энергий, взаимодействие пучков