нас интересуют переходы от одноэлектронного связанного состояния @xmath0 (с волновой функцией @xmath1 и энергией @xmath2 ) к непрерывному состоянию @xmath3 (с волновой функцией @xmath4 и энергией @xmath5) (рис. [ рис. : эскиз ] ). (а ) эскиз цепочки кт, ( б ) энергетическая диаграмма цепочки кт с переходом электрона из связанного состояния @xmath6 в промежуточной зоне в состояние @xmath3 в зоне проводимости., ширина=321 ] мы моделируем ограниченные электронные состояния @xmath0 как суперпозиции основного состояния. состояния @xmath7 заключены в отдельные точки ( где @xmath8 нумерует точки ). для простоты мы предполагаем, что каждое из этих состояний одиночной точки имеет идентичную волновую функцию, @xmath9, где @xmath10 - это положение @xmath8-й точки (мы предполагаем, что точки расположены вдоль направления роста @xmath11). Энергии электронов основного состояния в точках, @xmath12, могут быть отличаются. состояния @xmath7 связаны связями ближайших соседей. таким образом, собственные состояния @xmath0 и соответствующие энергии @xmath2 получаются как собственные состояния эффективного цепного гамильтониана (при условии наличия единственного ограниченного состояния в каждой точке ) @xcite, @xmath13, где @xmath14 - константа связи. эта константа связи определяется барьером между соседними квантовыми точками. высота барьера зависит от несоответствия краев полосы между квантовыми точками и от материалов основы, тогда как ширина барьера устанавливается в процессе наращивания пакета квантовых точек. поскольку пакеты самоорганизующихся квантовых точек изготавливаются с использованием молекулярно-лучевой эпитаксии @xcite или металлоорганического химического осаждения из паровой фазы @xcite, ширина барьера (т.е. расстояние между точками @xmath15 ) контролируется с высокой точностью вплоть до одного монослоя, поэтому константу связи @xmath14 можно считать равной то же самое для всех пар соседних кт. мы предполагаем, что перекрытие между волновыми функциями, локализованными в разных точках, пренебрежимо мало, так что @xmath16. неоднородность стека qd учитывается путем выбора энергий @xmath12 из гауссовского распределения со средним значением @xmath17 и дисперсией @xmath18. мы предполагаем, что волновая функция для электрона в @xmath8th точке имеет гауссову форму, @xmath19 }, \\ ] ] где @xmath20 - положение @xmath8th точки, а @xmath21 - расширения волновой функции в плоскости @xmath22 и вдоль @xmath11, соответственно. наш выбор использовать одну и ту же волновую функцию для всех квантовых точек, которые не обязательно имеют одинаковые уровни основной энергии, можно обосновать следующим образом. используя модель квантового гармонического осциллятора, мы можем оценить, что небольшие различия ограниченных уровней энергии в квантовой точке (порядка нескольких МэВ) соответствуют очень малым изменениям параметров волновой функции (порядка нескольких процентов), поэтому мы можем аппроксимировать волновую функцию каждого из них. qd с помощью гауссовой функции с постоянными параметрами @xmath23 и @xmath24. с другой стороны, когда различия энергий ограниченных уровней кт больше, происходит сильная локализация электрона на кт с наименьшим энергетическим уровнем, что означает, что точная форма волновых функций (т.е. знание точных значений параметров) других КТ становятся несущественными, так что в в этом случае мы также можем использовать одни и те же параметры @xmath23 и @xmath24 для всех qds цепочки.    для объемных электронных состояний мы предполагаем, что плоские волны @xcite ортогонализированы локализованным состояниям, как было предложено ранее для расчета скоростей захвата носителей @xcite. эти состояния помечены волновым вектором @xmath25, описывающим плоскую волну вдали от структуры квантовой точки. таким образом, у нас есть @xmath26,\\ ] ] где @xmath27 - соответствующая константа нормализации, мы предполагаем нормализацию в поле объема @xmath28 с периодическими граничными условиями, а коэффициенты ортогонализации @xmath29 задаются @xmath30, где @xmath31}.\\ ] ] связь несущих с падающим свет описывается дипольным гамильтонианом @xmath32, где @xmath33 - элементарный заряд, а @xmath34 - электрическое поле. мы рассмотрим два случая: монохроматический лазерный луч будет описываться как классическое поле плоской волны @xmath35, где @xmath36 - диэлектрическая проницаемость вакуума, @xmath37 - высокочастотная диэлектрическая проницаемость полупроводника, @xmath38 - амплитуда электрического поля электромагнитной волны, @xmath39 - диэлектрическая проницаемость единичный вектор, определяющий его поляризацию, @xmath40 - его волновой вектор (внутри диэлектрической среды), а @xmath41 - его частота, где @xmath42 - показатель преломления полупроводника. с другой стороны, для теплового излучения, соответствующего естественным условиям работы солнечного элемента, поле равно @xmath43, где @xmath44 - оператор аннигиляции для фотона с волновым вектором @xmath40, @xmath28 - формальный нормированный объем, и мы учитываем, что падающее солнечное излучение распространяется в определенном направлении, следовательно, его волновые векторы распределены на очень малый телесный угол вокруг направления его распространения @xmath45 (которое представлено простым числом в знаке суммирования ). для большей гибкости моделирования мы также предполагаем, что излучение поляризовано (эффекты неполяризованного излучения могут быть смоделированы путем усреднения по направлениям поляризации). при описании индуцированных светом переходов из ограниченных состояний в расширенные мы предполагаем, что заполнение последних пренебрежимо мало, что в солнечном элементе соответствует предположению об эффективном сборе носителей.    в случае классического (когерентного) монохроматического света с частотой @xmath46, направлением распространения @xmath47 и поляризацией @xmath39 скорость перехода из состояния @xmath0 в континуум расширенных состояний получается обычным способом из золотого правила Ферми @xcite с использованием гамильтониана взаимодействия с заданным полем по уравнению , @xmath48, где @xmath49. это можно записать в виде @xmath50, где @xmath51 - плотность энергии электромагнитной волны и @xmath52 в случае освещения широкополосным тепловым излучением мы сначала используем гамильтониан с квантовым полем, заданным уравнением.   чтобы рассчитать вероятность поглощения фотона по золотому правилу Ферми с волновым вектором @xmath40, @xmath53, где @xmath54 - бозе-распределение занятости фотонов при температуре излучения абсолютно черного тела Солнца, а элементы матрицы перехода @xmath55 задаются уравнением . . Заметим, что для излучения, распространяющегося в фиксированное направление @xmath45, интеграл перекрытия @xmath56 фактически зависит только от частоты, @xmath57. тогда общая скорость поглощения фотонов для начального ограниченного состояния @xmath0 на единицу частотного интервала равна @xmath58 конечная сумма в этом выражении представляет собой спектральное распределение плотности энергии излучения @xmath59, которое для солнечного света приблизительно описывается законом Планка. следовательно, скорость поглощения при освещении тепловым излучением может быть записана в виде, аналогичном уравнению , @xmath60 уравнений.   и, наряду с эффективным цепным гамильтонианом, являются основой для численных расчетов, результаты которых представлены в следующем разделе. в этом разделе мы представляем результаты численных расчетов внутризонного поглощения в цепочках кт с использованием подхода, описанного в разделах. [ раздел : модель ] и раздел. [ раздел : поглощение ].    во всех наших симуляциях мы фокусируемся на структуре inas/gaas (не оптимальной для солнечного элемента @xcite, но важной для текущих лабораторных исследований @xcite). мы предполагаем, что размеры ограничения волновой функции @xmath61 нм, @xmath62 нм (см. ссылку.   для обсуждения зависимости от этих параметров ), @xmath63 мэв. основываясь на более ранних расчетах @xmath64 @xcite, туннельная связь @xmath14 задается формулой @xmath65, где @xmath66, @xmath67 эв ( @xmath68 и @xmath69 МэВ для @xmath70 и @xmath71 нм соответственно ).    (а) низкотемпературные внутриполосные спектры поглощения для цепочки идентичных точек, освещенных когерентным монохроматическим неполяризованным светом, падающим вдоль и перпендикулярно направлению укладки @xmath11 (как указано @xmath72 и @xmath73 соответственно). (б) зависимость спектра от угла падения для 10 кт., ширина=321 ] на фиг. [рис. : длина](а ), мы показываем внутриполосные спектры поглощения коротких цепочек идентичных КТ по сравнению со спектром одной точки для света, падающего вдоль цепочки (в направлении @xmath11) и перпендикулярно цепочке. оба спектра рассчитаны в предположении, что значительно занято только самое низкое ограниченное состояние (что соответствует низким температурам) и для неполяризованного света (при перпендикулярном падении вклад света, поляризованного вдоль @xmath11, невелик). в обоих случаях спектр поглощения для одной точки показывает только один максимум с длинным хвостом на стороне высоких энергий, но уже для нескольких точек он развивает серию дополнительных максимумов. как видно на фиг. [рис. : длина](б) спектры для цепочки из 10 КТ плавно изменяются между двумя предельными геометриями по мере изменения угла падения от нормального к плоскостному. низкотемпературный внутриполосный спектр поглощения для цепочки неидентичных точек, освещенных когерентным монохроматическим неполяризованным светом, падающим вдоль направления укладки @xmath11. (a, b ) в зависимости от степени неоднородности; (c, d ) в зависимости от длины цепи. каждый спектр представляет собой среднее значение из 1000 реализаций со случайно выбранными значениями @xmath12.,ширина=321 ] дополнительные пики поглощения, которые можно увидеть на фиг. [ рис. : длина ] являются результатом интерференционных эффектов, которые обусловлены делокализацией электронного состояния и приводят к предпочтительным переходам в состояния с @xmath74, где @xmath75 - целое число @xcite. беспорядок, который в нашем случае имеет форму неоднородности энергий `на месте\" @xmath12, разрушает когерентно делокализованные электронные состояния и приводит к локализации. в результате дополнительные пики подавляются и спектр поглощения становится более похожим на спектр одиночной точки (см. рис. [ рис. : неоднородность](а, б ) ). как мы показываем на рис. [ рис. : неоднородность](c, d ), в то время как спектры для стеков qd значительно отличаются от спектров для одной точки, расширение стека выше точек @xmath76 оказывает незначительный эффект. обратите внимание, что эффект интерференции амплитуд переходов в некоторой степени зависит от того, равны их величины или нет. следовательно, если допустить различную геометрию волновых функций в неидентичных квантовых точках, то может произойти дополнительное подавление дополнительных пиков, связанных с интерференцией. однако ожидается, что этот эффект будет небольшим по сравнению с подавлением из-за локализации. внутриполосный спектр поглощения для цепочки из 10 неидентичных точек с энергией @xmath77 МэВ, освещенной когерентным монохроматическим неполяризованным светом, падающим вдоль направления укладки @xmath11 в зависимости от температуры для двух значений межточечной связи: ( a, b) @xmath68 мэв ( соответствует @xmath70 нм ), ( c, d ) @xmath78 мэв (соответствует @xmath79 нм).,ширина=321 ] для реалистичного устройства важно поглощение при повышенных температурах. при ненулевых температурах заполнение возбужденных состояний в псевдополосе, связанной с qd, пренебрежимо мало, что приводит к реконструкции спектра, как показано на фиг. [ рис. : temp ]. для цепей с @xmath80 структура спектра размывается с повышением температуры (рис. [ рис. : temp](a, b ) ). однако, как видно из рис. [рис. : температура] (c, d ) сильная связь расширяет псевдополосу за пределы тепловых энергий и стабилизирует поглощение цепи в зависимости от температуры. (a, b) скорости внутризонных переходов электронов при освещении одним солнечным тепловым излучением в зависимости от степени неоднородности (a) и в зависимости от количества КТ в цепочке (b). каждый спектр представляет собой среднее значение из 1000 реализаций со случайно выбранными значениями @xmath12. (c, d ) интегрированная скорость одноэлектронного перехода при освещении одним солнечным тепловым излучением как функция степени неоднородности (c) и как функция количества квантовых точек в цепочке (d).,ширина=321 ] с целью изучения свойств устройства при реалистичные условия работы мы также рассчитываем скорость внутризонного перехода электронов @xmath81 (из основного состояния) для цепочки неидентичных КТ, освещенных излучением абсолютно черного тела. плотность энергии излучения с @xmath82 k была нормализована к падающему потоку 1 кВт/м@xmath83 (одно солнце). на фиг. [рис. : бета] (а, б) мы показываем спектральное распределение скоростей перехода в зависимости от энергии поглощенного фотона. сравнение со спектрами поглощения, показанными на рис. [рис. : длина ] показывает, что качественная форма этих двух спектральных характеристик аналогична, но количественно скорость перехода при более высоких энергиях фотонов увеличивается по сравнению с таковой при более низких энергиях. это связано с очень быстро растущей спектральной плотностью поля тепловых фотонов при более высоких энергиях (согласно закону Планка), что усиливает роль фотонов с более высокой энергией (и, как следствие, общее поглощение энергии в соответствующем спектральном диапазоне). следует заметить, что неоднородность (более высокие значения @xmath84) приводит к менее структурированному спектру с не исчезающим поглощением во всем спектральном диапазоне.    на рис. [рис. : бета](c), мы показываем общую скорость перехода, интегрированную по энергиям фотонов. результат при @xmath85 k включает тепловое распределение начальных состояний электрона. как можно видеть, общая скорость увеличивается по мере роста неоднородности. это увеличение связано с увеличением вероятности того, что электрон локализуется в точке с гораздо меньшей энергией `на месте\" по мере расширения распределения энергии квантовой точки. это увеличивает скорость перехода из-за растущей спектральной плотности излучения при более высоких разностях энергий между начальным и конечным состояниями. в зависимости от длины цепи (рис. [ рис. : бета](d ) ) общая скорость перехода незначительно увеличивается (до нескольких %) для сильно связанных цепей при низких температурах, а затем насыщается для @xmath86. это увеличение в основном связано с высокочастотными вкладами, соответствующими улучшенным характеристикам поглощения высокой энергии в стеке квантовых точек (см. [ рис. : длина ]). На рис. [рис. : бета](d ) что выигрыш в общей скорости перехода для точек с сильной связью не только намного больше, чем для точек с более слабой связью, но и гораздо менее чувствителен к температуре. мы предложили модель, описывающую электронные состояния и внутризонные спектры поглощения, которые соответствуют переходам из псевдозоны квантовой точки в зону проводимости. мы изучили спектры поглощения в зависимости от степени неоднородности, количества квантовых точек в цепочке, расстояния между точками, температуры и условий освещения. мы показали, что в спектре поглощения даже коротких цепочек кт (несколько кт) преобладают интерференционные эффекты, которые приводят к появлению дополнительных максимумов поглощения и в дальнейшем существенно не изменяются, если длина цепочки превышает приблизительно 10 точек. общая скорость перехода при освещении излучением черного тела увеличивается на несколько процентов в зависимости от количества КТ, но также насыщается уже для нескольких КТ в цепочке. структурированный спектр поглощения сохраняется, когда неоднородность энергий перехода кт увеличивается до значений, сравнимых с величиной межточечной связи. сильная связь между точками необходима для сохранения характеристик цепного поглощения вплоть до высоких температур. с практической точки зрения наши результаты показывают, что уже набор из нескольких КТ проявляет свойства поглощения, характерные для цепочек кт, и что эти свойства устойчивы к температурным и энергетическим неоднородностям, если точки достаточно сильно связаны. однако цепочка квантовых точек демонстрирует лишь незначительное увеличение поглощения по сравнению с одиночной точкой, и в увеличении поглощения преобладают фотоны высокой энергии, что может привести к конкуренции с межзонным поглощением. более того, необходимо найти компромисс между усилением поглощения в сильно связанных цепях и необходимостью уменьшения туннелирования, чтобы избежать выхода носителей из промежуточных полос. 

мы представляем теоретический анализ внутризонных оптических переходов из промежуточной псевдозоны ограниченных состояний в зону проводимости в конечном неоднородном наборе самосборяющихся полупроводниковых квантовых точек. цепочка моделируется эффективным гамильтонианом, включающим туннельные связи ближайших соседей, и обсуждается поглощение при освещении как когерентным (лазерным), так и тепловым излучением. мы показываем, что спектр поглощения уже для нескольких связанных точек отличается от спектра поглощения одной точки и формирует структуру с дополнительными максимумами при более высоких энергиях. мы выяснили, что это приводит к увеличению общей скорости перехода при солнечном освещении до нескольких процентов, которая растет с увеличением числа КТ, но насыщает уже несколько КТ в цепочке. выявлена решающая роль прочности межточечной связи для устойчивости этого улучшения к неоднородности пакета квантовых точек и температуре. одним из способов повышения эффективности солнечных элементов является введение промежуточной полосы в энергетический спектр фотоэлектрической структуры @xcite. таким образом, электроны могут последовательно перемещаться из валентной зоны в промежуточную зону, а затем в зону проводимости путем поглощения фотонов с энергиями ниже запрещенной зоны, которые не преобразуются в полезную электрохимическую энергию в стандартной структуре. в качестве реализации этой концепции был предложен набор квантовых точек (КТ) во внутренней области солнечного элемента с p - i - n переходом @xcite. эта идея действительно получила некоторую экспериментальную поддержку в последние годы @xcite. солнечные элементы p - i - n, встроенные в квантовые точки, демонстрируют более высокую квантовую эффективность в ближнем инфракрасном диапазоне, но их общая эффективность все еще ниже, чем эффективность аналогичных устройств без qds @xcite.    что касается теории, то модели, включающие одну кт, были сформулированы для описания кинетики переходов с промежуточных уровней и на них @xcite. с другой стороны, моделирование электронных состояний и оптического поглощения в цепочках и массивах квантовых точек было в основном ограничено бесконечными периодическими сверхрешетками из идентичных точек @xcite. как мы недавно показали @xcite, усиленное поглощение может проявляться также в конечных цепочках неидентичных КТ, но оно подавляется, если неоднородность цепочки кт (приводящая к неидентичным энергиям основного состояния электронов в отдельных КТ) становится слишком большой. поскольку фактические цепочки кт всегда конечны (обычно состоят из нескольких - нескольких десятков КТ) и неизбежно неоднородны, для оптимального проектирования фотоэлектрических устройств промежуточного диапазона большое практическое значение имеет распространение теоретического анализа на такие более реалистичные структуры.    в этой статье мы изучаем внутризонное оптическое поглощение, связанное с переходом электронов из состояний, ограниченных конечным набором квантовых точек, в зону проводимости. (рис. [ рис. : эскиз ] ) мы предлагаем относительно простую и эффективную с точки зрения вычислений модель, которая, однако, включает в себя все существенные особенности системы, в частности неоднородность энергетических параметров точек, образующих стопку, и связь между ними. мы показываем, что усиленные характеристики поглощения проявляются уже для нескольких точек и приводят к увеличению скорости перехода от псевдополосы ограниченных состояний к объемному континууму. хотя этот эффект относительно стабилен по отношению к неоднородности, оказывается, что он связан с переходами из основного состояния пакета и стирается, как только температура становится сравнимой.в соответствии с шириной псевдополосы ограниченных состояний. результаты нашего моделирования показывают, что этот пагубный температурный эффект может быть в значительной степени преодолен путем увеличения туннельной связи между точками. документ организован следующим образом. сек. [ sec : model ] определяет модель системы. в разделе. [ sec : поглощение ] мы кратко обсудим теоретическое описание внутризонных переходов в случаях когерентного и теплового излучения. далее, в разделе. [ sec : результаты ], мы представляем результаты наших расчетов. sec. [ sec : выводы ] завершает статью.