конкурирующие электронные фазы лежат в основе ряда наиболее нетрадиционных явлений в системах с конденсированным веществом. когда эта конкуренция достаточно сильна, обычным результатом является разделение фаз. одним из ярких примеров такой ситуации являются материалы, демонстрирующие колоссальное магнитосопротивление, где конкурирующие магнитные взаимодействия приводят к разделению фаз между проводящей ферромагнитной и изолирующей антиферромагнитной областями (асм). как следствие, внешнее магнитное поле может использоваться для управления сопротивлением на много порядков величины, предлагая возможные области применения в электронных устройствах. в купратных сверхпроводниках конкуренция между антиферромагнетизмом и сверхпроводимостью формирует основу для большинства наблюдаемых явлений, и для нескольких классов материалов дискуссию можно сформулировать в терминах степени, в которой результатом является разделение фаз. полосчатая фаза, которая была объектом повышенного исследовательского интереса в течение двух десятилетий, может рассматриваться как форма фазового разделения на атомном уровне между асм и сверхпроводящими областями (sc), и такие самоорганизующиеся гетероструктуры являются прямым отражением электронных корреляций, эффекты которых необходимы для понимания механизма о высокотемпературной сверхпроводимости @xcite. конкуренция между фазами асм и sc также формирует основу для физики сверхпроводников на основе железа @xcite, где она проявляется в появлении тетрагональной фазы sc при подавлении орторомбической фазы асм легированием или давлением. сверхпроводники на основе железа имеют общую квазидвумерную атомную структуру из слабо связанных плоскостей feas или fese, хотя точная кристаллическая структура несколько различается в семействах материалов 1111, 122, 111 и 111xcite; на самом деле явления, о которых мы сообщаем здесь, подчеркнут некоторые важные различия возникающие между семействами как следствие силы их межплоскостной связи. в настоящее время подробная фазовая диаграмма, близкая к оптимальному легированию (концентрация, дающая максимальную температуру перехода sc, @xmath8), остается предметом горячих дискуссий, при этом приводятся доказательства в пользу сосуществования фаз, возможной квантовой критической точки асм или гетероструктур фаз асм и sc. уровни допинга и беспорядка, а также их влияние на фазы и их конкуренцию, по-видимому, различаются в разных структурных семействах, что бросает вызов любому поиску универсальных свойств. однако это разнообразие открывает дополнительные возможности в поиске новых форм разделения фаз или формирования гетероструктур, а вместе с ними и возможности для получения дальнейших ключей к механизму сверхпроводимости с высоким@xmath8. семейство 111 основано на материалах lifeas и nafeas, при этом легирование легче всего производить в виде nafe@xmath2co@xmath3as. исходное соединение nafeas имеет отдельный структурный переход (@xmath9 55 к) и магнитный переход ( @xmath10 41 к) @xcite, последний переходит в фазу асм с малыми упорядоченными моментами ( @xmath11 0.32@xmath12/fe ) @xcite. здесь мы решили использовать обозначение @xmath13, а не @xmath14, чтобы отразить сильный характер локального момента магнитной фазы, вопрос, к которому мы вернемся в разделе. разделение @xmath15 и @xmath13, а также относительно низкие значения @xmath13 относятся к числу первоначальных свидетельств относительно слабой межслойной связи @xcite между плоскостями feas в системе nafeas. качество кристаллов, особенно однородность распределения легирующей примеси, считается одним из лучших в любых сверхпроводниках на основе железа, что измеряется по ширине переходов и наблюдается с помощью сканирующей туннельной микроскопии (stm). тем не менее, для недостаточно легированных соединений 111 сосуществование неоднородного антиферромагнетизма и сверхпроводимости было предположено с помощью методов переноса @xcite, фотоэмиссионной спектроскопии с угловым разрешением (arpes) @xcite и измерений stm @xcite. напротив, из измерений ямр @xcite было получено сообщение о `сосуществовании\" сильно упорядоченной фазы асм (_ s_-асм) и слабо упорядоченной фазы ( _ w_-асм) на разных пространственных участках (эта ситуация может быть обозначена более конкретно как `совместное проживание\"). очевидно, что во всех этих исследованиях наблюдается фазовая неоднородность. однако по-прежнему требуется детальный анализ внутренних свойств первичных фаз, точной фазовой диаграммы оптимального легирования и различных объемных долей фаз.    в этой статье мы используем возможности ЯМР как полностью локального метода исследования для определения внешнего вида и свойств различных фаз асм и sc в nafe@xmath2co@xmath3as. для низких концентраций допинга мы подтверждаем совместное использование двух режимов, _ s_-afm и _ w_-afm, обнаруживая, что фаза _ w_-afm имеет постоянную объемную долю порядка @xmath16; это указывает на внутренний эффект, не связанный с концентрацией допинга, и мы предполагаем, что явление _ w_-afm на самом деле это распределение моментов, вызванное близостью, в парамагнитной фазе (pm ). для допингов, близких к оптимальным, мы обнаруживаем при @xmath17 0,0175 ( @xmath18 20 к) возникновение областей антиферромагнетизма ниже 25 к, где объем асм увеличивается с охлаждением, но приложение магнитного поля подавляет как @xmath13, так и объемную долю магнитного поля. при более низких температурах сверхпроводимость переходит в фазу тч, и ее объемная доля увеличивается за счет области асм как при охлаждении, так и (несколько парадоксально) при увеличении поля. для @xmath19 ( @xmath18 22 k) сверхпроводимость подавляет не только порядок асм, но и критические флуктуации асм ниже @xmath8, образуя, по терминологии некоторых авторов, механизм, с помощью которого `избегается квантовая критическая точка асм\". \"наши результаты представляют прямые доказательства взаимного исключения антиферромагнетизма и сверхпроводимости, что приводит к `объемной конкуренции\" между областями установленных фаз (с параметрами конечного порядка), сменяющих друг друга в пространстве способом первого порядка. эта конкуренция объемов может систематически контролироваться температурой и магнитным полем, и мы предполагаем, что она существует во многих других сверхпроводниках на основе железа. наши детальные исследования скорости релаксации спина - решетки по фазовой диаграмме указывают на важность вклада как блуждающего (электрон проводимости), так и локального момента (валентный электрон) в оба типа порядка. теоретическая интерпретация сильной конкуренции указывает на ключевую роль очень двумерных (2d) поверхностей Ферми в 111 системах и на орбитально-селективные явления, зависящие от конкретных полос, задействованных на разных поверхностях ферми. структура этой статьи следующая. в разделе. ii мы суммируем наши основные свойства образцов и процедуры измерений. мы начинаем представление наших результатов в разделе. iii с рассмотрения природы фаз асм в режиме с недостаточным содержанием допинга. в разделе. iv мы фокусируемся на наших образцах, близких к оптимальному допингу, чтобы прояснить природу фазового сосуществования и конкуренции по объему. имея на руках эти результаты, в разделе v мы завершаем детальную фазовую диаграмму для системы nafe@xmath2co@xmath3as. раздел vi содержит интерпретацию наших результатов и обсуждение их значения для понимания сверхпроводимости в материалах на основе железа, завершающееся кратким резюме. наши монокристаллы nafe@xmath2co@xmath3as синтезированы методом выращивания под флюсом с использованием naas в качестве флюса @xcite. уровни допирования co контролируются методом индуктивно связанной плазмы (icp). однако измерения icp подвержены значительным неточностям и ни в коем случае не подходят для определения концентраций допинга со степенью точности, необходимой для исследования системы nafe@xmath2co@xmath3as, где все уровни допинга аномально низки (оптимальное содержание допинга @xmath20%). здесь мы сообщаем номинальные стехиометрии различных кристаллов и устанавливаем их относительные значения легирования на основе наших физических измерений путем поиска непрерывности и возможных неоднородностей (сек. температура перехода sc @xmath8 была определена in situ по внезапному уменьшению индуктивности катушки ЯМР. значения нулевого поля @xmath8 при различных добавках согласуются с более ранними отчетами @xcite. мы выполнили ямр-измерения как на ядрах @xmath0na, так и @xmath1as, причем поле прикладывалось как в кристаллической плоскости @xmath21, так и вдоль оси @xmath7. мы используем спектрометр tecmag и получаем спектры ЯМР из преобразования фурье сигнала спинового эха. скорости релаксации спиновой решетки @xmath22 и @xmath23 были измерены методом инверсии, и все скорости восстановления намагниченности могли быть хорошо согласованы с функцией @xmath24 (подходит для ядер @xmath25).    для определения величины различных упорядоченных магнитных моментов в системе nafe@xmath2co@xmath3as важно иметь возможность использовать спектры @xmath0na и @xmath1as, чтобы использовать их очень разные относительные силы сверхтонкой связи, @xmath26 @xcite. поскольку @xmath0na обладает довольно слабой сверхтонкой связью, результирующая узкая ширина линии делает его очень точным зондированием магнитоупорядоченных состояний с неоднородным распределением моментов. напротив, @xmath1as обладает сильной сверхтонкой связью, что делает его чувствительным к очень слабым упорядоченным моментам и идеальным для доказательства отсутствия магнитного порядка в истинной фазе pm. (цвет онлайн ) ( а ) спектральный вес сигналов @xmath1as pm образцов nafe@xmath2co@xmath3as с пятью различными добавками @xmath27, показанный в зависимости от температуры и измеренный с полем 11,5 тл, приложенным вдоль оси @xmath7. резкая потеря спектрального веса указывает на начало упорядочения асм. (б) спектральный вес сигнала @xmath0na на центральной частоте в зависимости от температуры для четырех образцов с добавками. на вставке показан остаточный спектральный вес центральной линии при низких температурах. ( c ) спектры @xmath0na для исходного соединения ( @xmath28 ) при температурах выше и значительно ниже @xmath13. (d ) скорость релаксации спиновой решетки @xmath29 для @xmath30 0,013 ; пунктирными линиями отмечены начальные температуры @xmath13 и @xmath8 для асм и sc порядка в поле измерения 11,5 тл., ширина=321, высота=302 ] мы начинаем с рассмотрения наших образцов с недостаточным содержанием легированных элементов, чтобы исследовать потенциально неоднородные фазы асм, о которых сообщалось ранее @xcite. температуру начала перехода к магнитному порядку можно определить по ЯМР-спектрам @xmath1as и @xmath0na. на рисунке [tn1](a ) показан спектральный вес центрального пика спектра @xmath1as в зависимости от температуры для пяти образцов с недостаточным содержанием легированного. эта величина является сигналом pm, и она резко падает при наступлении магнитного порядка, поскольку характер магнитного окружения изменяется и спектральный вес смещается от центра. мы определяем температуру nel @xmath13 при каждом легировании и отмечаем, что значительно ниже @xmath13 спектральный вес, по-видимому, уменьшается до нуля, что указывает на отсутствие остаточной фазы pm при любом легировании. на фиг. [ tn1](b ) мы показываем спектральный вес @xmath0na на центральной частоте для четырех допингов до @xmath31. и снова резкое падение спектрального веса указывает на начало асм-упорядочения. однако остаточный спектральный вес 8@xmath32 сохраняется намного ниже @xmath13 для всех добавок ниже @xmath33 [ вставка, рис.  [ tn1](b ) спектры для родительской фазы (@xmath28 ), показанные на рис. [ tn1](c ), содержат сигнал pm с одним центральным пиком и двумя спутниками над @xmath13. значительно ниже @xmath13 наблюдается четкое спектральное расщепление из-за сильного магнитного порядка, сопровождающееся остаточным пиком в центре. этот результат является хорошим примером чувствительности измерений @xmath0na: наши данные демонстрируют, что для учета остаточного спектрального веса и уширения ширины линии должен присутствовать очень слабый порядок асм. это согласуется с отсутствием pm-сигнала @xmath1as, хотя сильная сверхтонкая связь @xmath1as затрудняет определение природы магнитного состояния. ниже @xmath13 ширина линии спектра @xmath0na составляет приблизительно 35 кГц, и, следовательно, верхняя граница упорядоченных моментов составляет только @xmath34 от таковой в исходном соединении, где спектр @xmath0na разделен на 540 кГц. ямр-исследование oh _ et al. _ @xcite сообщает о двух видах антиферромагнетизма в образце с @xmath35 0,017, один с большим упорядоченным моментом ( _ s_-afm ), а другой с малым моментом ( _ w_-afm ). наши данные по более низким дозировкам согласуются с обнаружением небольшой объемной доли фазы w-afm @xcite, но мы обнаружили [вставка, рис., [ tn1](b ) ], что эта объемная доля не изменяется при легировании. этот результат указывает на то, что появление фазы w-afm не является неотъемлемым следствием совместного легирования; если это эффект беспорядка, то он должен быть другого типа, возможно, его происхождение связано с деформацией или химической неоднородностью. на фиг. [ tn1](d ), мы представляем скорость релаксации спиновой решетки, @xmath29, измеренную на пиковых частотах сигналов _ s_-afm и _ w_-afm. как отмечено в разделе. ii восстановление намагниченности на двух отдельных частотах, каждая из которых соответствует однокомпонентной функции, ожидаемой для ядер @xmath25. скорости релаксации для обоих сигналов падают при одинаковой температуре упорядочения @xmath13. для компонента _ w_-afm фаза, имеющая такой малый упорядоченный момент, но высокую начальную температуру @xmath13, в целом очень маловероятна, и мы предполагаем, что последовательным объяснением является микроскопическое разделение фаз на режимы afm и pm, но со слабым магнитным порядком (проявляющимся как фаза _ w_-afm ) индуцируется в фазе pm из-за ее близости к фазе _ s_-afm. мы также отмечаем, что значительно более быстрый @xmath36 ниже @xmath13 в фазе _ w_-afm [рис.  [ tn1](d ) ] также согласуется с тем, что спиновые флуктуации лишь частично подавляются слабым эффектом близости. концепция `наноразмерного фазового разделения\" в сверхпроводниках на основе железа известна из материалов с обедненным селенидом железа @xmath37fe@xmath38se@xmath39 ( a = k, rb, cs, tl ; ` 245\" ) @xcite, которые, по-видимому, демонстрируют устойчивую фазу асм, сопровождаемую столь же устойчивой, но довольно отдельная фаза pm; последняя является единственной частью системы, которая превращает sc в @xmath8, образуя просачивающуюся фазу sc, несмотря на объемную долю ниже 10%. однако обычно считается, что это разделение фаз является в первую очередь следствием структурной неоднородности, вызванной вакансиями, вызывающей явную неоднородность легирования, тогда как наши результаты (предыдущий абзац), по-видимому, исключают это в nafe@xmath2co@xmath3as. здесь мы наблюдаем для @xmath31 [ рис. [ tn1](d ) ], что @xmath29 показывает аналогичное падение обоих сигналов _ s_- и _ w_-afm в @xmath8, что составляет приблизительно 10 к в поле 11,5 тл. Хотя этот результат подразумевает, что во всех узлах решетки устанавливается один и тот же тип состояния sc, мы предупреждаем, что падение @xmath29 совсем не резкое, а сверхпроводимость в лучшем случае слабая. мы обнаруживаем лишь очень скромное снижение @xmath29, в два раза с 10 k до 2 k, тогда как данные @xmath40, которые мы представляем в разделе iv, показывают гораздо большее падение @xmath29 ниже @xmath8 для фазы pm. для полноты картины мы комментируем здесь, что мы также не обнаружили заметного уменьшения сдвигов найта (@xmath41 или @xmath42) ниже @xmath8 в фазе _ w_-afm (данные не показаны). однако стоит отметить, что результаты ЯМР, показывающие аналогичные падения в @xmath43 намного ниже @xmath13 для нелегированных систем nafeas и cafe@xmath44as@xmath44, были интерпретированы как тип активированного поведения движения магнитных доменных стенок @xcite. мы оставляем для будущего исследования вопрос о том, может ли фаза w-afm на самом деле возникать из магнитных доменных стенок, характерная ширина которых дает небольшую, но нечувствительную к легированию объемную долю, которую мы наблюдаем.    в этом режиме мы можем только сообщить, что наших текущих данных недостаточно, чтобы провести различие между сценарием микроскопического сосуществования, который, как ожидается, покажет гораздо более четкий сигнал, и сценарием, в котором режим pm представляет собой фазу на границе домена, длина когерентности sc, в отличие от 245, превышает размер домена ( масштаб длины наноскопического разделения фаз ), в результате чего бесконтактная сверхпроводимость пронизывает весь магнитный режим. мы можем заявить, что наши результаты полностью согласуются с данными stm для аналогичной слабодопированной системы (@xmath30 0,014) @xcite, которые показывают фазовую неоднородность, разрыв sc на всех участках и сильную антикорреляцию (конкуренцию) между порядком afm и sc, тему, которую мы обсудим далее (раздел iv ). подводя итог нашему анализу режима с недостаточным легированием, наши данные для постоянной объемной доли w-afm и общих температур начала намагничивания для s- _ и w-afm являются убедительными доказательствами в поддержку близкого магнетизма в фазе w-afm/ pm. мы вернемся в разделе. vi к подробному обсуждению фазового разделения между областями pm и s-afm и его последствий для сверхпроводимости на основе железа. (цвет онлайн ) центральная линия @xmath0na для кристалла naco175 при выбранных температурах в полях (а ) 1 тл и (б ) 11,5 тл, нанесенных вдоль оси @xmath7. сплошные кривые соответствуют спектру с помощью одной или нескольких функций Гаусса. (c) температурная зависимость объемных долей магнитного (mvf) и сверхпроводящего (svf) полей в каждом поле, выведенная из гауссовых соответствий. ( d ) полевая зависимость температур начала статического антиферромагнетизма, @xmath45, и сверхпроводимости, @xmath46., ширина=321 ] далее мы переходим к нашим результатам для кристаллов с несколько более высокими уровнями легирования, @xmath6 (которые мы обозначаем naco175) и @xmath47 (naco190). образец naco175 имеет более низкую начальную температуру nel и меньший упорядоченный момент, в то время как naco190 не демонстрирует дальнего магнитного порядка, и поэтому эти образцы представляют эволюцию системы к оптимальному легированию. на рисунке [spec2](a) показаны спектры @xmath0na при выбранных температурах в поле 1 тл, ориентированном вдоль оси кристалла @xmath7. спектр при 30 К показывает узкую линию с частотой fwhm приблизительно 5 кГц. при охлаждении до 25 К с обеих сторон пика образуются выступы, которые при дальнейшем охлаждении увеличиваются в весе, в то время как вес центрального пика уменьшается. эта особенность указывает на развитие двух фаз при низкой температуре, при этом участки pm дают резкий центральный пик, а магнитные участки дают широкие плечи, которые, в отличие от нелегированного nafeas @xcite, демонстрируют широкое распределение локальных полей. здесь @xmath48 25 к - начальная температура антиферромагнетизма. измеряя радиочастотную индуктивность, мы обнаруживаем, что начальная температура сверхпроводимости составляет около 20 К, а ниже 16 к спектр становится слишком маленьким для обнаружения из-за сильного радиочастотного экранирования в фазе sc. как показано на фиг. [ spec2](a ), спектры, приведенные ниже @xmath13, могут быть подобраны двумя наложенными гауссовыми функциями. мы выводим объемную долю магнитного поля (mvf) из отношения спектрального веса, взятого из гауссовой подгонки, магнитного элемента (плеча) к общему весу. mvf при поле 1 тл показан как функция температуры на фиг. [спецификация 2](c ), где она явно начинает проявляться при температуре @xmath48 25 К и увеличивается с охлаждением. при температуре @xmath50 k mvf достигает 90@xmath32, что указывает на то, что образец почти полностью магнитный. средний упорядоченный момент для магнитной части также может быть оценен по спектру ЯМР, поскольку расширение плеча от центрального пика отражает увеличение внутреннего статического поля (упорядоченный момент). при @xmath50 k частота fwhm магнитной части спектра составляет приблизительно 150 кГц, что соответствует соответствует @xmath51 момента в исходном соединении nafeas @xcite, или, другими словами, среднему моменту @xmath52/fe с пространственно неоднородным распределением. такое поведение предполагает, что порядок асм развивается в островках ниже @xmath45 и увеличивается при охлаждении как по размеру момента, так и особенно по объемной доле.    при более высоких магнитных полях оба @xmath45 и mvf подавлены. на рисунке [spec2](b ) показаны спектры @xmath0na в поле 11,5 тл, приложенном вдоль @xmath53. спектр с одним пиком и четкий выше 20 К, без заплечика и, следовательно, без статического магнетизма. ниже этого появляется заплечик, и мы подгоняем спектр с помощью трех гауссовых функций для учета центральной (pm) и заплечиковой (магнитной) составляющих. на рис. [ spec2](c ) видно, что mvf при 11,5 тл увеличивается при охлаждении, аналогично данным для низких полей, но с более низкой начальной температурой (при xmath48 20 к) и более низкой mvf при xmath54 при 12 к. аналогичные результаты для промежуточных полей также показаны на фиг. [ spec2](c ), демонстрируют непрерывный характер этих эффектов.    наиболее поразительная особенность рис. [ spec2](c ) возникает в начале сверхпроводимости ( @xmath46 ). выше @xmath46 mvf монотонно увеличивается при охлаждении в фиксированном поле, но ниже @xmath8 оно уменьшается; при 11,5 тл ( @xmath8 = 18 к) mvf уменьшается с 50@xmath32 при 12 k до 18@xmath32 при 2 k. такое поведение демонстрирует прямую конкуренцию за объемную долю между антиферромагнетизмом и сверхпроводимостью, которая также видна в спектрах, показанных на фиг.  [ spec2](b ). [ spec2](d ), мы показываем как @xmath45, так и @xmath46 как функции поля. @xmath13 показывает довольно значительное уменьшение с полем, которое может быть подогнано с помощью функциональной формы @xmath55, что дает оценку критического поля для @xmath56, возникающего при @xmath57 t. Напротив, вызванное полем уменьшение @xmath46 происходит медленнее, что согласуется с тем, что критическое поле для сверхпроводимости составляет расположен в точке @xmath58 t в этой системе @xcite и предполагает, что антиферромагнетизм подавляется при гораздо более низких полях, чем сверхпроводимость. мы комментируем здесь, что такие сильные полевые эффекты на @xmath13 крайне необычны для материалов sc на основе железа, где магнитные взаимодействия в плоскости обычно составляют многие десятки МэВ, и мы подчеркиваем, что этот результат получен только для наших образцов, близких к оптимальному легированию. для образцов с недостаточной степенью легирования, рассмотренных в разделе iii, мы не обнаружили существенных изменений, вызванных полем, ни в @xmath13, ни в объемной доле _ s_-afm до 12 т (данные не показаны). мы вернемся к этому вопросу в следующем разделе. Действительно, наши данные mvf демонстрируют, что сверхпроводимость более стабильна, чем антиферромагнетизм, заменяя его при низких температурах для всех областей. позже мы покажем, что для @xmath6 сверхпроводимость занимает фазу pm, но не фазу afm, во время процесса замены. если радиочастотный скрининг неоднороден и силен в областях sc, то наши данные дают верхнюю границу для mvf ниже @xmath8. падение mvf при охлаждении указывает на то, что объемная доля sc, то есть доля просачивающегося состояния sc, увеличивается. однако средний момент в магнитных областях остается большим, @xmath59/fe, когда @xmath60, и поэтому мы наблюдаем, что порядок afm и sc конкурируют по объему системы, исключая друг друга способом первого порядка, а не сосуществуя с параметром уменьшенного порядка. хотя о конкурентном поведении антиферромагнетизма и сверхпроводимости сообщалось в исследованиях рассеяния нейтронов в системе ba(fe@xmath2co@xmath3)@xmath44as@xmath44 @xcite, они не могут отличить, конкурируют ли фазы за счет подавления параметров порядка (второй порядок) или объемного подавления (первый порядок). наша недвусмысленная демонстрация конкуренции за объемы в nafe@xmath2co@xmath3as является ключевым результатом, происхождение и последствия которого мы обсуждаем в sec. (цвет онлайн ) ( а ) скорость релаксации спиновой решетки @xmath29, измеренная на @xmath0na для naco175, показана как функция температуры при поле 11,5 тл, приложенном вдоль @xmath53. пунктирные линии обозначают @xmath13 и @xmath8, кружочки - данные, измеренные на пике спектра (фаза pm), а ромбы - в широком плече (фаза afm). сплошные линии являются ориентирами для глаза. (b ) @xmath61, измеренный на @xmath1as для naco175 в зависимости от температуры с тем же полем. вставка : спектры ЯМР @xmath1as при выбранных температурах. сплошные линии соответствуют данным по Гауссу., ширина=321, высота=226 ] переходя теперь к дальнейшим деталям магнетизма в образце naco175, мы отмечаем, что наблюдаемый спектр плеча @xmath0na согласуется с фазой _ s_-afm, описанной в разделе iii, но с более низким значением @значение xmath13, ожидаемое при более высоком легировании. однако больше нет никаких свидетельств наличия упорядоченных моментов в сигнале @xmath0na pm, что позволяет предположить, что фаза _w_-afm отсутствует при этом легировании. мы подтверждаем, что отсутствие упорядоченных моментов не является проблемой разрешения, сравнивая со спектром ЯМР @xmath1as. как отмечено в разделе ii, @xmath1as обладает гораздо более сильной сверхтонкой связью, чем @xmath0na, и, следовательно, его высокая чувствительность к любому слабому магнитному порядку делает его оптимальным зондом для исключения компонента w-afm в сигнале pm. как показано на вставке на рис. [ invt1t3](b), спектр @xmath1as имеет один пик при всех температурах. узкая линия с fwhm @xmath62 14 кГц наблюдается выше @xmath63 k, а ниже этого значения ее спектральный вес начинает уменьшаться из-за увеличения объемной доли асм. сигнал асм находится за пределами нашего окна измерений @xmath1as, поскольку его частота fwhm очень велика (по данным @xmath0na, она может составлять около 2,4 МГц). форма спектра @xmath1as с одним пиком ниже @xmath45 согласуется с сигналом pm @xmath0na, который остается резким при охлаждении. ниже @xmath64 k спектры смещаются вниз, как и ожидалось для синглетной сверхпроводимости, и в этот момент спектр @xmath0na действительно расширяется; при @xmath65 6 k, намного ниже @xmath8, мы наблюдаем fwhm @xmath62 24 кГц как следствие вихревой структуры в фазе sc. это значение fwhm устанавливает строгое ограничение на упорядоченный момент фазы pm, который должен быть меньше, чем @xmath66 момента в nafeas ( 0.32@xmath12/fe ), и, таким образом, эффективно исключает любую возможность появления символа _ w_-afm в @xmath6. далее мы сосредоточимся на состоянии sc образца naco175. при низких температурах обнаружено, что фаза pm является чисто сверхпроводящей путем проверки скоростей релаксации спин-решетки как для @xmath0na, так и для @xmath1as. на рисунке [invt1t3](a ) показан @xmath29 в поле, приложенном вдоль оси @xmath7; выше @xmath45 мы наблюдаем снижение при охлаждении до 40 К, за которым следует увеличение при дальнейшем охлаждении ниже 40 к. высокотемпературное поведение согласуется с локальными флуктуациями момента @xcite и низкотемпературный подъем с флуктуациями спина блуждающих электронов на поверхности Ферми @xcite. ниже @xmath45, @xmath29 больше не является однородным, показывая различную форму, если смотреть на разные части спектра. для плеча @xmath29 быстро падает до небольшого значения ниже @xmath45, как следствие начала статического порядка асм. для пика @xmath29 продолжает увеличиваться при охлаждении, снижаясь только при достижении состояния sc. на рисунке [ invt1t3](b ) показаны соответствующие результаты, взятые из @xmath1as, которые, естественно, однородны, поскольку спектры [ вставка, рис. [ invt1t3](b ) ] имеют только пик pm и не имеют плеч. от @xmath67 k до 80 k, @xmath61 линейно уменьшается с температурой из-за теплового возбуждения локальных спиновых флуктуаций в 2d @xcite. ниже 80 К скорость релаксации сильно возрастает при форме @xmath68, характерной для низкоэнергетических блуждающих спиновых флуктуаций @xcite. равномерное резкое падение @xmath43 в @xmath8 для сигнала pm обоих ядер указывает на то, что состояние pm становится полностью sc, и из измерений arpes следует, что во всех точках поверхности Ферми открывается полный промежуток; однако мы комментируем, что данные ЯМР не смогли подтвердить этот второй результат. указывайте непосредственно (кажущаяся линейная форма @xmath29 видна вокруг @xmath69 на рис. [ invt1t3](a ), которые могут иметь внешнее или внутреннее происхождение ). (цветной онлайн ) ( а ) @xmath0na и (б ) @xmath1as ямр-спектры для naco190, показанные при выбранных температурах в поле 11,5 тл, приложенном вдоль @xmath53., ширина=321, высота=226 ] скорости релаксации спиновой решетки на фиг. [ invt1t3](a ) далее предполагают, что фаза _s_-afm не сильно связана со сверхпроводимостью. измерения @xmath29 для магнитных участков (в плече спектра) показывают падение в @xmath45, где устанавливается магнитный порядок, но заметного падения в @xmath8 нет. таким образом, нет никаких доказательств того, что фаза s-afm поддерживает даже слабую или близкую сверхпроводимость. мы подчеркиваем, что @xmath29 при 12 к и 11,5 тл, глубоко внутри упорядоченных фаз, достигает аналогичного значения для участков как в областях sc, так и _ s_-afm. это, по-видимому, является четким утверждением о том, что электроны на поверхности Ферми разделены промежутками любого типа порядка, и, взятые вместе с рис. [spec2](c), что вклады в релаксацию становятся преобладающими за счет электронов sc при низких температурах. это снова отражает тот факт, что конкуренция между антиферромагнетизмом и сверхпроводимостью за электроны на поверхности Ферми (т.е. во взаимном пространстве) и ее очевидная природа первого порядка приводят к объемной конкуренции (в реальном пространстве), которую мы наблюдаем в спектрах ЯМР. наконец, мы комментируем, что дополнительную информацию об эффекте конкуренции за объем можно получить, исследовав образцы с более высоким содержанием допинга, а именно @xmath70. наш образец naco190 демонстрирует структурный переход при температуре @xmath71 k, который мы подробно обсуждаем в разделе v. на рисунках [spec4](a ) и (b) показаны соответственно спектры @xmath0na и @xmath1as для различных температур. для @xmath0na спектр имеет одиночный пик, и при охлаждении даже до 2 К не развивается заплечик. Это наблюдение исключает существование не только возможной компоненты _w_-afm, но и фазы _ s_-afm. для @xmath1as спектр также имеет один пик, с частотой fwhm @xmath62 40 кГц при самых низких температурах, что также исключает любой тип порядка асм. ниже 18 К спектры смещаются в сторону более низких частот, и для @xmath1as отчетливо видно расширение линии, которое является haпризнак начала синглетно - парной сверхпроводимости. таким образом, влияние легирования на объемную конкуренцию заключается в прекращении битвы в пользу сверхпроводимости в @xmath19, где обнаруживается единственная однородная фаза только со структурными и sc-переходами, но полным отсутствием порядка асм. теперь мы обобщаем все наши результаты, полученные из образцов по всему спектру легирования, чтобы подготовить окончательную фазовую диаграмму @xmath72. во-первых, структурный переход может быть обнаружен по частоте выбранной спутниковой линии в спектре @xmath1as @xcite, который показан на рис. [ sus5](a ) как сдвиг частоты относительно центральной линии. когда поле прикладывается в плоскости @xmath21, охлаждение из тетрагональной фазы в орторомбическую приводит к смещению каждого сателлита и разделению на два из-за двойникования образцов. резкое изменение частоты сателлита в зависимости от температуры, хорошо видимое на рис. [ sus5](a ), определяет @xmath15 для структурного перехода при каждом легировании. здесь мы комментируем, что выше @xmath15 эта спутниковая частота, которая для идеального выравнивания поля является квадрупольной частотой @xmath73, как правило, должна демонстрировать систематическое увеличение при легировании образца @xcite; однако такая зависимость едва заметна в наших данных [рис. [ sus5](a ) ] из-за того, что максимальное легирование, которое мы изучали в системе nafe@xmath2co@xmath3as, настолько низкое (@xmath74 ). разница в наших измеренных значениях @xmath75 выше @xmath15 для разных образцов на самом деле обусловлена небольшим, но конечным рассогласованием магнитное поле, точная ориентация которого относительно кристаллических осей @xmath76- и @xmath77- не была определена. ямр обеспечивает точное измерение от @xmath15 до @xmath40, при превышении которого образец остается тетрагональным при любых температурах. (цвет онлайн) ( a ) определение температуры структурного перехода @xmath15 по сдвигу частоты @xmath75 спутниковой линии в спектре @xmath1as, измеренному с помощью поля в плоскости, показанного для ряда добавок к образцу. ( b ) определение температуры начала sc @xmath8 по результатам измерений изменения индуктивности @xmath78 катушки ЯМР при нулевом поле, также для ряда добавок. (c ) фазовая диаграмма, показывающая значения @xmath13, определенные по спектрам ЯМР на фиг. [ tn1](a ) и [tn1](b ), @xmath15, определенный по сдвигу линии спутника, и @xmath8, определенный по радиочастотной индуктивности., ширина=321, высота=302 ] далее, переход к статическому магнитному порядку может быть обнаружен при всех добавках по уменьшению спектральный вес pm, как показано на фиг. [ tn1](a ) и ( b ). наконец, переход sc обнаруживается по изменению относительной индуктивности катушки ЯМР, как отмечено в разделе. ii и показано на фиг. [ sus5](b ); эти измерения также могут быть сопоставлены по падению сдвига найта ЯМР и скорости релаксации спин-решетки, по крайней мере, для @xmath79 (см. раздел. iii). на фиг. [ sus5](c ) мы представляем иерархию выведенных температур перехода, которые показывают четкую эволюционную характеристику сверхпроводников на основе железа. в исходном соединении, nafeas, система становится полностью магнитной при температуре ниже 80 К, но по мере того, как электронное легирование индуцируется замещением co, антиферромагнетизм постепенно подавляется и развивается сверхпроводимость. (цвет онлайн ) ( а ) температурная зависимость @xmath61 для кристаллов nafe@xmath2co@xmath3as в поле 11,5 тл, приложенном в плоскости @xmath21 кристалла. сплошные линии соответствуют функции @xmath81. вставка : @xmath82 в зависимости от температуры. @xmath15 и @xmath83 обозначают соответственно температуры, при которых @xmath82 изменяет наклон и где он стремится к нулю. (b ) фазовая диаграмма nafe@xmath2co@xmath3, установленная методом ЯМР: @xmath15, @xmath8, @xmath83 и @xmath13 обозначают соответственно структурный переход, температуру sc-перехода и температуру Кюри - Вейсса, все полученные из соответствия @xmath61 выше @xmath8, и nel температура, полученная из спектрального веса тч [фиг. [ tn1](a ) и ( b ) ]. данные для @xmath8 ниже @xmath6 взяты только из измерений индуктивности [рис. [ sus5](b ) ]. @xmath84 обозначает приблизительное легирование там, где встречаются область _ s_-afm+_w_-afm и область _ s_-afm+pm, а @xmath85 обозначает легирование там, где @xmath86 и за пределами которого порядок afm отсутствует.,ширина=321,высота=415 ] однако в nafe@xmath2co@xmath3as существует дополнительный подход к получению фазовой диаграммы, который заключается в том, что все три фазовых перехода могут быть обнаружены непосредственно и точно по скорости релаксации спин-решетки. это невозможно в других пниктидных материалах, и, как мы объясним ниже, это также является следствием сильных двумерных флуктуаций, действующих в системе 111. на фиг. [ pd6](a ) мы показываем @xmath61, полученный по всему диапазону доступных добавок с полем, приложенным в плоскости @xmath21, геометрия, известная как xcite, для максимизации чувствительности измерения к доминирующим в плоскости спиновым флуктуациям в пниктидах, поскольку магнитноупорядоченное состояние @xmath87 является приблизился. при высоких температурах значения @xmath61 одинаковы для всех легирующих добавок, за исключением сильно легированного образца @xmath88, и медленно снижаются при охлаждении до 100 к. ниже 100 к для всех легирующих добавок (кроме @xmath88) развивается подъем по типу Кюри, который постепенно усиливается при более низких значениях легирования. очевидно, что низкоэнергетические спиновые флуктуации, ответственные за такое поведение, которые имеют блуждающее происхождение, сильно подавляются за счет увеличения легирования, что отражает очень высокую чувствительность к деталям поверхности Ферми. напротив, очень малое изменение выше 100 к предполагает происхождение флуктуаций локального момента (валентно- электронного), что согласуется с общей двухкомпонентной интерпретацией спинового отклика в pnictides @xcite. если данные о низкой температуре @xmath61 соответствуют функции @xmath68, можно извлечь температуру Кюри @xmath89. структурный переход может быть выведен путем рассмотрения величины @xmath82, как показано на вставке на рис. [ pd6](a ) для различных недостаточно легированных и почти оптимальных добавок. в хорошем приближении @xmath90 может быть снабжен двумя прямыми линиями с разными градиентами, одна (которую мы обозначаем @xmath91) соответствует тетрагональной структуре, а другая, @xmath83, - ромбической. изменение этого градиента дает температуру структурного перехода @xmath15. значения @xmath91 и @xmath83 могут быть получены из пересечения линии подгонки с @xmath92. мы обнаруживаем, что значения @xmath91 (полученные путем экстраполяции из приведенного выше @xmath15) все отрицательные и уменьшаются при легировании, но они имеют ограниченный физический смысл, поскольку тетрагональная структура заменяется на @xmath15, возможно, именно потому, что она не допускает магнитного перехода, от которого может выиграть ромбическая фаза. напротив, @xmath83, который определяется по структуре и данным, приведенным ниже @xmath15, является положительным и уменьшается при легировании до @xmath40. тот факт, что @xmath83 намного больше, чем @xmath91, подтверждает доказательства того, что низкоэнергетические спиновые флуктуации сильно усиливаются ниже @xmath15, что указывает на четкую роль магнитного сектора в стимулировании структурного перехода. хотя уже имеются существенные доказательства связи между структурой решетки и магнетизмом в 111 материалах @xcite, эта связь явно недостаточно сильна, чтобы @xmath13 совпадал с @xmath15, как это происходит в системе 122. как отмечалось в разделе i, некоторые авторы @xcite восприняли отсутствие совпадений между @xmath13 и @xmath15 как признак сильной двумерности в некоторых материалах из пниктида железа. как отмечалось выше, температура nel @xmath13 определяется непосредственно по уменьшению спектрального веса pm [фиг. [ tn1](a ), [ tn1](b ), [ sus5](c ) ]. для nafe@xmath2co@xmath3as параметр подгонки @xmath83, который мы получаем из наших данных ниже @xmath15, имеет точно такое же значение, как @xmath13 для @xmath93. этот чрезвычайно значительный результат не был зафиксирован ни в каких других системах с пниктидом железа. @xmath13 является истинным показателем статического порядка асм, устанавливаемого благодаря всем соединениям в системе. напротив, @xmath83 является мерой двумерных спиновых флуктуаций плоскостей feas. для квазидвухмерных систем энергетический масштаб флуктуаций в плоскости (@xmath94 ) задает характерную температуру @xmath95 в спиновом отклике, но истинный дальний порядок запрещен теоремой Мермина - Вагнера. однако слабая связь @xmath96 между этими плоскостями достаточна для создания дальнего порядка в трех измерениях, и температура перехода будет @xmath97. только когда @xmath96 станет значительной частью @xmath94, планарная физика будет дополнена обычными трехмерными флуктуациями, и @xmath13 превысит @xmath95 на величину, зависящую от @xmath96. магнитные взаимодействия в исходном соединении nafeas были измерены непосредственно в совсем недавнем исследовании дисперсионных соотношений спиновых волн методом неупругого рассеяния нейтронов @xcite. эти авторы обнаружили внутриплоскостные связи @xmath98 МэВ, @xmath99 МэВ и @xmath100 МэВ соответственно для процессов сверхобмена в @xmath76, @xmath77 и диагональном ( @xmath101) направлениях в плоскости feas, где @xmath102 - эффективный спин (момент) ионов fe, но межплоскостная связь составляет всего @xmath103 МэВ. таким образом, наше наблюдение идеального совпадения между @xmath83 и @xmath13 полностью согласуется с измеренным значением @xmath104, отражая минимальный вклад межплоскостной связи, и эти результаты являются лучшим из имеющихся на данный момент свидетельств исключительно двумерной природы системы nafeas. мы отложим обсуждение микроскопических последствий этого результата до следующего раздела. теперь мы можем представить полную фазовую диаграмму, которая показана на рис. [ pd6](b ). начнем с того, что обратим внимание на столбцы ошибок на оси допинга ( @xmath27 ), которые указывают на чрезвычайную чувствительность системы к небольшим изменениям в @xmath27 - это критически важная информация. как отмечалось в разделе ii, у нас нет зондов, способных определять уровень легирования с точностью до 0,1%, требуемой физикой nafe@xmath2co@xmath3as, и поэтому в каждом случае мы использовали номинальный уровень легирования. тем не менее, мы можем сравнить наши образцы друг с другом и отметить удивительно плавную эволюцию свойств, а также идеальное соответствие между наборами данных @xmath15, показанными на фиг. [ sus5](c ) и [pd6](b ), указывает на то, что наша консервативная оценка ошибки допинга, равная @xmath105 0,2%, является разумной. эта плавная эволюция в таком широком диапазоне легирования также подтверждает предположение о том, что nafe@xmath2co@xmath3as обеспечивает одни из самых однородных и высококачественных кристаллов из всех материалов sc на основе железа. возвращаясь к сопоставлению наборов данных между фиг. [ sus5](c ) и [ pd6](b ), соглашение в @xmath15 определяет ценность анализа фиг. [ pd6](a ) ; соответствие в @xmath8 идеально подходит для @xmath79, но значения, извлеченные из @xmath61 при меньших дозировках, неточны по причинам, обсуждаемым в разделе iii, и поэтому данные, показанные на рис.  [ pd6](b ) для образцов с недостаточным содержанием легированных элементов приведены на рис. [ sus5](c ) ; совпадение между @xmath13 и @xmath83 примечательно по причинам, рассмотренным выше. наши данные ЯМР [фиг. [sus5](c ) и [pd6](b ) ] предоставляют прямые доказательства полного разделения @xmath15 и @xmath13 при всех добавках в nafe@xmath2co@xmath3as, при этом структурный переход всегда происходит примерно на 12@xmath10615 к выше магнитного. таким образом, как и в большинстве систем sc на основе железа, связь между решеткой и магнетизмом является `подкритической\" в смысле комбинированного перехода. линия @xmath15 заканчивается при несколько более высоком содержании допинга, чем @xmath13, и фактически при значении, совпадающем с оптимальным содержанием допинга, как указано также в исследованиях переноса @xcite. линия @xmath8 довольно ровная в диапазоне допинга @xmath107, в то время как все @xmath15, @xmath83 и @xmath13 резко меняются. в пределе нулевой температуры антиферромагнетизм и сверхпроводимость сосуществуют для @xmath108, как показано в разделе iv [ рис. [ спецификация 2](c ) ], но в пределах разделенных по фазе областей _ s_-afm и pm ( _ w_-afm ) (сек. здесь мы снова комментируем, что начало фазы _ w_-afm при той же температуре, @xmath13, что и фаза _ s_-afm, предполагает, что первая на самом деле представляет собой набор узких областей pm, упорядоченных эффектом близости. выше @xmath8 фазы _ s_-afm и _ w_-afm `сосуществуют\", под которыми мы подразумеваем `сосуществуют как разделенные фазами области\", в диапазоне легирования @xmath109, а фазы _ s_-afm и pm сосуществуют в диапазоне @xmath110, как представлено на фиг. [ pd6](b ). наши данные фиксируют значения @xmath111 и @xmath112.    чтобы определить детальную структуру фазовой диаграммы, близкую к оптимальному легированию, мы показываем на рис. [ pd6](b ) все значения @xmath83, определенные с помощью теста Кюри - Вайса, соответствуют значению @xmath15. как отмечалось выше, @xmath83 совпадает с @xmath13 для @xmath113 0.0175. однако для легирования @xmath40 значение @xmath83, определенное по кривой @xmath61 выше @xmath8, предсказывает конечную температуру nel (13,5 к) ниже @xmath8 (22 к). в сценарии, где антиферромагнетизм и сверхпроводимость сосуществуют, можно ожидать, что критическая точка магнитного кванта (@xmath114) наступит при @xmath35 0,02. однако, мы продемонстрировали в конце раздела. iv, что порядок асм полностью отсутствует для @xmath40. таким образом, мы приходим к выводу, что в nafe@xmath2co@xmath3as подходящим сценарием для режима @xmath115 является полное подавление дальнодействующей асм-конкуренции за объем (раздел iv).    учитывая, что @xmath83 @xmath116 25 к при @xmath6 и @xmath117 13,5 к при @xmath40, разумно предположить, что линия перехода асм касается купола sc при @xmath35 0,018, хотя у нас нет образцов с таким легированием. поскольку сверхпроводимость подавляет mvf ниже @xmath8, мы ожидаем, что линия перехода _ s_-afm будет смещена к более низким концентрациям примесей ниже @xmath8, что также представлено наклоном линии к ( @xmath118 ) на фиг. [ pd6 ]. для всех добавок ( @xmath27 ) за пределами этой линии наши эксперименты недвусмысленно показывают, что система является однофазной только с одним переходом - началом сверхпроводимости в структурно тетрагональной системе. наши ЯМР-измерения на фазовой диаграмме в nafe@xmath2co@xmath3as выявили ряд ключевых особенностей, включая конкуренцию объемов первого порядка, микроскопическое разделение фаз и доминирование сверхпроводимости при низких температурах. мы обсуждаем эти моменты по очереди, приходя к выводу, что их общим знаменателем является двумерная природа системы nafeas.    начиная с эффекта конкуренции объемов, большие изменения mvf, которые мы наблюдаем (раздел iv) в зависимости как от температуры, так и от поля, предполагают взаимное исключение порядка afm и sc в реальном пространстве. такая конкуренция в реальном пространстве подразумевает переход первого порядка между двумя состояниями с параметрами конечного порядка, что, по-видимому, отражает сильную конкуренцию во взаимном пространстве, то есть для электронов на поверхности Ферми. безусловно, тот факт, что низкоэнергетические спиновые флуктуации, которые обусловлены блуждающими (на поверхности ферми) вкладами @xcite, полностью перекрываются как @xmath13, так и @xmath8 для образца @xmath30 0,0175, предполагает, что оба типа порядка, стабилизированные их собственным конкретным параметром электронного порядка на поверхности ферми ( @xmath119 или @xmath120 ), конкурируют за одни и те же электроны. ни о каких других пниктидах железа не сообщалось с такой регулируемой температурой и полем магнитной и объемной долей sc. мы предполагаем, что есть две причины, по которым это крайне нетрадиционное явление наблюдалось (на сегодняшний день) только в nafe@xmath2co@xmath3as. одним из них является экстремальная двумерная природа поверхностей Ферми, а другим - очень точный контроль уровня легирования, который достигается в системах nafeas без потери химической однородности.    рассматривая сначала двумерность, вопрос о том, приводят ли эффекты электронной корреляции к конкуренции или сосуществованию антиферромагнетизма и сверхпроводимости, был сопряжен с противоречиями в системах sc на основе железа. сообщалось о микроскопическом сосуществовании порядка afm и sc в нескольких соединениях со структурой 122, в том числе некоторыми из нас @ xcite. состояния асм и sc в материалах sc на основе железа довольно чувствительно зависят от взаимодействий квазичастиц на поверхности ферми, и в результате это было предложено в ref. @xcite, что способность системы sc на основе железа поддерживать оба типа порядка может быть продиктована разнообразием доступных проецируемых двумерных поверхностей Ферми. дисперсия полосы по оси xmath7 в bafe@xmath44as@xmath44 довольно значительна, что делает возможным, что структура 122 может допускать сосуществование двух типов порядка для электронов на разных частях поверхности Ферми. в ba(fe@xmath2ru@xmath3)@xmath44as@xmath44 тот факт, что @xmath61 падает из-за образования зазора в @xmath13 и снова в @xmath8, демонстрирует, что дополнительные электроны sc присутствуют в фазе асм @xcite. напротив, эта дисперсия намного слабее в системе nafe@xmath2co@xmath3as, как показано как исследованиями arpes @xcite, так и настоящими результатами (раздел v), что указывает на сильно двумерную систему с небольшой гибкостью в размерах поверхности ферми и охватывающих волновых векторах. это оставляет мало вариантов для порядка afm и sc, кроме как `бороться\" за доступные электроны, что приводит к сильной конкуренции, которую мы наблюдаем (раздел iv): в nafe@xmath2co@xmath3as @xmath29 падает только на @xmath13 или на @xmath8, и к тому же низкому - значение температуры, непосредственно показывающее, что антиферромагнетизм и сверхпроводимость конкурируют за одни и те же электроны. наши результаты убедительно свидетельствуют о том, что микроскопическое сосуществование порядка afm и sc невозможно в nafe@xmath2co@xmath3as, что, помимо прочего, должно исключать любую внутреннюю сверхпроводимость на участках с порядком _ s_-afm в слаболегированной области (разд. iii ).    на этой ноте мы переходим к вопросу разделения фаз, доказательства которого мы находим на фазовой диаграмме. четко различимые области _ s_-afm и _ w_-afm присутствуют в системе с недостаточным содержанием легирования (раздел. iii ), хотя объемная доля фазы w-afm практически не изменяется ни при легировании, ни при температуре, и имеет место только один магнитный переход. при почти оптимальных недоработок наблюдается четкое разделение фаз между областями afm и pm/sc, что очень наглядно демонстрируется значительными изменениями объемных долей afm и sc, которые мы наблюдаем в нашем образце naco175 в зависимости как от температуры, так и от поля (раздел iv), что убедительно свидетельствует о переходе первого порядка между двумя фазами. фазовая диаграмма на рис. [ pd6](b ) непосредственно показывает, что оптимальный @xmath8 достигается, когда подавляются как асм, так и орторомбическая фазы. хотя этот тип фазовой диаграммы был интерпретирован как зарождающаяся квантовая критическая точка асм орторомбической системы, в действительности ее подавление наступлением взаимоисключающей (конкурирующей по объему) фазы sc является доминирующей физикой. такая сложная фазовая диаграмма может также существовать в других системах sc на основе железа, хотя по причинам тонкого допинг-контроля, упомянутого выше, ни одна из них еще не была решена с такой детализацией, какая возможна в nafe@xmath2co@xmath3as. в рамках этой сложной фазовой структуры неизбежное присутствие слабого беспорядка, безусловно, могло бы обеспечить внешнее происхождение фазового разделения областей _s_-afm и _w_-afm в режиме недостаточного легирования. однако мы вновь обращаемся к доказательствам удивительно высокой однородности образцов в nafe@xmath2co@xmath3as и к очевидному факту очень низкой плотности носителей. если происхождение фазового разделения между областями _ s_-afm и _ w_-afm такое же, как и между областями _ s_-afm и pm/sc вблизи оптимального легирования, то такое поведение на самом деле может быть присуще системам с сильными электронными корреляциями. в купратных материалах strфазу ipe @xcite можно рассматривать как фазовое разделение в атомном масштабе областей afm и pm / sc. недавно сообщалось о подобном разделении фаз вблизи границы раздела фаз как в органическом сверхпроводнике @xcite, так и в сверхпроводниках с тяжелыми фермионами, настроенных давлением и магнитным полем @xcite. полное разделение фаз на наноуровне знакомо в материалах sc на основе железа по 245 селенидам железа. однако, как отмечено в разделе iii, ситуация в nafe@xmath2co@xmath3as, по-видимому, отличается, во-первых, в том, что структурная и, следовательно, легирующая неоднородность значительна в 245 материалах, а во-вторых, в том, что слабая сверхпроводимость может наблюдаться во всем образце ниже @xmath8. в разделе. iii мы обрисовали два сценария для настоящего результата: микроскопическое сосуществование или микроскопическое разделение фаз, и, как отмечалось выше, результаты раздела. iv делают сосуществование крайне маловероятным. хотя мы не можем претендовать на доказательства наноразмерного разделения фаз на основе наших данных, все наши результаты согласуются с таким сценарием при условии, что масштаб продолжительности явления разделения фаз будет чрезвычайно коротким. мы наблюдали фазу, чувствительную к кажущемуся объемному магнитному порядку из-за эффектов близости, что является определенным утверждением о том, что шкала длин разделения фаз должна быть короткой по сравнению с длиной магнитной корреляции. слабость и слабое начало кажущегося объемного режима sc могут быть отпечатками близкой сверхпроводимости, возникающей в узких областях pm, но распространяющейся по очень маленьким магнитным доменам. микроскопически, в отсутствие эффектов неоднородности легирования, масштаб явления, как ожидается, является результатом тонкого взаимодействия между электронными корреляциями и неоднородностями решетки или заряда (независимо от совместного легирования) и действительно может быть в нанометровом масштабе. разделение фаз первого порядка, близкое к квантовому фазовому переходу асм, безусловно, было предложено в других материалах sc на основе железа, в первую очередь в bafe@xmath121ni@xmath3as@xmath44, хотя тот факт, что @xmath15 и @xmath13 сливаются в системах 122, может вызвать качественные различия в фазовой диаграмме. одним из ключевых предположений, вытекающих из этих исследований рассеяния нейтронов, является несоизмеримая природа результирующей фазы асм @xcite. если прямая конкуренция фаз асм и sc по объему, которую мы наблюдаем ниже @xmath46, имеет место в наноразмерной слоистой структуре, то действительно может наблюдаться несоизмеримый сигнал асм. другая интерпретация, а именно двойная квантовая критическая точка, была предложена в результате исследований комбинированного переноса и ЯМР в bafe@xmath121ni@xmath3as@xmath44 @xcite, но магнитная структура ниже @xmath8 не была разрешена. ямр-измерения на ba(fe@xmath2co@xmath3)@xmath44as@xmath44 предполагают наличие кластерной фазы спинового стекла, близкой к оптимальному легированию @xcite; в nafe@xmath2co@xmath3as этот тип физики может быть явно исключен из наших данных, которые не содержат растянутого восстановления спина спинового стекла, это еще раз свидетельствует о высоком качестве наших образцов. одним из фундаментальных вопросов при разработке микроскопической модели sc-материалов на основе железа является справедливый учет вклада локального момента (валентный электрон) и блуждающего (электрон проводимости или поверхность ферми) в макроскопические свойства магнетизма и спаривания. возвращаясь снова к ключевому наблюдению (раздел iv) о больших изменениях в mvf как с температурой, так и с полем, они предполагают микроскопическое разделение фаз, которое, как ожидается, будет вызвано магнитным квантовым фазовым переходом первого порядка. поскольку поле прикладывается вдоль оси @xmath7, которая перпендикулярна направлению упорядоченных моментов, спин-флоп-переход не может объяснить наблюдаемый эффект поля. скорее, сильное подавление @xmath45 приложенным полем, близким к оптимальному легированию (сек. iii; скорость составляет приблизительно @xmath122 к/т, близкая к @xmath123 ), классическое критическое поведение при увеличении поля [фиг.  [ spec2](d )] и чрезвычайная чувствительность поля к конкурирующей фазе sc, близкой к предполагаемой критической точке магнитного кванта, - все это позволяет предположить, что взаимодействия, вызывающие порядок асм, в значительной степени локальны по своей природе.    в этом контексте стоит отметить, что для систем с передозировкой до @xmath30 0,07, где низкоэнергетические спиновые флуктуации полностью отсутствуют [рис. [ pd6](a ) ] но @xmath8 все еще составляет приблизительно 10 к, именно спиновые флуктуации локального момента, возникающие в валентных электронах, обеспечивают парные взаимодействия для сверхпроводимости. ямр-исследования высокого давления в образцах с передозировкой nafe@xmath2co@xmath3as демонстрируют прямой вклад в сверхпроводимость как флуктуаций спина блуждающих электронов (которые зависят от давления), так и флуктуаций локального момента (которые в значительной степени не зависят от давления) @xcite. таким образом, ясно, что для полного понимания природы антиферромагнетизма и сверхпроводимости необходимы как магнетизм с локальным моментом, так и блуждающие электроны, и в этом свете мы возвращаемся к ключевому результату раздела v, который @ xmath124. низкоэнергетические спиновые флуктуации, вызывающие подъем Кюри - Вайса в @xmath43 и, следовательно, определяющие @xmath83, обусловлены только электронами с поверхности ферми, поэтому равенство с @xmath13 указывает только на очень слабый вклад в дальний порядок от межплоскостного взаимодействия @xmath96 (сек. v ), который, как мы заключаем из предыдущего параграфа, опосредован флуктуациями локального момента. этот результат, ясно демонстрирующий исключительно двумерную природу системы nafeas, предполагает, что краеугольным камнем микроскопической модели должен быть блуждающий вклад в (планарный) магнитный порядок, без которого взаимодействия с локальным моментом, по-видимому, совершенно неспособны упорядочиваться сами по себе.    наконец, мы комментируем, что подавление антиферромагнетизма сверхпроводимостью при низких температурах для образца @xmath6, даже несмотря на то, что @xmath13 превышает @xmath8, указывает на то, что фаза sc обладает дополнительными электронными или магнитными каналами, с помощью которых она может `победить\" порядок асм. для объяснения этого эффекта требуется полная микроскопическая модель зонной структуры, поверхностей Ферми и корреляционных эффектов, обусловленных вкладом валентных электронов, и здесь мы можем представить только возможности, предлагаемые нашими данными. одним из них может быть то, что сверхпроводимость конкурирует только с тенденциями асм блуждающих электронов, которые в других сверхпроводниках на основе железа усиливаются за счет значительных вкладов локального момента, но (предыдущий абзац) чрезвычайно двумерная природа nafeas ослабляет эту связь до такой степени, что фаза асм полностью нарушается. микроскопическая физика, лежащая в основе такого поведения, будет естественным образом найдена в модели, специфичной для орбиты. даже в полностью двумерной системе электронные полосы пниктидов железа содержат пять различных @xmath125-орбиталей и, следовательно, множество степеней свободы в орбитальной симметрии и примесях. антиферромагнетизму и сверхпроводимости благоприятствуют блуждающие электроны в зонах с различным содержанием орбиталей, а уникальная особенность nafe@xmath2co@xmath3as заключается в том, что заполнение зон и, следовательно, их ферми-поверхности чрезвычайно чувствительны к легированию из-за в высшей степени двумерной природы системы. недавнее исследование arpes образцов nafe@xmath2co@xmath3as с малым и большим @xmath27 @xcite предоставило некоторые указания на орбитально-селективные связи между конкурирующими фазами afm и sc, в частности, относительно относительного содержания @xmath126 и @xmath127 полос вблизи поверхности Ферми. мы предполагаем, что аналогичные детальные исследования образцов, близких к оптимальному легированию, потенциально могут раскрыть физику, лежащую в основе nafeas.    таким образом, используя ЯМР в качестве локального датчика, чувствительного как к антиферромагнетизму, так и к сверхпроводимости, мы наблюдаем сильную объемную конкуренцию между двумя фазами на границе антиферромагнитного фазового перехода в nafe@xmath2co@xmath3as. объемными долями двух фаз можно управлять, изменяя как температуру, так и приложенное магнитное поле, и они демонстрируют полное взаимоисключение в реальном пространстве. таким образом, наши данные ЯМР подтверждают фазовый переход первого рода между антиферромагнетизмом и сверхпроводимостью, который обусловлен конкуренцией между их параметрами электронного порядка во взаимном пространстве. столь же поразительным, как и эффект объемного соревнования, является исключительная чувствительность соревнований к допингу, при оптимальном допинге и всех эффектах разделения фаз, возникающих в диапазоне от 0 до 2%. эти явления происходят из-за чрезвычайно слабой межплоскостной связи в материалах nafeas, что приводит к очень двумерной природе электронной зонной структуры и, следовательно, поверхностей Ферми. одной из ключевых аномалий по сравнению с другими сверхпроводниками на основе железа является победа сверхпроводимости над антиферромагнетизмом в реальном пространстве при умеренных недоработок, даже там, где температура магнитного перехода выше, что позволяет предположить, что общее поведение двумерного пниктида железа может заключаться в том, что электронные или магнитные каналы электронов на поверхности ферми могут быть закрыты. благоприятствуйте сверхпроводимости. кроме того, поскольку очень слабое легирование co также кажется удивительно однородным, nafe@xmath2co@xmath3as является отличной системой, в которой можно искать доказательства наличия нетрадиционных фаз, возникающих исключительно из-за внутренних электронных корреляций. для этого мы получаем дополнительную информацию о неосновной фазе w-afm, которая может представлять собой парамагнитный режим, проявляющийся в виде тонких пластинок из-за наноразмерного разделения фаз, но кажется антиферромагнитной из-за близости к недостаточно легированным образцам и является первой областью, которая становится сверхпроводящей при приближении к оптимальному легированию. 

мы сообщаем о подробном исследовании ядерного магнитного резонанса (ЯМР) путем комбинированных измерений @xmath0na и @xmath1as в широком диапазоне легирования, чтобы отобразить фазовую диаграмму nafe@xmath2co@xmath3as. в режиме недостаточного легирования (@xmath4 0,017) мы обнаруживаем магнитную фазу с устойчивым антиферромагнитнымпорядок tic (afm), который мы обозначаем фазой _ s_-afm, соседствует с фазой слабого и, возможно, индуцированного близостью порядка afm ( _ w_-afm), объемная доля которого @xmath5% приблизительно постоянна. вблизи оптимального легирования, при @xmath6, мы наблюдаем фазовое разделение между статическим антиферромагнетизмом, связанным с фазой _ s_-afm, и парамагнитной фазой (pm), связанной с _ w_-afm. объемная доля фазы afm увеличивается при охлаждении, но как температура nel, так и объемная доля могут быть снижены систематически применяя магнитное поле по оси xmath7. при охлаждении ниже @xmath8 сверхпроводимость занимает область pm, и ее объемная доля растет за счет фазы afm, демонстрируя фазовое разделение двух типов порядка, основанное на исключении объема. при более высоких дозировках статический антиферромагнетизм и даже критические флуктуации асм полностью подавляются сверхпроводимостью. таким образом, фазовая диаграмма, которую мы устанавливаем, содержит два различных типа разделения фаз и отражает сильную конкуренцию между асм и сверхпроводящими фазами как в реальном пространстве, так и в импульсном пространстве. мы предполагаем, что как это строгое взаимоисключение, так и устойчивость сверхпроводимости к магнетизму являются следствием крайней двумерности nafeas.