эти заметки представляют собой сокращенную версию лекций, прочитанных в школе в Закопане в 1997 году. они содержат две темы. первая представляет собой описание в элементарных терминах основных идей, лежащих в основе спекулятивной гипотезы о том, что частицы вакуума с сильным взаимодействием с измененным параметром кирального порядка, дезориентированный киральный конденсат или dcc, могут образовываться при столкновениях элементарных частиц высоких энергий. вторая тема - это обсуждение феноменологических методов, которые могут быть применены к данным для экспериментального поиска существования dcc. две другие темы обсуждались на лекциях, но не будут упомянуты в этих заметках, кроме как во введении. одним из них был обзор экспериментальной ситуации, касающейся поиска в dcc. на данный момент таких попыток всего две. один из них был проведен на коллайдере Фермилаб теватрон с помощью теста / эксперимента t864 (minimax). предварительные результаты, все отрицательные, были представлены на различных конференциях@xcite. на данный момент никакой новой информации нет, и заинтересованному читателю предлагается ознакомиться со ссылками@xcite. другой эксперимент, wa98, проводится в пучке тяжелых ионов с фиксированной мишенью в ЦЕРНе. и снова нет никаких свидетельств производства dcc@xcite. методы анализа в настоящее время дорабатываются этой группой и отличаются от методов minimax, поскольку они обладают относительно большим допускаемым фазовым пространством. недавний отчет о состоянии представлен nayak@xcite. другая пропущенная тема совершенно отдельная и имеет отношение к инициативе под названием felix. это предложение по полномасштабному детектору и экспериментальной программе для БАК, посвященной изучению КХД во всех ее аспектах, жестких и мягких, пертурбативных и непертурбативных. после Закопане многое произошло в отношении felix. особенно примечательно составление длинного и подробного письма о намерениях@xcite, в котором содержится гораздо больше подробностей, чем это было возможно в лекциях о том, о чем идет речь, и в любом случае содержатся рекомендации для всех экспериментов на БАК по интересным вопросам и возможностям кхд достойный изучения. к сожалению, на момент написания этой статьи инициатива столкнулась с трудностями с комитетами и руководством ЦЕРНа, и ее будущее в настоящее время неопределенно. мы безоговорочно признаем, что обычный лагранжиан кхд обеспечивает правильное описание сильных взаимодействий. тем не менее, на больших расстояниях спектр теории - это спектр бесцветных адронов, а не цветных кварков и глюонов. механизм удержания, ответственный за эту ситуацию, является лишь частью истории. кроме того, существует приблизительная киральная симметрия аромата @ xmath0, которая спонтанно нарушается. пионы - это коллективные моды, или бозоны Голдстоуна, связанные с этим явлением спонтанного нарушения симметрии. Кроме того, в этом низкоэнергетическом мире, где доминирующей особенностью являются адронные резонансы, модель составляющих кварков работает довольно хорошо, с потенциалом взаимодействия, который никоим образом явно не вовлекает глюоны; прямые глюонные эффекты кажутся довольно приглушенными. существует множество используемых низкоэнергетических эффективных лагранжианов, связанных с этим режимом. и они довольно хорошо мотивированы, отправной точкой является фундаментальный лагранжиан кхд на короткие расстояния. процедура старта на коротких дистанциях и получения эффективной теории на больших расстояниях сильно зависит от учета эффектов мгновенных сигналов @xcite. эти лекции - не то место, где можно подробно рассказать о том, что такое инстантоны, и следует предположить, что необразованный читатель поищет в другом месте, чтобы узнать о @xcite. на феноменологических основаниях довольно ясно и подтверждается подробными вариационными расчетами, что важные инстантоны имеют размер, характеризуемый шкалой импульса около 600 МэВ, и что распределение по размерам довольно резко достигает максимума около этого значения @xcite. инстантоны образуют разбавленную жидкость в (евклидовом) пространстве-времени с долей упаковки всего 10%. тем не менее, взаимодействия между ними и влияние инстантонов на море легких кварков Ферми очень важны. существуют \"нулевые моды света - фермиона\", окружающие инстантоны, и их корреляции таковы, что перестраивают фермиевское море легких кварков именно таким образом, чтобы создать нарушение киральной симметрии.    предполагая, что эти инстантоны действительно являются наиболее важными глюонными конфигурациями в масштабе 600 МэВ, их основной эффект при интегрировании вне интегралов по траекториям КХД заключается в том, чтобы оставить после себя эффективное взаимодействие типа намбу - йона - ласинио между легкими кварками. это эффективное действие, применяемое при масштабах импульса ниже 600 МэВ, действительно подразумевает спонтанное нарушение киральной симметрии и существование пионных бозонов Голдстоуна, которые возникают как соединения кварк- антикварковых степеней свободы. это также представляет собой определенную отправную точку в целом для спектроскопии составных кварков. обширный объем работ, использующих это эффективное действие, довольно успешен феноменологически.    при еще более низких масштабах импульса или больших масштабах расстояния сами составляющие кварки могут быть интегрированы \"вне эффективного действия\". они заменяются пионными степенями свободы, составляющими наименьшую шкалу масс или наибольшую шкалу расстояний в сильных взаимодействиях. эффективное действие в таком случае очень похоже на то, которое используется для сектора Хиггса. однако действие этой эффективной теории не обязательно должно быть ограничено возможностью перенормировки. в дополнение к квадратичному члену со свободными частицами и четвертичному взаимодействию будут присутствовать члены более высокого полиномиального порядка, некоторые с производными связями в зависимости от выбора описания. это всего лишь чисто хиральное эффективное действие, очень подробно изученное Гассером и Лойтвайлером, среди прочих @ xcite. упрощенными версиями теории хирального эффективного действия являются линейная и нелинейная сигма-модели. линейная сигма-модель - это то, что изоморфно обычной теории Хиггса; нелинейная сигма-модель, по существу, `интегрирует\" массивную сигма-степень свободы (аналогично массивному бозону Хиггса стандартной модели электрослабой теории), оставляя только пионные степени свободы в эффективном действии. в дальнейшем эти эффективные действия являются тем, что имеет отношение к описанию dcc, поскольку, как мы увидим, пространственно-временной масштаб для системы dcc предполагается макроскопическим\", т.е. имеющим размеры, большие по сравнению с 1 ферми. однако здесь мы должны подчеркнуть, что использование сигма-моделей, будь то линейных или нелинейных, в лучшем случае является лишь грубым приближением к истинной ситуации, поскольку связи Юкавы в системе пионов Голдстоуна и сигма с составляющими кварками велики и не должны игнорироваться, за исключением, возможно, самых низких шкалы импульса.      как мы упоминали во введении, dcc, по предположению, является макроскопической областью пространства- времени, внутри которой параметр кирального порядка не ориентирован во внутреннем пространстве @xmath1 в том же направлении, что и обычный вакуум. если мы для простоты используем язык линейной сигма-модели, поля сигма и пион образуют четырехвекторный @xmath2 в пространстве @xmath3, а в вакууме существует ненулевое значение @xmath4 в направлении @xmath5. мы будем предполагать, что при столкновении с высокой энергией существуют области пространства- времени, где @xmath6, по сути классическая величина, поворачивается в сторону от направления @xmath5. в более поздние времена, конечно, этот кирально вращающийся вакуум \"должен вернуться к обычному вакууму. механизмом, очевидно, будет излучение коллективных мод, пионов, с помощью полуклассического механизма. должно быть ясно, что, если это действительно произойдет, это довольно интересное явление, потому что оно позволило бы довольно непосредственно взглянуть на свойства самого вакуума кхд. как можно получить dcc? при адронно-адронных столкновениях большинство моделей образования частиц, будь то струнные или партонные, помещают основную часть пространственно-временной активности вблизи светового конуса. то есть поток образующихся квантов концентрируется в довольно тонкой оболочке, расширяющейся от точки столкновения со скоростью света. но что происходит внутри этой оболочки? если он быстро разряжается до вакуума, то трудно понять, почему должен быть выбран обычный вакуум, потому что внутренняя область отделена от внешнего истинного вакуума горячей \"оболочкой\" из расширяющихся партонов. и, как мы увидим, временной масштаб для выбора истинного вакуума с помощью небольших эффектов нарушения киральной симметрии, связанных с неисчезающей массой пиона, довольно велик. именно этот сценарий \"запеченной аляски\" будет основным направлением этого обсуждения @xcite. однако существует второй пространственно-временной сценарий, имеющий отношение к столкновениям тяжелых ионов. идеализированный случай - это когда бесконечные блины сталкиваются друг с другом со скоростью света, а кварк-глюонная плазма образуется между блинами в ранние моменты времени. но в более поздние периоды, после того, как эта плазма проходит через фазовый переход деконфинирования/ хиральности, возможность образования dcc также существует@xcite и была довольно широко изучена @xcite. геометрия в этой идеализированной ситуации представляет собой инвариантную к увеличению 1 + 1 размерную расширяющуюся систему и является наиболее приемлемым случаем для рассмотрения с расчетной точки зрения. в следующем разделе мы рассмотрим простой пример, изученный Блейзотом и Кшивицки. можно ли на самом деле предсказать, что при таких обстоятельствах следует производить dcc? конечно, нет. с другой стороны, можно ли теоретически исключить возможность производства dcc? опять же, конечно, нет. предмет должен быть основан на данных. именно по этой причине мы с Сайрусом Тейлором решили заняться экспериментальной физикой и провести экспериментальный поиск на коллайдере Теватрон. несмотря на то, что возникший минимаксный эксперимент очень скромен, и хотя результаты пока отрицательные, полученный опыт был бесценен для изучения того, как построить хороший поиск стратегии, а также в определении того, что необходимо для того, чтобы лучше выполнять экспериментальную работу в будущем. пространственно-временной сценарий для производства dcc начинается в надлежащее раннее время, т.е. вблизи светового конуса, когда плотность энергии становится достаточно низкой, чтобы параметр кирального порядка не был равен нулю. надлежащий временной масштаб здесь, вероятно, находится где-то между 0,3 и 0,8 ферми. на этом этапе необходимо принять начальные условия для кирального поля, которое затем эволюционирует, на простейшем уровне приближения, в соответствии с классическими уравнениями движения. естественная гипотеза в контексте линейной сигма-модели заключается в том, что киральное поле изначально обращается в нуль (по крайней мере, в среднем). это означает, что изначально оно находится на вершине \"мексиканской шляпы\" и скатывается со шляпы в область минимума. во время этого начального прогона следует использовать, по крайней мере, линейную сигма-модель для эволюции вакуумного конденсата за определенное время. как мы увидим, эта эволюция может продолжаться от одного до пяти ферми надлежащего времени. формализм заключается в следующем. киральные поля могут быть записаны как @xmath7 или альтернативно как @xmath8 матрица полей @xmath9 с лагранжианом для первого случая, равным @xmath10 в поздние моменты времени, когда киральное поле приближается к минимуму потенциала мексиканской шляпы радиально, но все еще вращается по азимуту, нелинейная сигма модель может быть использована. кто-то записывает в обозначении @xmath11 @xmath12 и замораживает радиальную степень свободы @xmath13, если далее записать как частный случай @xmath14, из этого следует, что поле пионов, которое появляется в экспоненте, может быть показано, что оно подчиняется уравнениям движения свободного поля. @xmath15 это может быть расширено с помощью общего глобального поворота @xmath16 до класса решений (класс ансельма\"@xcite ) : @xmath17 в дальнейшем важно иметь в виду, что линейная сигма-модель приводит к нелинейным уравнениям движения, в то время как нелинейная сигма-модель здесь приводит к линейным уравнениям уравнения движения. хотя это обсуждение проводилось только на классическом уровне, было проделано много работы, особенно теми, кто интересуется dcc с тяжелыми ионами, по выходу за рамки этого приближения. уровень техники заключается во включении квантовых поправок в линейную сигма-модель в приближении среднего поля (или Хартри, или большого n, или случайной фазы) @xcite. по существу, это сводится к включению вкладов головастиков в части собственной энергии или суммированию пузырьков геометрического ряда для соответствующих распространителей. хотя этот уровень вычислений прост в трансляционно-инвариантных системах, он совсем не прост в подобных случаях, когда пространственно-временная геометрия источников довольно нетривиальна. пока что включение квантовых эффектов важно количественно, но серьезно не изменило качественные свойства. в этом обсуждении мы останемся в рамках классического приближения. приведенные выше соображения можно очень легко применить @xcite. рассмотрим инвариантные к ускорению решения нелинейных уравнений сигма-модели внутри бесконечно больших дисков тяжелых ионов, удаляющихся друг от друга со скоростью света после центрального столкновения. уравнение движения @xmath18 приводит к решению @xmath19 с помощью @xmath20 и @xmath21 мы видим, что в целом киральный угол в изоспиновом пространстве прецессирует с увеличением собственного времени, при условии, что левостороннее глобальное вращение отличается от правостороннего. однако эта любопытная особенность зависит от выбора геометрии и не распространяется на сценарий бейкед - Аляска. эти расчеты были расширены на случай линейной сигма-модели с качественно аналогичными результатами. в простейшем случае сценария \"запеченная Аляска\" снова используется нелинейная сигма-модель. внутри будущего светового конуса предполагается сферическая симметрия. Кроме того, предполагается, что для @xmath22, с @xmath23 некоторым временем развязки \", внутри светового конуса существует кирально повернутый вакуум, _ т.е. _ @xmath24 мы приняли, без особой потери общности, киральную ориентацию исключительно в направлении @xmath25, потому что другие случаи могут быть могут быть получены с помощью глобальных хиральных вращений. с учетом этой гипотезы свободное уравнение движения для поля пионов может быть использовано для времен @xmath26, используя граничные условия для поля в @xmath27. когда массой пиона пренебрегают, форма решения должна быть в виде импульса, движущегося вправо плюс влево : @xmath28, а форма функции @xmath29 легко определяется как треугольный импульс шириной @xmath30 и максимальной высотой @xmath31. @xmath32 \\. \\label{eq : o}\\ ] ] таким образом, для времен @xmath33 существует только треугольный импульс пионового поля (на самом деле @xmath34), излучаемый наружу со скоростью света, который содержит продукты распада первоначально сформированного dcc. расчеты и формализм для этого примера имеют было довольно подробно изложено в недавней статье @xcite, к которой мы отсылаем заинтересованного читателя за подробностями. в частности, расчеты были переделаны для неисчислимой массы пиона, а также для линейной сигма-модели. важной особенностью этого класса решений является то, что при их обобщении вне поля создания @xmath25 путем применения глобального вращения @xmath16 правостороннее и левостороннее вращения @xmath35 ( _ см. ( 8) ) должны быть одинаковыми, чтобы вакуум в большое время внутри светового конуса такое же, как и в обычном вакууме. другой способ взглянуть на все это - с точки зрения источников. уравнение свободной волны не выполняется для светового конуса для времен @xmath36. именно в этой области горячая оболочка расширяющихся партонов или других квантов отделяет вакуум dcc внутри от истинного вакуума снаружи. таким образом, везде в пространстве-времени есть @xmath37 с источником @xmath38, имеющим поддержку только на световом конусе. внимательный взгляд на неоднородность вакуумных полей поперек светового конуса приводит к выражению @xmath39 теперь существует связь, хорошо известная из рассмотрения полуклассического электромагнитного излучения Блохом - Нордзиком, между источником, который создает классическое поле, и спектром квантов, создаваемых источником. в данном случае@xcite - это @xmath40, где @xmath41 - преобразование фурье из @xmath38, помещенное в массовую оболочку. @xmath42 из этого следует, что, если пренебречь массой пиона, выражение для @xmath41 равно @xmath43, легко проверить, что это согласуется со спектром, вычисленным явно из уравнений движения. обратите внимание, что спектр имеет хвост с высоким импульсом, исходящий от поддержки дельта-функции на световом конусе, но что типичная шкала импульса имеет порядок @xmath44. важной особенностью этого излучения является то, что оно когерентно, а это означает, что при конкретном выборе источника распределение множественности образующихся частиц является пуассоновским и что нет усиления по Бозе-Эйнштейну. однако при усреднении по источникам, в частности по их хиральной ориентации, эти простые характеристики претерпевают существенные усложнения. другой простой и интересный пример получения dcc был рассмотрен Лампертом, Доусоном и Купером @xcite (далее - ldc). они предполагают сценарий \"запеченная Аляска\" в рамках линейной сигма-модели, которая обладает полной инвариантностью усиления. другими словами, киральные поля, существующие внутри светового конуса, зависят только от соответствующего времени. этот сценарий нельзя считать реалистичным, поскольку распределение частиц должно выглядеть одинаково во всех системах отсчета и, следовательно, не может иметь ограниченного спектра энергий. они утверждают, что можно извлечь физику, выбрав распределение в большие правильные моменты времени в пределах небольшой области пространства-времени. однако это неточное описание того, что увидел бы реальный образец экспериментальной установки. лучшая стратегия, на мой взгляд, заключается в том, чтобы использовать их решения до момента времени t, а затем предположить, как это было сделано в предыдущем разделе, что в более поздние моменты времени на световом конусе нет явного источника. другими словами, решение ldc в момент времени t разрабатывается с помощью линейных уравнений движения сигма-модели без источника для генерации асимптотических полей. некоторая работа была проделана в этом направлении@xcite, но недостаточно для отчета здесь.    однако давайте вернемся к упрощенной версии ldc. на классическом уровне уравнения поля становятся обычными связанными дифференциальными уравнениями и могут быть легко решены численно: @xmath45\\, { \\sigma\\choose\\pi } = { f_\\pi m ^ 2_\\pi\\choose 0 } \\. \\label{eq : u } \\ ] ] однако ldc работают лучше и включают квантовые поправки среднего поля. однако было обнаружено, что квантовые эффекты качественно или даже количественно не имеют большого значения. что примечательно в этих решениях, так это то, что требуется довольно много времени для того, чтобы начальные киральные поля \"скатились\" к минимуму потенциала; время, необходимое для того, чтобы сигма-поле установилось вблизи своего вакуумного значения, составляет около 5 ферми. этот длительный интервал собственного времени, даже при наличии массы пиона, указывал бы на достоверность сценариев, которые создают dcc из глубины светового конуса. однако необходимо исследовать конечную протяженность источника на световом конусе, а также влияние рассмотрения статистического ансамбля начальных условий для начального крена\", прежде чем делать серьезные выводы. все теоретические попытки, которые мы описали, чрезвычайно идеализированы. существует некоторая работа по численному моделированию, в которой предпринимаются попытки создания менее идеализированных сценариев @xcite, но я думаю, будет справедливо сказать, что ни один из них пока не очень близок к тому, что необходимо, скажем, для ввода данных методом монте-карло, соответствующих реальным экспериментальным поискам. есть много вопросов, которые необходимо решить. возможно, самым важным недостатком является то, что идеализированные случаи, скорее всего, обладают слишком большой симметрией. рассматривая сценарий \"запеченная Аляска\" с точки зрения источника, вероятно, в данном случае не только сила источника, но и хиральная ориентация источника зависят от того, где находится фазовое пространство lego одним из них является. поскольку хиральная динамика равна нулю по спину, корреляции в фазовом пространстве lego, скорее всего, короткодействующие, порядка одной-двух единиц. это означает, что на сфере, расположенной под углом около 90 градусов относительно луча, только стерадиан одновременно может иметь довольно симметричную структуру рассмотренных нами классических решений. есть другой способ взглянуть на это. предположим, что dcc создан и наблюдается. оно почти по определению будет состоять из скопления пионов с почти идентичными импульсами. у этого скопления будет система покоя, и в этой системе покоя классическое поле излучения, связанное с этим скоплением, фактически будет иметь приблизительную сферическую симметрию. однако в целом эта система отсчета связана с системой отсчета наблюдателя не только продольным усилением Лоренца, но, вероятно, и поперечным усилением. на самом деле разумно предположить распределение поперечных скоростей dcc таким образом, что среднее значение является полурелятивистским, скажем, где-то между 0,4 и 0,8. если это так, и внутренние относительные скорости пионов внутри скопления dcc меньше или, по крайней мере, не больше, то часто это будет среднее значение. случае, когда dcc в лабораторной рамке будет выглядеть как мини-планшет без сердцевины. на самом деле поиск dcc в minijets с использованием методов, описанных в следующем разделе, может быть очень плодотворным.    в любом случае, эти фрагменты dcc с поперечным усилением в системах отсчета, где продольная скорость равна нулю или мала, обычно будут занимать порядка стерадиана телесного угла, что еще раз указывает на то, что, возможно, естественная длина корреляции для dcc составляет порядка 12. Однако здесь есть нерешенная теоретическая проблема. предположим, у одного есть фрагмент dcc с центром в rapidity + 1, а у другого с центром в @xmath46 1 с другим параметром хирального порядка. они будут иметь небольшое перекрытие при rapidity 0. как взаимодействуют эти два фрагмента? будет ли наблюдаться тенденция к созданию общего выравнивания или они сформируют независимые домены? я считаю, что это важный фундаментальный вопрос; он еще не получил серьезного внимания теоретиков. классической линейной сигма-модели должно быть достаточно в качестве фундаментального теоретического инструмента; проблема заключается во введении реалистичного сценария геометрии столкновения, который все еще поддается вычислительной обработке. существует даже отдаленная вероятность того, что нелинейности линейной сигма-модели достаточно сильны, чтобы способствовать дальнодействующим корреляциям в скорости, т.е. создать полуклассическую структуру, которая создает феноменологию мягкого померона. например, совсем не исключено, что лестница, построенная из пионов по бокам и сигм на перекладинах, с соединениями, продиктованными линейной сигма-моделью, могла бы обеспечить перехват Редже в единицу или больше для прямого адрон-адронного рассеяния. но я не знаю, как такая лестница Реджона может быть связана с классическими сценариями dcc, которые мы обсуждали. питер Липа задал этот вопрос, и вместе с Бриджит Бушбек мы начали изучать этот вопрос@xcite. идея еще более спекулятивная, чем обычный dcc. но если в ней вообще есть какой-то смысл, то у нее есть то преимущество, что поиск можно осуществлять, используя наборы данных, содержащие только информацию о заряженных частицах. это не относится к обычному dcc, где, как обсуждается в следующем разделе, исследуется взаимосвязь между образованием заряженных и нейтральных пионов. для заряженного dcc объектом исследования является взаимосвязь между образованием положительных и отрицательных пионов. заряженные пионовые поля относятся к реальным декартовым пионовым степеням свободы @xmath47 и @xmath48 так же, как циркулярно поляризованный свет относится к линейно поляризованному свету. и, конечно, существуют классические источники света с круговой поляризацией, связанные либо с завихренностью источника, либо с разностью фаз источников двух декартовых составляющих (или обоих) на 90@xmath49. таким образом, с этой точки зрения, кажется, не совсем исключено представить аналогичную возможность для пионов. в настоящее время мы моделируем пространственно-временной сценарий, в котором dcc в направлении @xmath47 генерируется при положительном eta, а dcc в направлении @xmath48 генерируется при отрицательном eta, с \"доменной стенкой\" между ними. в спектре полученных пионов dcc мы находим дипольный слой на графике lego со средним положительным зарядом на пион на одной стороне доменной стенки, компенсируемым отрицательным зарядом на другой. следует подчеркнуть, что это средний заряд _ на пион_ на квантовом уровне. ширина дипольного слоя составляет 12 единиц скорости, как и следовало ожидать на общих основаниях. нам нужно проделать еще немного работы, прежде чем сообщать о зависимости от его силы и импульса. основной характеристикой производства dcc является наличие очень больших колебаний от события к событию в доле произведенных пионов, которые являются нейтральными@xcite. общие производственные модели дадут распределение в нейтральной доле, определяемой как @xmath50, которое является биномиальным и достигает максимума в @xmath51. в классическом большом пределе @xmath52 будет очень маленькая вероятность того, что, например, все пионы нейтральны. но если пионы являются продуктами распада dcc, эта вероятность вовсе не так мала. простейшая оценка распределения нейтральной фракции при производстве dcc предполагает, что хиральная ориентация в (декартовом) изоспиновом пространстве является случайной. тогда совершенно элементарный расчет дает результат, что распределение нейтральной фракции обратно равно квадратному корню. из @xmath53 следует, что @xmath54, однако, вероятно, что этот компонент в некоторой степени погружен в общий фон. сокращения в @xmath55, например, могут быть полезны для усиления сигнала. это также тот случай, когда, по-видимому, лучше использовать косвенный метод для проверки наличия компонента с обратным квадратным корнем@xcite. при этом используется механизм динамики образования множества частиц и распределения множественности, к которому мы сейчас обратимся.      в минимаксном эксперименте охват фазового пространства невелик, около 1,0 единиц площади lego. для этого анализа разумно предположить, что в допустимых пределах параметр хирального порядка принимает фиксированное значение. исходной информацией, имеющей отношение к физике dcc, является распределение множественности образующихся пионов. в идеале они должны быть проанализированы по импульсу, с разбивкой данных на интервалы @xmath55. однако это до сих пор не было сделано экспериментально, и мы упрощаем, игнорируя степень свободы импульса. пусть вероятность образования пионов @xmath52 равна @xmath56, и введем генерирующую функцию @xmath57, которая содержит всю информацию о распределении кратности. для распределения Пуассона производящая функция является экспоненциальной @xmath58 в общем случае это суперпозиция распределений Пуассона с положительной полуопределенной весовой функцией @xmath59 @xmath60 для двух видов заряженных и нейтральных пионов обобщением является производящая функция двух переменных, снова суперпозиция распределений Пуассона. определение общего производства пионов заключается в том, что вышеупомянутая @xmath59 создает единственную корреляцию для общего распределения кратности пионов, так что @xmath61 } \\label{eq : aa}\\end{выровнено}\\ ] ] с нейтральной долей @xmath29 приблизительно 1/3. расширяя ситуацию, можно получить видит, что разделение на заряженные и нейтральные пионы регулируется биномиальным распределением; действительно, это могло бы быть отправной точкой здравого смысла. это также тот случай, когда существующие коды Монте-Карло обладают тем свойством, что распределение нейтральной доли является приблизительно биномиальным.    для чистого dcc все, что нужно сделать, это ввести распределение обратного квадратного корня в @xmath29 в качестве другого весового коэффициента: @xmath62 видно, что основное различие между общим производством и производством dcc заключается в том, что в первом случае генерирующая функция зависит только от одной переменной, в то время как для dcc она нетривиально зависит от двое. очень хорошим способом проверки различия является использование факторных моментов@xcite. это всего лишь производные производящей функции по отношению к @xmath63 s в @xmath64. в случае только одной переменной у нас есть @xmath65 нормализованные факторные моменты равны @xmath66 в интересующем нас случае существует двумерный массив нормализованных факторных моментов, который фиксирует информацию, содержащуюся в совместном распределении множественности : @xmath67 однако для общего производства существует множество связей между ними, поскольку генерирующая функция зависит только от одной переменной : @xmath68, следовательно, ожидается, что многие соотношения @xmath69 будут равны единице @xmath70, в то время как для чистого dcc они также могут быть явно вычислены и далеки от единицы : @xmath71 есть также экспериментальные причины, по которым эти соотношения полезны. прежде всего, можно перейти от производства @xmath25 к производству фотонов с помощью свертки, и метод факториального момента остается надежным: просто замените летучесть нейтрального пиона @xmath72 производящей функцией для гамм, многочленом второго порядка в летучести фотонов. Кроме того, если эффективность не равна 100 процентам, но не коррелирует с общей кратностью или другими глобальными параметрами, они могут быть учтены с точки зрения измененной летучести. свойства результирующих факторных моментов, которые являются непосредственно наблюдаемыми экспериментально, по существу не изменяются. то есть двумерные коэффициенты факторных моментов, непосредственно извлеченные из данных о производстве заряженных адронов и гамм, как в уравнениях (33 ) и (34), по-прежнему будут равны единице для общего производства и далеки от единицы в случае производства dcc. как только экспериментальная приемлемость становится большой, или если кто-то исследует, например, зависимость предполагаемой доли dcc от @xmath55 (большая при низком @xmath55, маленькая при высоком @xmath55 ?), тогда структура корреляции параметра порядка dcc и даже сами общие распределения частиц приобретают первостепенное значение важность. понятнооднако формализм производящих функций должен быть сохранен настолько точно, насколько это возможно, и в принципе это простой вопрос замены производящих функций производящими функционалами.    в случае создания dcc мост от классических вычислений к феноменологии довольно очевиден. для данного классического решения, скажем, линейной сигма-модели будет исходная функция @xmath73 как мы обсуждали, распределение кратности строится из квадратичного преобразования Фурье исходной функции, помещенного в массовую оболочку, @xmath74 флуктуации для классического случая являются пуассоновскими, и поэтому генерирующая функция функционал снова является просто экспонентой во всем непрерывном числе переменных быстродействия, теперь параметризованных импульсами частиц. наконец, следует усреднить выбор исходной функции, которая, по крайней мере, параметризуется выбором начальных условий для классических конфигураций поля (включая киральную ориентацию). это приводит к функционалу, генерирующему dcc вида @ xmath75 обобщенное распределение dcc типа обратного квадратного корня следует, если @ xmath76 до сих пор это обобщение было достаточно простым и оставляло неизвестные проблемы в основном на уровне выбора граничных условий и структуры классических уравнений поля, рассмотренных в предыдущем раздел. однако неразумно предполагать, что все производство частиц происходит как dcc. и нет единого мнения о том, какой генерирующий функционал использовать для описания общего производства частиц. существует множество корреляционных явлений, некоторые из которых связаны с мини-джетами и пертурбативной КХД, несомненно, некоторые связаны с колебаниями числа \"раненых\" составляющих кварков при столкновении, третьи связаны с зависимостью параметров удара и в большей степени связаны с возникновением резонанса. Кроме того, можно рассмотреть различные способы объединения производства универсальных частиц с производством dcc. ниже приведены три крайних случая: \\1 ) @xmath77 это означает, что в данном случае производятся либо универсальные частицы, либо dcc, но не оба. \\2 ) @xmath78 в этом случае количество dcc, произведенное в данном событии, вообще не коррелирует с количеством общих частиц. \\3 ) @xmath79 в этом случае количество образующегося dcc, с точностью до колебаний биномиального распределения, пропорционально количеству образующихся обычных частиц. феноменологические следствия этого различия очень сильны; небольшую примесь dcc первого типа гораздо легче выделить экспериментально, чем небольшую примесь третьего типа. случай независимого производства является промежуточным. возникает интересный вопрос о том, подразумевает ли наблюдение распределения с обратным квадратным корнем наблюдение dcc baked - alaska. это совсем не ясно. распределение с обратным квадратным корнем было обнаружено в другом контексте, а именно при образовании кластера пионов в максимально симметричном состоянии. поведение с обратным квадратным корнем также является следствием хорошо известного описания корреляций бозе - Эйнштейна Андреевым, Пламером, Вайнером (apw). Кроме того, было показано, что при древовидном расширении киральной эффективной теории возникает распределение с обратным квадратным корнем @xcite. но ни одно из этих описаний не следует той же линии, что и описание dcc выше. в частности, часть сценария apw, которая приводит к поведению, подобному dcc, предполагает случайное гауссово распределение исходных функций, за исключением изоспиновых степеней свободы. в описании dcc источники вычисляются с помощью уравнений движения сигма-модели и (наиболее вероятно) случайного набора начальных условий. это наверняка сделало бы распределение источников dcc неслучайными функционалами. и киральное расширение на уровне дерева, по-видимому, не имеет возможности включить физику запеченной Аляски. вероятно, это тот случай, когда следует рассматривать dcc как специфический механизм усиления бозе - Эйнштейна. мне кажется, в этой точке зрения нет ничего плохого, потому что действительно существует постоянная проблема описания эффектов Бозе - Эйнштейна с самой общей точки зрения. в любом случае, для меня это не очень важный вопрос, пока не появятся конкретные экспериментальные доказательства поведения, подобного dcc. прежде всего, нужно что-то увидеть. после этого будет много возможностей выяснить, что это значит, посредством дальнейшего взаимодействия между последующими наблюдениями и теорией. феноменологическое описание производства заряженного dcc, рассмотренное в разделе 2.8, аналогично описанию обычного dcc. оно разрабатывается Питером Липой, Бриджит Бушбек@xcite и мной. основное изменение заключается в том, что исходная функция в импульсном пространстве принимается сложной @xmath80, а действительная и мнимая части @xmath81 и @xmath82 принимаются как случайные величины. в обычном случае предполагается полная корреляция между @xmath81 и @xmath82. можно найти до : @xmath83 после : @xmath84 с @xmath85 для `действия\" производящей функции есть @xmath86 \\. \\label{eq : tt}\\ ] ] снова можно построить минимаксные соотношения факторных моментов и сравнить с данными о заряженных частицах. при беглом первом взгляде кажется, что при усреднении по всем @xmath55 данные будут иметь знак, противоположный ожидаемому значению заряженного постоянного тока. заряд имеет тенденцию локально нейтрализовываться на графике lego в большей степени, чем при случайном выбросе заряда в фазовое пространство. этого следовало ожидать как на изображениях струн, так и на изображениях партонного каскада; в пространственно-временной эволюции очень мало разделения зарядов и потока. однако, когда значения @xmath55 становятся низкими, экспериментальная ситуация меняется. именно здесь не исключается гипотеза заряженного dcc, и подробная феноменология этой области фазового пространства может оказаться интересной. предположение о полной случайности @xmath81 и @xmath82 является крайним. очевидно, что существуют интерполяции между крайними значениями отсутствия корреляции и полной корреляции, которые могут быть легко построены. изучение структуры классических моделей, описанных в разделе 2.8, поможет выбрать разумную исходную гипотезу. 

описаны основные идеи, лежащие в основе динамики добычи, и методы поиска дезориентированного хирального конденсата.