такие молекулы, как co или hcn, обычно использовались в качестве индикаторов молекулярного газа в галактиках с высоким красным смещением. однако недавние наблюдения с помощью космической обсерватории Гершеля @xcite показали сильные спектроскопические признаки других легких гидридов, таких как вода, h@xmath3o@xmath4 или hf, в близлежащих активных галактиках (например, @xcite). эти линии блокируются атмосферой Земли, но их можно наблюдать с красным смещением в далеких галактиках, используя современные миллиметровые и субмиллиметровые приборы. например, @xcite недавно сообщили об обнаружении воды в j090302 - 014127b (sdp.17b) в @xmath5. одним из захватывающих недавних результатов hifi @xcite является обнаружение широкого поглощения при фундаментальном вращательном переходе фтористого водорода @xmath2 в направлении галактических источников @xcite. фтор - единственный атом, который экзотермически реагирует с @xcite. таким образом, продукт этой реакции, hf, легко образуется в областях, где присутствует, и его очень прочная химическая связь делает эту молекулу относительно нечувствительной к УФ-фотодиссоциации. в результате hf является основным резервуаром фтора в межзвездной среде (ism) с фракционным содержанием @xmath6 по сравнению с обычно измеряемым в диффузных молекулярных облаках внутри галактики @xcite. межзвездное высокочастотное излучение было впервые обнаружено @xcite с помощью инфракрасной космической обсерватории (iso). вращательный переход @xmath7 наблюдался при поглощении в направлении Стрельца b2 с низким спектральным разрешением с помощью длинноволнового спектрометра (lws). прибор hifi позволяет впервые провести наблюдения фундаментального вращательного перехода вч на частоте 1,232476 ТГц с высоким спектральным разрешением. учитывая очень большой коэффициент Эйнштейна a ( @xmath8 п.с. ; критическая плотность @xmath9 ), этот переход обычно наблюдается при поглощении на фоне сплошного запыления. только чрезвычайно плотные области с сильным полем ик-излучения могут генерировать достаточное количество столкновительного или радиационного возбуждения, чтобы получить высокочастотную характеристику с положительным интегрированным по частоте потоком. наблюдения hifi подтверждают теоретическое предсказание о том, что hf будет доминирующим резервуаром межзвездного фтора в широком диапазоне межзвездных условий. переход hf @xmath2 обещает стать отличным исследованием кинематики и истощения поглощающего материала вдоль линии видимости по направлению к ярким непрерывным источникам, и это не осложняется линейным излучением, возбуждаемым столкновением, которое обычно присутствует в спектрах других газовых индикаторов. как предположил @xcite, поглощение hf @xmath2 с красным смещением, таким образом, может оказаться отличным индикатором межзвездной среды во вселенной с высоким красным смещением, хотя с помощью спектроскопии поглощения hf можно изучить только газовый резервуар перед ярким сплошным фоном. вода - еще одна межзвездная молекула, имеющая ключевое значение в астрофизических средах, поскольку в холодном газе ее значительно меньше, чем пылинок, но в изобилии в теплых регионах, на которые влияют энергетические процессы, связанные со звездообразованием (см. @xcite и ссылки в нем). возбужденный переход @xmath0 p-, с энергией более низкого уровня 137 К, имеет частоту 1,228788 ТГц и может наблюдаться одновременно с переходом @xmath2 hf в системах с высоким красным смещением. следовательно, мы искали высокочастотные переходы @xmath2 и @xmath0 с красным смещением до 251 ГГц в apm 082791 + 5255, используя интерферометр плато де Буре iram.    квазар с широкой линией поглощения (bal) apm 082791 + 5255 при _ _ z__=3,9118, с истинной болометрической светимостью @xmath10 l@xmath11, является одним из самых ярких объектов во Вселенной @xcite. линии co вплоть до @xmath12 были обнаружены с помощью 30-метрового телескопа iram. наблюдения линий co @xmath13 и @xmath14 с высоким пространственным разрешением iram pdbi, а также пылевого континуума толщиной 1,4 мм были представлены @xcite. линейные потоки на лестнице co и потоки пылевого континуума хорошо согласуются с двухкомпонентной моделью, которая использует `холодный\" компонент при 65 К с высокой плотностью @xmath15(h@xmath3 ) = @xmath16 @xmath17 и `теплый\" компонент, @xmath18 к с плотностью @xmath19 @xmath20. вэй и др. утверждают, что молекулярные линии и излучение пылевого континуума возникают из очень компактной (@xmath21 pc ), сильно увеличенной под действием силы тяжести ( @xmath22) области, окружающей центральное agn. таким образом, частично разница по сравнению с другими высокочастотными qso может быть обусловлена конфигурацией гравитационной линзы, которая дает нам возможность увеличить изображение с большим увеличением прямо в центральном радиусе 200 пк apm 08279 + 5255, где ик-накачка играет значительную роль для возбуждения молекулярных линий.    наблюдения vla излучения co @xmath2 с высоким угловым разрешением ( @xmath23) в apm 08297 + 5255 @xcite показывают, что молекулярное излучение возникает в двух компактных пиках, разделенных 04, и практически совпадает по пространству с оптическим/ ближним инфракрасным излучением центрального активного ядра галактики (agn). это морфологическое сходство снова указывает на то, что молекулярный газ расположен в компактной области, близкой к agn. @xcite представляет пересмотренную модель гравитационной линзы apm 08297 + 5255, которая показывает увеличение всего в 4 раза, в отличие от гораздо более высоких коэффициентов увеличения в 100, предложенных в предыдущих исследованиях. их модель предполагает, что излучение co исходит от околоядерного диска радиусом 550 ПК, рассматриваемого под углом наклона 25 или почти вплотную. Общая молекулярная масса тогда составляет 24 мкм. @xcite впервые указал на важность инфракрасной накачки для возбуждения hcn в apm 08279 + 5255. последующие наблюдения @xcite выявили удивительно сильное излучение @xmath25 hcn, hnc и в принимающей галактике, предоставляя дополнительные доказательства того, что эти переходы не возбуждаются столкновением. @xcite утверждают, что высокие линии вращения hcn могут быть объяснены инфракрасной накачкой при умеренной непрозрачности в газово-пылевом компоненте с температурой 220 к. эти результаты согласуются с общей картиной, в которой основная масса газа и пыли находится в компактном ядерном звездообразовании, где как agn, так и звездообразование способствуют нагреву.    до описанных здесь наблюдений вода не была обнаружена в apm 08279 + 5255. однако @xcite дает верхний предел в 0,7 джикма@xmath26 ( @xmath27 ) для ортолинии основного состояния @xmath28. представленные здесь наблюдения apm 08279 + 5255 были проведены в 2010 году 22 июня, 2122 сентября и 15 декабря с использованием интерферометра плато де Буре. видимости были получены в наборе конфигураций cd шестиэлементного массива в июне и декабре и с четырехэлементным подмассивом в сентябре, что составило в общей сложности 4,9 часа наблюдений на источнике. обработка данных и калибровка проводились с использованием программного пакета gildas в стандартном режиме на основе антенны. калибровка полосы пропускания была измерена на 3c454.3, а калибровка амплитуды и фазы была выполнена на 0749 + 540, 0836 + 716 и 0917 + 449. Калибровка абсолютного потока, выполненная с использованием mwc349 в качестве основного калибратора (2,55 джи при 250 ГГц), имеет точность в пределах 10%. чувствительность точечного источника из 4.5mjybeam@xmath26 были получены в каналах с частотой 20 МГц, что соответствует измеренным системным температурам (200300 к). коэффициент преобразования плотности потока в яркостную температуру в синтезированном луче @xmath29 (pa=22) составляет 9,1 к (jybeam@xmath26)@xmath26.   , hf @xmath2 и hcn @xmath30, предполагая, что z=3,9118. шкала скоростей соответствует частоте hf @xmath2. линии hf и hcn не обнаружены. (внизу ) распределение интенсивности линии para- @xmath0, интегрированной по скорости, в apm 08279 + 5255 (красные контуры), наложенное на изображение в оттенках серого непрерывного излучения пыли частотой 1,23 ТГц (кадр покоя). уровни контура -2, 2, 3, 4, 5, 6, 7 умножены на среднеквадратичное значение 0,8 jybeam@xmath26. белыми символами обозначены местоположения источников a и b @xcite. синтезированный луч показан в виде белого эллипса в левом нижнем углу. ] рисунок [ рис. : изображение ] (верхняя панель ) показывает спектр apm 08279 + 5255 вблизи частоты остального кадра перехода hf @xmath2, интегрированный поверх изображения pdbi, который также охватывает частоты переходов para- @xmath0 и hcn @xmath30, в дополнение к hf. непрерывность обнаруживается с высоким snr. интегрированная плотность потока, вычисленная по каналам без излучения, составляет @xmath31 mjy, что согласуется с предыдущими измерениями источника sed @xcite. поглощения вч не наблюдается, при верхнем пределе 3@xmath32, равном 1,5 jy, предполагая ширину линии fwhm 500, как подразумевалось из более ранних наблюдений co. приведенные выше интегрированные линейные и континуальные потоки накладывают верхний предел 3@xmath32, равный 0,092 для усредненной по скорости оптической глубины hf @xmath33 (оптическая глубина, интегрированная по скорости @xmath34). Затем можно рассчитать соответствующую плотность столбика холодного hf перед источником континуума, используя уравнение ( 3). из @xcite должно быть @xmath35 . учитывая типичное галактическое соотношение hf/ обилие @xmath6, это значение будет означать среднюю плотность столбца @xmath36, лежащего перед источником континуума в apm 08279 + 5255. это значение на три порядка ниже усредненной по лучу плотности столба, полученной из сплошного потока пыли, наблюдаемого в направлении источника. м и 680 шт, соответственно, для массы пыли и увеличенного радиуса для apm 08279 + 5255, где @xmath37 - увеличение объектива. эти значения подразумевают среднюю плотность столба @xmath38 при предполагаемом массовом соотношении пыли и газа, равном 100. приблизительно 50% этого газа должно находиться перед источником непрерывного действия. ] линия para- @xmath0 четко обнаруживается при интегрированной плотности линейного потока, равной @xmath39 jy. подгонка по Гауссу дает ширину линии, равную @xmath40, что соответствует ширине co. рисунок [ рис. : изображение ] (нижняя панель ) показывает пространственное распределение излучения para- @xmath0 (красные контуры), наложенное на изображение пылевого co в оттенках серого.ntinuum. пик линейного и континуального излучения направлен к источникам a и b @xcite. небольшое смещение между линейным и континуальным излучением несущественно при пространственном разрешении настоящих наблюдений. последствия для возбуждения воды в apm 08279 + 5255 обсуждаются ниже. некоторое избыточное излучение выше уровня континуума наблюдается вблизи частоты линии hcn @xmath30, однако результат не является обнаружением на пределе чувствительности настоящих наблюдений. при моделировании потока ватерлинии, наблюдаемого с apm 08279 + 5255, мы вычислили светимости линий co и h@xmath3o, ожидаемые для изотермической среды постоянной плотности. мы решили уравнения статистического равновесия для популяций уровней h@xmath3o и co, используя приближение большого градиента скорости (lvg) и рассматривая эффекты радиационного захвата методом вероятности выхода. мы приняли коэффициенты скорости @xcite и @xcite, соответственно, для возбуждения co и h@xmath3o при столкновениях с h@xmath3, и мы предположили, что орто - пара-отношение (opr) равно 3 как для h@xmath3, так и для h@xmath3o. следуя @xcite, мы пренебрегаем любыми эффектами поглощения пыли на возникающие потоки co и линейных излучений; хотя оптическая глубина пыли на тгц частотах повышает вероятность того, что такие эффекты могут быть значительными, их важность сильно зависит от геометрии источника и пространственного соотношения между теплой пылью и областью молекулярного излучения. в горячих ядрах галактик с плотностью столбцов, сравнимой с плотностью в apm 08279 + 5255, линию para- @xmath0 можно увидеть в чистом потоке излучения (Орион kl, ngc6334i) или в поглощении (стрелец b2), в зависимости от конкретной геометрии источника. смесь таких областей может вносить вклад в наблюдаемый спектр apm 08279 + 5525, приводя к частичному подавлению возникающего линейного потока. используя относительную силу множественных переходов co, наблюдаемых @xcite, для ограничения температуры газа, плотности и градиента скорости, мы, таким образом, получили в качестве параметров наилучшего соответствия значения @xmath41 k, @xmath42 и @xmath43 соответственно. эти параметры очень близки к тем, которые были получены ранее компанией @xcite в их однокомпонентной модели для выбросов co, обнаруженных из этого источника. приняв те же параметры для области, выделяющей воду, мы рассчитали отношение линейного потока para - h@xmath3o @xmath44/co @xmath45 как функцию предполагаемого соотношения численности @xmath46. в случае h@xmath3o накачка вращательных переходов непрерывным излучением в дальнем инфракрасном диапазоне может сильно повлиять на прогнозируемые линейные потоки. важность радиационной накачки в этом источнике обсуждалась ранее @xcite для случая hcn, хотя в этом случае накачка происходит через низколежащий вибрационный диапазон. прокачка через чисто вращательные переходы относительно намного важнее для асимметричной верхней молекулы, такой как вода, поскольку такие молекулы обладают более сложной структурой энергетического уровня, чем простая лестница, показанная бесхребетными линейными или двухатомными молекулами (такими как hcn и co); кроме того, самая низкая полоса колебаний воды находится на уровне значительно более короткая длина волны (@xmath47 ), чем у hcn ( @xmath48 ), где непрерывное излучение значительно слабее. доминирование радиационной накачки во вращательных переходах водяного пара также обсуждалось @xcite в их недавнем анализе излучения ватерлинии, наблюдаемого _ herschel _ в направлении галактики звездообразования mrk 231. в условиях, когда доминирует радиационная накачка, потоки ватерлинии почти не зависят от температуры и плотности газа. следуя @xcite, мы определяем @xmath49 как коэффициент покрытия неба источником инфракрасного континуума в местоположении области молекулярного излучения; затем средняя интенсивность задается модифицированным черным телом вида @xmath50, где @xmath51 - функция Планка, а @xmath52. на рисунке [рис. : модель ] (верхняя левая панель) мы представляем прогнозируемое соотношение линейного потока para - h@xmath3o @xmath44 / co @xmath53 в зависимости от @xmath46 и для нескольких различных значений @xmath49: 0 (красный), 0,1 (пурпурный), 0,25 (синий ), 0,5 (черный ) и 1,0 (зеленый ). результаты, показанные на рисунке [рис. : модель ], четко указывают на доминирующую роль радиационной накачки; подробный анализ указывает на важность перехода @xmath54 (кадр покоя 2,97 ТГц) при непосредственной накачке состояния параводы @xmath55, наряду с переходом @xmath56 (кадр покоя 6,45 ТГц)., который прокачивает состояние @xmath57 ; последнее впоследствии может распасться до @xmath55. пунктирные горизонтальные линии указывают соотношение para - h@xmath3o @xmath44 /co @xmath53, измеренное в apm08279 + 5255, и его неопределенность. верхняя правая панель рисунка [рис. : модель ] показывает полностью аналогичные результаты для перехода @xmath28 орто - воды, при этом горизонтальная пунктирная линия указывает верхний предел 3 @xmath32, полученный @xcite. сравнение результатов, показанных на верхних панелях рисунка [рис. : модель ], показывает, что измеренное значение линейного потока @xmath58 и верхний предел для @xmath59 допускают ограниченный диапазон параметров. для h@xmath3o opr, равного 3, принятого здесь, приемлемые соответствия получены для @xmath60 и @xmath46 в диапазоне @xmath61, хотя диапазон приемлемых параметров, очевидно, расширился бы, если бы были разрешены значения opr меньше 3. в интересующем режиме ожидаемые линейные потоки @xmath0 лишь слабо зависят от содержания h@xmath3o, наиболее важные переходы накачки являются оптически толстыми; таким образом, точный диапазон приемлемых значений для @xmath46 сильно зависит от нашей оценки вероятной ошибки в измеренном линейном потоке. тем не менее, соотношение @xmath46, выведенное для предполагаемого opr, равного 3, по-видимому, меньше, чем обычно измеряемое (@xmath62 ) в горячих областях ядра внутри нашей галактики (например, @xcite). Потребуются наблюдения за дополнительными переходами, чтобы лучше ограничить opr и обилие воды. на нижних панелях рисунка [рис. : модель ] представлены результаты для нескольких других переходов, которые потенциально можно обнаружить с помощью наземных обсерваторий, некоторые из которых в большей степени зависят от обилия воды. все результаты, показанные на этих панелях, были получены для @xmath63 и opr=3, а метки указывают остальные частоты и в скобках частоты с красным смещением в ГГц. наши результаты для переходов пара- и орто- воды отображаются, соответственно, на левой и правой панелях. мы отмечаем, что наше решение lvg для излучения в apm 08279 + 5525 не только совпадает с решением @xcite, используя независимые данные, но и выведенный градиент скорости @xmath64 для области излучения близок к ожидаемому вириальному значению, как определено, например, с помощью уравнения. ( 5 ) из @xcite, @xmath65 ( т.е. плотный газ, выделяющийся в линейном излучении, близок к вириальному равновесию ). отсутствие обнаруживаемого поглощения hf @xmath2 в apm 08279 + 5255 является неожиданным, учитывая низкую плотность столбика hf, необходимую для получения измеримого поглощения. важным предостережением в этом анализе является предположение о галактическом соотношении hf/, которое, в свою очередь, связано с элементарным содержанием фтора. нуклеосинтез фтора и, следовательно, эволюция содержания фтора в космическом времени остаются плохо изученными, при этом в качестве возможных механизмов предлагается образование в звездах agb (например, @xcite ), в звездах Вольфа - Райе @xcite и индуцированный нейтрино нуклеосинтез в сверхновых II типа @xcite. в то время как геометрия поверхности apm 08279 + 5255 неблагоприятна для исследований поглощения, отсутствие поглощения hf по-прежнему вызывает недоумение и может свидетельствовать о более низком содержании фтора в этом источнике по сравнению с галактическим ism. тем не менее, высокочастотное поглощение все еще может оказаться хорошим индикатором источников с высоким красным смещением, и срочно необходимы дополнительные наблюдения объектов с различной геометрией в широком диапазоне красных смещений. наши модели lvg показывают, что переход para- @xmath44 в apm 8279 + 5255 преимущественно накачивается излучением. @xcite пришел к аналогичным выводам относительно возбуждения воды в j090302 - 014127b (sdp.17b) в @xmath5. интенсивность линии para-@xmath44 в apm 8279 + 5525 чувствительна к деталям модели возбуждения. следовательно, наблюдения этого единственного перехода не дают хорошей оценки обилия воды. однако наши модели lvg предполагают, что с помощью существующих устройств миллиметрового диапазона должно быть обнаружено множество дополнительных линий подачи воды. переходы, которые, как ожидается, будут наиболее сильными (см. рис.  2 ) являются: @xmath66 (частота остальных кадров 1162,2 ГГц), @xmath67 (1207,6 ГГц), @xmath68 (752,0 ГГц), а также два перехода с очень высокой энергией: @xmath69 (1794,8 ГГц) и @xmath70 (1410,6 ГГц), которые чувствительны к плотности газа. при многострочных наблюдениях условия возбуждения и обилие воды будут намного лучше ограничены. этот сценарий возбуждения может быть дополнительно протестирован с помощью наблюдений за переходом накачки на 2,97 ТГц, который, как ожидается, проявится при поглощении.    основано на наблюдениях, проведенных с помощью интерферометра iram plateau de bure. 

мы сообщаем об обнаружении возбужденного @xmath0 вращательного перехода para- in apm 08279 + 5255 с использованием интерферометра iram plateau de bure. на @xmath1 это обнаружение межзвездной воды с самым высоким красным смещением на сегодняшний день. из моделирования lvg мы заключаем, что этот переход преимущественно накачивается излучением и сам по себе не дает хорошей оценки обилия воды. однако, по прогнозам, в этом источнике будут обнаружены дополнительные переходы воды, что приведет к усовершенствованной модели возбуждения. мы также представляем чувствительный верхний предел для поглощения hf @xmath2 в направлении apm 08279 + 5255. хотя геометрия поверхности этого источника неблагоприятна для исследований поглощения, отсутствие поглощения hf по-прежнему вызывает недоумение и может свидетельствовать о более низком содержании фтора в @xmath1 по сравнению с галактическим измом.