проблема граничной смазки очень интересна с физической точки зрения и важна для практических применений, но она еще не до конца изучена. обычные смазочные материалы относятся к типу жидких (`мягких\") смазочных материалов, где амплитуда молекулярных взаимодействий внутри смазочного материала, @xmath0, меньше, чем взаимодействие смазки с подложкой, @xmath1. благодаря прочному сцеплению с подложками монослои смазки покрывают поверхности и защищают их от износа. тонкая пленка смазки, толщина которой меньше примерно шести молекулярных слоев, обычно затвердевает, даже если условия (температура и давление) соответствуют объемному жидкому состоянию. в результате сила статического трения отлична от нуля, @xmath2, и система демонстрирует движение скольжения, когда верхняя подложка приводится в движение через прикрепленную пружину (которая также может моделировать упругость ползунка). подробно, в начале движения пружина удлиняется, движущая сила увеличивается, пока не достигнет статического порога @xmath3. затем происходит быстрое скольжение, пружина расслабляется, поверхности снова прилипают, и весь процесс повторяется. этот режим буксования возникает при низких скоростях движения, в то время как при высоких скоростях он переходит в плавное скольжение. начиная с новаторской работы Томпсона и Роббинса @xcite, которые изучали систему смазки методом молекулярной динамики (md), прилипание - скольжение связано с механизмом плавления - замораживания: пленка смазки плавится во время скольжения и снова затвердевает при прилипании. такое скольжение можно назвать режимом `жидкостного скольжения\" (ls). однако при низких скоростях иногда возникает режим `скольжения слой за слоем\" (lols), когда смазка сохраняет хорошо упорядоченную слоистую структуру, и скольжение происходит между этими слоями.    в реальных системах подложки часто изготавливаются из одного и того же материала и могут даже скользить по одной и той же кристаллографической поверхности, но вряд ли можно считать, что они идеально выровнены, особенно если подложки имеют поликристаллическую структуру. однако в большинстве симуляций md обе подложки моделируются идентично, т.е. они имеют одинаковую структуру и идеально выровнены. этот факт может сильно повлиять на результаты моделирования, как стало ясно после прогнозирования так называемой сверхсмазываемости, или структурной смазываемости @xcite. например, `сухой\" контакт (без смазки) двух несоизмеримых жестких бесконечных поверхностей приводит к нулевому статическому трению, @xmath4 @xcite. если поверхности деформируемы, должен произойти аналог перехода Обри с изменением жесткости подложек (или изменением нагрузки на них): поверхности сцепляются друг с другом для обеспечения слабой жесткости и свободно скользят друг по другу для обеспечения достаточно высокой жесткости (этот эффект наблюдался при моделировании @xcite ).    в реальном трехмерном контакте несоизмеримость может возникнуть даже для двух идентичных поверхностей, если двумерные поверхности повернуты относительно друг друга. моделирование @xcite действительно показывает большое изменение трения в зависимости от относительной ориентации двух голых подложек. аналогично одномерной системе Френкеля - Конторовой, где амплитуда барьера Пайерлса-Набарро является неаналитической функцией параметра несоответствия, в двухмерной системе статическая сила трения должна быть неаналитической функцией угла несоответствия между двумя подложками. на это указали Гьялог и Томас в своем исследовании двумерной модели Томлинсона @xcite. однако неровности поверхности, а также флуктуации положения атомов при ненулевой температуре делают эту зависимость плавной и менее выраженной. например, компьютерное моделирование @xcite границы раздела ni(100)/ni(100) при @xmath5 k показало, что в случае идеально гладких поверхностей вращение @xmath6 приводит к уменьшению статического трения в @xmath7 раз. однако, если одна из поверхностей имеет шероховатость с амплитудой 0,8, этот коэффициент уменьшается только до @xmath8, что близко к значениям, наблюдаемым экспериментально. мсер и Роббинс @xcite отметили, что для контакта атомарно гладких и химически пассивированных поверхностей реалистичные значения жесткости обычно превышают порог Обри, поэтому следует ожидать @xmath4 для такого контакта. экспериментально действительно наблюдалась приблизительно нулевая статическая сила трения при контакте кристаллов вольфрама и кремния @xcite. совсем недавно эксперимент по микроскопии силы трения, проведенный dienwiebel _ и др. _ @xcite, продемонстрировал сильную зависимость силы трения от угла поворота вольфрамового наконечника с прикрепленной графеновой чешуйкой, скользящей по графитовой поверхности, где скольжение происходит между слоями графена, поскольку относительное вращение делает их несоизмеримыми. случай трения со смазкой был исследован им и Роббинсом @xcite для очень тонкой пленки смазки (один монослой или меньше). были рассчитаны зависимости статического @xcite и кинетического @xcite трения от угла поворота. авторы рассмотрели жесткие подложки из кристалла fcc с поверхностью (111) и повернули верхнюю подложку с @xmath9 на @xmath10. было обнаружено, что статическое трение демонстрирует пик при соответствующем угле (@xmath9 ), а затем является приблизительно постоянным; соотношение пик/плато составляет около 7 (для однослойной смазочной пленки, где изменение является наиболее сильным). кинетическое трение изменяется медленно с минимумом при соответствующем угле и плавным максимумом при @xmath11, изменяясь примерно в два раза. кроме того, кинетическое трение уменьшается со скоростью при @xmath9, в то время как оно увеличивается при других углах.    _ целью нашей работы является детальное md-исследование прилипания и плавного скольжения для смазочной системы с вращающимися поверхностями. _ по сравнению с работой Хе и Роббинса @xcite, мы изучаем более толстые пленки смазки, толщиной до пяти атомных слоев. мы исследуем довольно базовую модель (см. раздел.   взаимодействия [ model ] и ref. относятся к простому типу Леннарда - Джонса, обычно каждая подложка состоит из двух слоев с 12 атомами @xmath1211, расположенных в виде квадратной решетки, а смазка имеет 80 атомов на слой ), что позволяет нам довольно детально изучать динамику системы в течение длительного времени моделирования. эта модель пытается учесть влияние относительного вращения кристаллов при обычном скольжении со смазкой, не фокусируясь на конкретной системе. в то время как микроскопические взаимодействия рассматриваются на минимальном уровне сложности, мы описываем рассеивание энергии с помощью `реалистичной\" схемы демпфирования с коэффициентом демпфирования в уравнении Ланжевена, которое имитирует обмен энергией между атомами смазочного материала и подложкой. это, безусловно, важно для плавного скольжения, кинетики процессов плавления и замораживания и последующих метастабильных конфигураций, которые возникают при прилипании в режиме прилипания - скольжения.    в разделе [моделирование ] представлены типичные результаты моделирования. модель демонстрирует пробуксовку при низкой скорости движения, которая с увеличением скорости переходит в плавное скольжение. в режиме плавного скольжения, а также во время проскальзывания в режиме stick - slip система действительно работает либо в режиме ls, либо в режиме lols, в зависимости от параметров моделирования и, в частности, угла поворота. новым важным результатом настоящего исследования является то, что режим lols следует соблюдать гораздо чаще, чем режим ls. в разделе [обсуждение ] обсуждаются и обобщаются полученные результаты. \\(a ) ( b ) ( c ) поскольку мы рассматриваем довольно общие свойства трения со смазкой, мы исследуем относительно простую модель в процессе моделирования. это позволяет нам охватывать более широкий диапазон скоростей скольжения и увеличивать время моделирования, а также анализировать траектории атомов более детально, чем при моделировании полностью реалистичных силовых полей, соответствующих конкретной системе. модель md была представлена и описана в предыдущей работе @xcite; поэтому здесь мы лишь вкратце обсудим ее основные характеристики. мы изучаем пленку, состоящую из нескольких атомарных слоев и заключенную между двумя подложками, `нижней\" и `верхней\". Как показано на фиг. [ b06 ], каждая подложка состоит из двух слоев. внешний слой является жестким, в то время как динамика атомов, принадлежащих внутреннему слою, непосредственно контактирующему со смазкой, полностью включена в модель. жесткая часть нижней подложки удерживается неподвижной, в то время как верхняя подложка подвижна в трех пространственных направлениях @xmath13. все атомы взаимодействуют с попарными потенциалами Леннарда - Джонса @xmath14, \\label{m0}\\ ] ] где @xmath15 или @xmath16 для атомов подложки или смазочного материала соответственно, так что параметры взаимодействия @xmath17 и @xmath18 зависят от типа атомов. между двумя атомами подложки мы используем @xmath19 и равновесное расстояние @xmath20. взаимодействие между подложкой и смазочным материалом намного слабее, @xmath21. для самой `мягкой\" смазки мы рассматриваем @xmath22 и равновесное расстояние @xmath23, которое плохо соответствует @xmath24. равновесное расстояние между подложкой и смазкой равно @xmath25. для дальнего хвоста всех потенциалов мы используем стандартное усечение до @xmath26. атомные массы равны @xmath27. две подложки прижимаются друг к другу нагрузочным усилием @xmath28 на атом подложки (обычно мы использовали значение @xmath29). все параметры приведены в безразмерных единицах, определенных в ссылке. @xcite, например, модельными единицами измерения силы являются @xmath30. выбранные параметры примерно соответствуют типичной системе, в которой энергия измеряется в электронвольтах, а расстояния - в нанометрах, так что силы находятся в диапазоне наноньютонов. основное различие между нашей методикой и другими моделями замкнутых систем заключается в диссипативной связи с тепловой ванной, представляющей собой основную массу подложек. мы используем динамику Ланжевена с коэффициентом демпфирования, зависящим от положения и скорости @xmath31, который разработан для имитации реалистичного рассеивания, как описано в ссылках.  @xcite. в управляемой системе энергия, закачиваемая в систему, должна быть удалена из нее. на самом деле происходят потери энергииs за счет возбуждения степеней свободы, не включенных в расчет, а именно передачи энергии в объем подложек. чтобы смоделировать этот факт, затухание должно происходить в первую очередь, когда движущийся атом оказывается на небольшом расстоянии @xmath32 от любой из подложек. более того, эффективность передачи энергии зависит от скорости @xmath33 атома, поскольку @xmath33 влияет на частоты движений, которые он возбуждает внутри подложек. демпфирование записывается как @xmath34 с @xmath35 $ ], где @xmath36 - характерное расстояние порядка одного интервала решетки. выражение @xmath37 выведено из известных результатов для затухания колебаний атома, адсорбированного на поверхности кристалла (см. ссылку. @xcite и ссылки в нем ).    в ходе моделирования мы исследуем алгоритм `пружины\", в котором пружина прикреплена к жесткому верхнему слою, а конец пружины приводится в движение с постоянной скоростью. мы применяем периодические граничные условия (pbc) в направлениях @xmath38 и @xmath39. геометрическая конструкция вращаемой подложки объяснена в приложении [ приложение ]. при моделировании проще вращать только нижнюю подложку. исходная конфигурация смазочного материала готовится в виде набора плотно упакованных атомарных слоев @xmath40 ( @xmath41, 2, 3 и 5 ). большинство симуляций включают атомы @xmath42 в каждом слое смазки, хотя мы увеличили размер системы до 16 раз, чтобы проверить влияние размера. затем система подвергается отжигу, т.е. адиабатически повышается температура до 43°c, что превышает температуру плавления 44°c (45°c для нашей смазки xcite), а затем снижается обратно до желаемого значения. после подготовки отожженной конфигурации мы выполняем стандартный протокол прогонов: начиная с высокоскоростного режима @xmath46 ls, соответствующего скорости скольжения, сравнимой со скоростью звука смазочного материала в твердом состоянии, мы постепенно снижаем скорость движения @xmath47 до значения @xmath48 ( который производит движение \"прилипание - скольжение\" для большинства используемых параметров моделирования ), а затем увеличьте @xmath47 до @xmath49. типичные снимки md показаны на рис. [ b06 ].    для оценки @xmath3 в режиме \"прилипание - проскальзывание\" мы выбираем прогоны @xmath50 и берем среднее значение пикового усилия пружины непосредственно перед проскальзыванием. меньшая скорость скольжения привела бы к несколько большему трению из-за более длительного старения закрепляющих контактов, но потребовала бы большего времени моделирования для регистрации того же количества событий прилипания - проскальзывания. умеренная скорость @xmath50 реализует справедливый компромисс, который при практическом моделировании приводит к занижению @xmath51 значения @xmath3 по отношению к его значению при адиабатически медленном скольжении. чтобы найти кинетическую силу трения @xmath52 в режиме плавного скольжения, мы усредняем силу пружины по всему пробегу. результаты моделирования обобщены на рис.  [ c17all ]. качественно результаты согласуются с результатами he и robbins @xcite, с движением без скольжения при низких скоростях движения и плавным скольжением для @xmath53. при нулевой температуре подложки статическое трение может изменяться в зависимости от угла несоответствия @xmath54 на два порядка величины, а кинетическое трение для плавного скольжения с низкой скоростью (например, как показано для @xmath55 на фиг. [ c17all]b ) более чем на порядок. для тонких смазочных пленок, @xmath56, максимумы статического трения для идеально выровненных подложек, @xmath57. для более толстых пленок этого больше не происходит. трение достигает резких минимумов при углах @xmath58, @xmath59 и @xmath60, как будет рассмотрено ниже. при больших скоростях движения, @xmath61 (которые на самом деле огромны, сравнимы со скоростью звука в твердой смазке), смазочная пленка полностью расплавляется, и трение становится практически независимым от @xmath54. изменение коэффициента трения при использовании @xmath54 наиболее заметно для однослойной смазочной пленки. результаты моделирования для этой самой тонкой пленки представлены на рис. статическая и низкоскоростная кинетическая сила трения ( @xmath62 ) показывает резкие минимумы для углов @xmath58, @xmath59 и @xmath60. для этих `особых\" углов смазочная пленка остается упорядоченной и скользит вместе либо с верхней, либо с нижней подложкой как во время скольжения, так и при плавном скольжении (мы называем этот режим `сплошным скольжением\", или ss). Конечно, движение не жесткое, а соответствует `солитонному\". раздвижной механизм @xcite. для других исследованных углов при конфигурациях наклеивания пленка упорядочивается локально, при этом структура подгоняется частично к нижней и частично к верхней подложкам, в то время как во время скольжения, а также при плавном скольжении пленка расплавляется в 2d (режим ls). зависимость кинетической силы трения от температуры показана на рис. [ fw1kt ]. для всех `неспециальных\" углов, когда статическое трение относительно велико, кинетическое трение уменьшается с повышением температуры (например, смотрите зависимость для @xmath63 на рис. [ fw1kt ] ), отражающий стандартный термомасляный эффект @xcite, обусловленный преодолением температурного барьера. однако для всех особых углов, создающих режим ss, поведение отличается: тепловые флуктуации нарушают довольно деликатное солитонное движение, приводя к первоначальному увеличению трения с @xmath64. такое поведение наблюдается также для более толстых пленок. для угла несоответствия @xmath65 мы наблюдаем, что при @xmath66 однослойная пленка достигает исключительного состояния скольжения, характеризующегося очень низким трением из-за ss; этот тип сверхслабости нетипичен, и он быстро разрушается при повышении любой температуры (рис. [ fw1kt ] ) или скорость ( рис. [ c17c ] ). обратите также внимание, что режим superlubric ss значительно восстанавливается после его отмены при понижении температуры (пунктирная линия, открытые символы), таким образом, открывая нетривиальную гистерезисную петлю в тепловом цикле. рассмотрим теперь более толстую смазочную пленку с @xmath67 (см. рис. [ c17b ] ). для @xmath68 мы соблюдаем режим ls, при котором смазка расплавляется в 3d (за исключением `особых\" углов @xmath69 и @xmath60 в @xmath46, где у нас есть lol между двумя прикрепленными слоями смазки). при более низких скоростях, @xmath70, поведение выглядит следующим образом. для @xmath57 при прилипании два упорядоченных слоя смазки упорядочены и прикреплены к соответствующим подложкам, но при скольжении расплавляются в 3d. для всех остальных углов режим lols работает во время скольжения: для @xmath71 прикрепленные слои расплавляются в 2d, в то время как для @xmath72 прикрепленные слои остаются упорядоченными. наконец, для углов @xmath58, @xmath59 и @xmath60 силы трения демонстрируют глубокие минимумы, создаваемые солитонным механизмом ss. теперь мы переходим к описанию результатов для системы @xmath73 в качестве прототипа смазки мезомасштабной толщины. статическое трение, так же как и кинетическое трение в режиме lols, может изменяться более чем на порядок при изменении угла несоответствия, как показано на рис. @xmath9 обеспечивает самое высокое трение, как и для более жидких смазочных материалов. плавное скольжение, а также проскальзывания при заносе соответствуют либо режиму lols, либо режиму ls. для всех остальных углов @xmath74 _ скольжение всегда соответствует режиму lols _ при низких скоростях движения @xmath70. в отличие от случая с @xmath9, теперь скольжение обычно асимметрично и происходит только на одной границе раздела, между средним слоем и одним из прикрепленных слоев, так что средний слой смазки прилипает либо к верхней, либо к нижней подложке. средний слой может оставаться упорядоченным во время скольжения или, при некоторых значениях @xmath54, он расплавляется в 2d; в последнем случае сила трения выше. для особых углов несоответствия @xmath58, @xmath59 и @xmath60, обозначенных звездочками на рис. [ c15 ], мы снова наблюдаем `сверхсмазываемость\", характеризующуюся очень низким трением. в этих случаях смазочная пленка остается твердой и упорядоченной во время скольжения и перемещается как единое целое с верхней или нижней подложкой при непрерывном скольжении. однако смазка не является жесткой во время движения, что усиливает `солитонный\" механизм. результаты, описанные выше, остаются качественно неизменными при ненулевых температурах @xmath75. например, на рис. [ c15]b показана зависимость силы трения от @xmath54 для `комнатной\" температуры @xmath76. как статические, так и кинетические (для режима lols) силы трения уменьшаются при увеличении @xmath64. однако для режима ss поведение отличается: колебания из-за температуры возмущают солитонное движение, приводя к увеличению трения. более толстая смазочная пленка, @xmath77, ведет себя аналогично @xmath73, как показано на рис. основное отличие заключается в отсутствии максимума в @xmath78 при @xmath9. опять же, для несовпадающих углов @xmath58 и @xmath59 мы наблюдаем `сверхмазочное\" скольжение. для плавного скольжения с помощью @xmath70, а также для проскальзывания во время движения stick - slip мы наблюдаем либо режим lols, при котором три центральных слоя расплавляются в 2d, а скольжение происходит между средними слоями (например, между слоями 1 - 2 или 2 - 3), либо режим ls, при котором все три слоя расплавляются в 2d, а скольжение происходит между средними слоями (например, между слоями 1 - 2 или 2 - 3). средние слои расплавлены в 3d. режим lols отмечает провалы в @xmath52, в то время как ls генерирует большие @xmath52, как это происходит в угловых интервалах @xmath79 и @xmath80. при больших скоростях, @xmath68, все пять слоев смазки расплавляются, и режим ls работает в полном объеме. на рисунке [ load1 ] представлена сила трения для 4 значений приложенной нагрузки. эти расчеты демонстрируют, что зависимость трения от вращения подложки очень схожа для различных нагрузок, при общем увеличении трения с увеличением нагрузки. мы получаем очень похожие результаты для @xmath67 и 3. однако для более толстых пленок, @xmath81, ситуация резко меняется при высокой нагрузке (@xmath82): пленка перестраивается в плотно упакованную четырехслойную конфигурацию, которая остается твердой при скольжении. как следствие, пиковая структура трения в зависимости от @xmath54 также изменяется, поскольку структура смазочного материала приобретает больше атомов на слой и изменяет симметрию. поскольку статическое трение изменяетсяes на таком большом интервале, его конкретное значение для данного угла несоответствия @xmath54 не имеет большого значения. действительно, вряд ли можно было бы контролировать угол несоответствия в реальной системе, за исключением особо благоприятных ситуаций @xcite. более того, система, в которой поверхности скольжения имеют идеальную кристаллическую структуру, ориентированную с помощью управляемого @xmath54, является исключительной. реальные поверхности обычно имеют области (домены) с различной ориентацией. для поликристаллических подложек разумно предположить, что все углы представлены с одинаковой вероятностью. в таком случае может быть более интересным изучить распределение вероятностей значений @xmath3, независимо от @xmath54. вставки на рис. [ static1235 ] приведите гистограммы сил, полученные в результате нашего моделирования различных толщин.    кроме того, если мы также предположим, что смазочная пленка неоднородна, но имеет разную толщину в разных местах (это, безусловно, так, если поверхности имеют некоторую шероховатость), то мы можем усреднить данные по разной толщине; результирующее распределение @xmath83 показано на рис. [ static1235 ]. именно это распределение представляет собой основной результат нашего моделирования md, поскольку затем оно позволяет нам прогнозировать трибологическое поведение системы с помощью подхода с использованием основного уравнения @xcite. расчет, обобщенный на рис. [ static1235 ] выполняются в @xmath84. эффект увеличения нагрузки будет заключаться главным образом в масштабировании распределения @xmath83, так что оно достигнет максимума при большем трении. результирующее распределение отображает несколько скачков, которые, вероятно, связаны с фиксированным размером моделируемого контакта. мы исследуем роль размера контакта в распределении @xmath83, используя упрощенную модель, в отдельной публикации @xcite. основные результаты настоящей работы можно резюмировать следующим образом: ( _ i _ ) относительное вращение скользящих контактов в условиях смазки приводит к появлению lol чаще, чем при стандартном ls. (_ ii _ ) для нескольких особых углов lols приводит к сверхслабкому скольжению, полностью аналогичному несмазанному скольжению несоосных идеальных кристаллических подложек. однако этот режим сверхсмазывания является деликатным и может быть нарушен небольшими относительными поворотами подложек, температурой или локальным нагревом, вызванным скоростью. ( _ iii _ ) в режиме граничной смазки силы трения действительно довольно существенно изменяются в зависимости от относительной ориентации подложки @xmath54, даже когда толщина смазочной пленки достигает нескольких атомарных слоев. ( _ iv _ ) для описания макроскопического трения в контексте контакта с несколькими поверхностями, где относительная ориентация на самом деле не контролируется, наиболее важной информацией, которую необходимо извлечь из моделирования md, является распределение вероятностей @xmath83, а не конкретные значения статической силы трения @xmath3. настоящий расчет согласуется с быстро (приблизительно экспоненциально) затухающим распределением @xmath83, вплоть до силы отсечения, связанной со средним размером контакта. когда температура может способствовать вращению, помимо стандартного снижения трения на низкой скорости из-за теплового пересечения барьеров, тепловые колебания могут повлиять на само распределение барьера, подавляя небольшие барьеры в пользу более высоких @xcite. мы хотели бы выразить нашу благодарность Б.н.дж. Перссону за полезные обсуждения. это исследование было частично поддержано грантом фонда cariplo, управляемого сетью Ландау centro volta, и национальным исследовательским советом Италии (cnr, контракт esf / eurocores / fanas / afri), чей вклад мы с благодарностью признаем. в этом приложении мы сообщаем о конструкции подложки, повернутой на заданный угол несоответствия @xmath54. основная проблема здесь заключается в получении множества несоответствующих углов @xmath54, которые удовлетворяют pbc в направлениях @xmath38 и @xmath39 одновременно, сохраняя при этом постоянный размер моделирования и прямоугольный pbc (для квадратной формы ячейки моделирования конструкция намного проще, например, см. ссылку. идея конструкции продемонстрирована на рис. подложка расположена в соответствии с квадратной решеткой с постоянной решетки @xmath85, а площадь ячейки моделирования равна @xmath86. повернутая нижняя решетка построена в виде набора параллелограммов, так что элементарная ячейка новой решетки имеет размер @xmath87 с базовым углом @xmath88. в идеальном случае у нас были бы @xmath89 и @xmath90. однако, чтобы удовлетворить pbc, повернутая решетка должна быть искажена от идеальной квадратной формы, и идея состоит в том, чтобы свести это искажение к минимуму. повернутая решетка определяется двумя целыми числами @xmath91 и @xmath92 (см. рис.  [ c16 ] ), которые определяют угол поворота @xmath93. например, выбор @xmath94 и @xmath95 или @xmath96 и @xmath97 дает исходную квадратную решетку, в то время как наборы @xmath94 и @xmath98 или @xmath99 и @xmath97 приводят к минимально допустимому углу несоответствия для заданного размера ячейки моделирования. давайте проведем две линии (см. рис. [ c16 ] ), первая строка начинается в точке o@xmath100 и имеет длину @xmath101, в то время как вторая строка начинается в точке o@xmath102 и имеет длину @xmath103. эти линии пересекаются в точке o@xmath104, образуя угол @xmath105. повернутые атомы подложки располагаются вдоль этих линий, и затем периодические сдвиги, кратные @xmath106 и @xmath107, в направлениях, определенных этими двумя линиями, будут генерировать повернутую наклонную решетку.      постоянные наклонной решетки @xmath106 и @xmath107 определяются двумя ограничениями. во-первых, мы должны сохранить площадь элементарной ячейки: @xmath108 во-вторых, из треугольника o@xmath109o@xmath110o@xmath104 мы получаем @xmath111 из уравнений. ( [ axay ] ) и ( [ lx2 ] ) мы получаем @xmath112, где @xmath113 и @xmath114. знаки @xmath115 в уравнении. ( [ axfin ] ) дает два возможных решения, которые мы называем `левым\" и `правым\"; обычно мы используем `правый\" вариант для @xmath116 и `левый\" вариант для @xmath117. наконец, фактический угол несоответствия @xmath54 задается @xmath118, где @xmath119 описанная выше конструкция гарантирует идеальный pbc в направлении @xmath38, но не в направлении @xmath39. следовательно, следующим шагом в построении является характеристика этого искажения. рассматривая треугольник o@xmath120o@xmath110o@xmath121 на рис. [ c16 ] ( линия o@xmath120o@xmath121 параллельна o@xmath109o@xmath104 ), длины ее коротких сторон равны @xmath122 и @xmath123, где @xmath124. искажение pbc определяется двумя параметрами @xmath125 ^ 2 $ ] и @xmath126 ^ 2 $ ]. в идеальном случае это должно быть @xmath127. `качество\" повернутой решетки может быть охарактеризовано двумя параметрами: первый параметр @xmath128 описывает искажение периодических граничных условий, в то время как второй параметр @xmath129 указывает, насколько близки @xmath106 и @xmath107 к исходной постоянной квадратной решетки @xmath85. идеальные повороты реализуются для @xmath130 и @xmath131 одновременно на @xmath90. таким образом, для заданных целых чисел @xmath91 и @xmath92 мы строим график @xmath132 и @xmath133 как функции @xmath134, чтобы выбрать подходящий минимум @xmath135 близко к точке @xmath90 и проверить, что @xmath133 не слишком велик в этой точке.    обратите внимание, что в неидеальном случае некоторые атомы в ячейке моделирования @xmath136 могут отсутствовать или, для других наборов параметров, некоторые атомы могут перекрываться со своими `изображениями\" атомов, сгенерированными pbc. чтобы преодолеть эту проблему, мы немного сдвинули нижнюю границу выделенной области. в результате в повернутой решетке количество атомов подложки может отличаться от исходного на величину @xmath137.    наконец, поскольку разные наборы параметров могут обеспечивать приблизительно одинаковый угол несоответствия, мы можем выбрать наилучший набор, тот, который минимизирует @xmath138 и @xmath134. два типичных примера конструкции, описанной выше, показаны на рис. 

используя молекулярную динамику, основанную на уравнениях Ланжевена с коэффициентом демпфирования, зависящим от координат и скорости, мы изучаем фрикционные свойства тонкого слоя `мягкой\" смазки (где взаимодействие внутри смазки слабее, чем взаимодействие смазки с подложкой), заключенного между двумя твердыми телами. при низких скоростях движения система демонстрирует движение \"прилипания - проскальзывания\". смазка может расплавляться, а может и не расплавляться во время скольжения, таким образом, демонстрируя режимы `скольжения по жидкости\" (ls) или `скольжения слоя по слою\" (lols). режим lols в основном работает при низких скоростях скольжения. мы исследуем зависимость фрикционных свойств от угла несоответствия между поверхностями скольжения и рассчитываем распределение статических порогов трения для контакта поликристаллических поверхностей.