моделирование звездных систем без рассеяния n - тел указывает на то, что масштабные соотношения, такие как так называемая \"фундаментальная плоскость\" (здесь, fp), то есть систематическое отклонение от ожиданий теоремы вириала, применяемой к этим системам, могут быть воспроизведены из конечных продуктов иерархического слияния прародителей галактических моделей @xcite. однако не все эволюционные условия приводят к соотношениям, подобным fp: простые гравитационные коллапсы этого не делают. то есть объекты, полученные в результате слияний, образуют слегка негомологичное семейство (и отношение, подобное fp), тогда как коллапсы гомологичны между собой (и не показывают отклонений от ожиданий вириала; см. @xcite ).    в то же время Кандруп и его коллеги @ xcite утверждали о существовании \"мезоскопических ограничений\" чисто гравитационного происхождения в системах, склонных к вириализации (в данном случае `эффект Кандрупа\"). эти ограничения были выведены из общего сохранения \"крупнозернистого\" разбиения ранжированного распределения энергии частиц и, по-видимому, каким-то образом регулировали гравитационную эволюцию этих моделей галактик в направлении равновесия. также было косвенно показано, что эти ограничения частично \"нарушаются\" при слияниях и полностью действуют при коллапсах @xcite.    эффект неполного перемешивания фазового пространства при недиссипативных гравитационных коллапсах был известен уже с 80-х годов прошлого века (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? сохранившаяся память о начальных условиях в смысле почти линейной зависимости конечных (после коллапса) энергий от начальных энергий (в космологических начальных условиях) была впервые продемонстрирована в @xcite. более подробное исследование этого эффекта в системах из n тел, возникающих в результате космологических коллапсов, приведено в @xcite. такие подсказки заставляют нас задаться вопросом, могут ли \"эффект Кандрупа\" и масштабные соотношения гравитационных систем (таких как fp) быть каким-то образом тесно связаны. здесь мы представляем \"глобальную карту\", указывающую, где мезоскопические ограничения могут быть наиболее эффективными при полном космологическом моделировании. эта статья организована следующим образом. в разделе 2 мы изучаем `эффект Кандрупа\" в терминах ореолов темной материи. в разделе 3 мы исследуем поведение ореолов в терминах теоремы Арнольда о упорядочении характерных частот при наложении линейного ограничения. в разделе 4 мы обсуждаем наши результаты. в исследовании Кандрупа и др. было детально проанализировано распределение энергии частиц в системах, возникающих в результате столкновений и слияния двух модельных галактик. они обнаружили, что существует \"крупнозернистый\" смысл, в котором упорядочение средней энергии заданных наборов частиц систем строго не нарушается в результате гравитационной эволюции моделей в направлении равновесия. метод заключается в сортировке частиц данной исходной модели в соответствии с их энергиями. модели разбиваются на несколько `мезоскопических\" (примерно от 5 до 10) ячеек с равным количеством частиц, и для каждой из этих ячеек вычисляется средняя энергия. наконец, ячейки ранжируются так, что первая из них изначально содержит наибольшее количество связанных частиц (средняя отрицательная энергия), тогда как последняя ячейка содержит наименее связанные частицы (средняя отрицательная энергия). средние энергии этих же наборов частиц затем пересчитываются для окончательной модели и сравниваются с их начальными значениями. из такого анализа Кандруп и др. обнаружили, что упорядочение по рангу средней энергии фиксированных наборов частиц сохраняется на протяжении эволюции. здесь проанализирован \"эффект Кандрупа\" в более крупных структурах с преобладанием гравитации, таких как скопления и сверхскопления галактик (см. также @xcite ). с этой целью мы проанализировали результаты моделирования n - тела @xmath0-cdm консорциума virgo. анализ идентичен анализу @xcite, но здесь начальным условием является поле моделирования z=10, а конечным условием - поле z=0 (поля имеют соответствующий размер @xmath1 mpc, где каждая частица имеет массу @xmath2 ). признаки \"кандрупа\" эффект \" был проведен поиск наиболее массивных ореолов @xmath3, найденных в поле z=0, идентифицированных с помощью простого алгоритма \"друзья друзей\" (@xcite), устанавливающего периодические граничные условия и длину поиска @xmath4 пдк. Энергия частицы, рассматриваемая в нашем исследовании, работа - это механическая сопутствующая энергия одной частицы. он был рассчитан не относительно локального центра масс конкретных скоплений, а относительно сопутствующей системы отсчета (то есть системы, которая перемещается вместе с космологическим расширением блока моделирования). сопутствующая энергия частицы @xmath5 была рассчитана классическим образом из : @xmath6 с сопутствующим положением @xmath7 и особой скоростью @xmath8. использовались единицы измерения: mpc для длины, gyr для времени и @xmath9 для массы. энергия, связанная с динамикой расширения космологической коробки, не учитывается в приведенных выше расчетах.    на этом этапе мы отмечаем, что в настоящем сценарии моделирования (@xmath0-cdm) нелинейный коллапс гало субгалактической массы является первым ожидаемым событием после рекомбинации. эти единицы малой массы впоследствии будут группироваться в иерархию все более крупных объектов (сценарий формирования структуры снизу вверх). это контрастирует с изображениями сверху вниз, где сначала происходит формирование очень массивных объектов, как, например, в сценарии с горячей темной материей. исходя из модели коллапса сферического цилиндра, разумной оценкой предела красного смещения, при котором данное гало становится вириализованным или сформированным (@xmath10), является @xcite : @xmath11 менее массивное гало, проанализированное из набора из 31 объекта, имеет массу @xmath12. предполагая, что его дисперсия скорости имеет порядок @xmath13 (типичная цифра для этого массового масштаба), а последний член приведенного выше выражения имеет порядок @xmath14, мы находим, что @xmath10 для этого ореола приблизительно равен @xmath15. ореолы с большей массой будут иметь свои @xmath10 s еще меньше, чем в приведенном выше случае. например, самое массивное гало в симуляции имеет @xmath16. предполагая @xmath17, мы находим @xmath18. поскольку все проанализированные 31 гало имеют массы в пределах этого диапазона, их состояние в @xmath19 (начальный сброс симуляции) разумно представляет линейную стадию их эволюции. другой способ увидеть этот момент заключается в том, что масса частицы в моделировании равна @xmath20. следовательно, такая частица представляет собой крупный субгалактический объект, и, учитывая ее внутреннюю дисперсию скоростей, равную @xmath21, затем @xmath22. конечно, это массовое разрешение моделирования, предполагается, что она уже представляет собой свернутую единицу в @xmath19. другими словами, это дает представление о пределе формирования красного смещения для наименьшей единицы массы, разрешенной при моделировании. следовательно, 31 наиболее массивное гало в @xmath19 (первая выборка красного смещения, доступная в результате моделирования) благополучно находятся в своих линейных фазах эволюции, так что сравнение \"эффекта Кандрупа\" представляется вполне удовлетворительным для проведения на разумно равных основаниях для всех 31 гало. мы определили параметр \"скорость нарушения\", @xmath23, который измеряет _ степень нарушения порядка рангов средней энергии фиксированных наборов частиц @xmath24 _, сравниваемых в @xmath19 и @xmath25, так что, если @xmath26, мы получаем `эффект Кандрупа\" (без энергетического ранга нарушение порядка ), тогда как @xmath27 означает, что все энергетические ячейки представляли собой нарушение порядка. обратите внимание, что параметр @xmath23 наказывает \"случаи, когда происходит значительное относительное изменение положения энергетической ячейки (в смысле упорядочения). например, если только 10-я энергетическая ячейка пересекает все остальные ячейки @xmath28, и все эти ячейки @xmath28 сохраняют свой порядок неизменным, параметру @xmath23 в этом случае присвоено значение _ not _ @xmath29 (это означает, что только одна энергетическая ячейка из @xmath24 пересекает какую-либо другую ячейку - независимо от того, сколько мест в порядке ), но на самом деле нашим критериям присваивается @xmath30, что означает, что _ все _ ячейки в данном случае относительно пересекаются. таким образом, параметр @xmath23, хотя и не является взвешенным параметром, на самом деле измеряет относительный процент пересечения. иллюстрация `эффекта Кандрупа\" и его нарушения, измеренная с помощью параметра @xmath23, представлена на рисунках 1a и 1b для 31 ореола в порядке увеличения массы. заметим, что ожидается, что значения энергий частиц в сгустке (после его образования - коллапса) будут распределены в более широком диапазоне, чем диапазон их начальных энергий. во время коллапса и релаксации ряд частиц в сгустке теряют энергию и оказываются в ловушке в более глубокой потенциальной яме вблизи центра сгустка, в то время как другие частицы набирают энергию и могут даже покинуть сгусток после коллапса. это позволяет получить более широкий диапазон энергий в конечной конфигурации. однако на различных панелях фиг. на рис. 1a и 1b мы видим, что конечные энергии почти всегда распределяются в меньшем диапазоне, чем начальные энергии (всего за тремя или четырьмя исключениями). такое описание, как правило, является правильным ожиданием для энергий, оцениваемых при фиксированном фоне. но в данном случае энергии рассчитываются относительно сопутствующей системы отсчета. качественное понимание результатов, представленных на рисунках 1a и 1b, заключается в следующем. сначала рассмотрим две частицы ( @xmath4 и @xmath31 ), сопровождающие расширение. затем, по истечении заданного времени @xmath32 ( где @xmath33 - рассматриваемое начальное время), их сопутствующие координаты равны @xmath34 ; @xmath35, и их потенциальная энергия (относительно сопутствующей системы отсчета) остается неизменной, хотя наблюдателю с фиксированной точкой отсчета может показаться, что они отдаляются друг от друга рамка. теперь рассмотрим, что две частицы просто отделяются от расширения (\"разворачиваются\"): даже если относительно фиксированной системы отсчета их потенциальная энергия равнаy выглядит неизменным, он становится более отрицательным по отношению к сопутствующей системе отсчета (потому что @xmath36 ; @xmath37 ). впоследствии частицы связываются, их потенциальная энергия становится более отрицательной как в фиксированной, так и в сопутствующей системах отсчета, но тогда ясно, что в последнем случае она становится еще более отрицательной, потому что фон расширяется. те же рассуждения естественны для убегающих частиц. также обратите внимание, что используемая скорость - это особая скорость, которая является скоростью, вычитаемой из скорости расширения. общий результат для энергии, рассчитанной таким образом, заключается в том, что частицы будут иметь конечные энергии, почти всегда распределенные в меньшем диапазоне, чем начальные энергии. обратите внимание, что на рис. 1a и 1b указаны начальная и конечная средние энергии фиксированных наборов частиц. частицы были первоначально ранжированы в соответствии с их энергиями (сопутствующими) и объединены в фиксированное количество частиц на ранжированную энергетическую ячейку. первоначальное распределение энергий внутри данной `мезоскопической\" энергетической ячейки относительно однородно. однако, когда ореолы коллапсируют или сливаются, это распределение имеет тенденцию смещаться в сторону более отрицательных значений энергии. некоторые частицы действительно улетучиваются и переносят энергию, образуя хвост в распределении. средняя энергия на ячейку становится более отрицательной из-за эффекта, объясненного выше.    кроме того, в большинстве случаев на рис. 1a и 1b конечные энергии сконцентрированы в меньших значениях, чем начальные энергии, но в одном случае частицы, по-видимому, набрали энергию, поскольку они образуют сгусток. метод, используемый для выделения космологических ореолов, - это метод друзей друзей, который имеет тенденцию извлекать избыточные плотности в заданном распределении точек. мы ожидаем, что несколько таких сверхплотностей могут рассматриваться как вириализованные или квазивириализованные ореолы, но некоторые (немногие) на самом деле могут быть артефактами, одним из которых может быть упомянутый здесь подозрительный случай.    на рисунке 2 @xmath23 нанесен на график в терминах массы идентифицированных структур в поле z=0. этот рисунок показывает, что _ в некотором смысле все более крупные структуры, по-видимому, эволюционируют в направлении сохранения \"мезоскопических\" средних энергий _, в то время как все меньшие структуры имеют тенденцию нарушать \"эффект Кандрупа\". Структуры среднего размера представляют промежуточные значения @xmath23.    исходя из приведенной выше тенденции, мы делаем вывод, что в динамике более мелких структур, вероятно, доминируют процессы слияния, в то время как более крупные структуры, по-видимому, управляются механизмом коллапса (кластеры среднего размера могут быть коллапсирующими структурами, аккрецирующими системы малой массы). чтобы ответить на этот вопрос, мы попытаемся количественно определить, нарушают ли средний энергетический ранг в основном внутренние радиальные ячейки гало или внешние.    на данный момент важно заметить, что в сферическом гравитационном потенциале, @xmath38, орбита данной частицы ограничена плоскостью, определяемой вектором ее углового момента, @xmath39. круговые орбиты - это те, которые имеют наибольший @xmath40 на единицу массы. для заданной энергии на единицу массы, @xmath41, среди всех возможных @xmath40 будет максимальная @xmath42, которая соответствует круговой орбите (c.f. кривая @xmath42 делит плоскость [ e, l ] на запрещенную (над кривой) и заселенную ( ниже кривой ) области, в которой будут находиться частицы данной гравитационной системы. (отклонения от сферической симметрии распознаются как присутствие нескольких частиц над кривой @xmath42 в запрещенной области ). можно легко показать, что кривая @xmath42 асимптотически стремится к @xmath43 для очень связанных (отрицательных ) энергий частиц и @xmath44 для @xmath45. следовательно, частицы с очень отрицательными энергиями (наиболее связанные частицы), как правило, имеют меньший @xmath40 и, как правило, находятся на внутренних радиусах системы; с другой стороны, частицы, менее связанные гравитационно, как правило, имеют больший диапазон @xmath40 и в основном заполняют внешние радиусы системы. следовательно, можно разумно предположить, что проанализированные ячейки с наибольшим количеством отрицательной энергии состоят в основном из частиц, расположенных на внутренних радиусах ореолов. сказав это, мы проанализировали поведение 3 самых внутренних и 3 самых внешних ячеек с энергией, как объясняется ниже. для каждого ореола мы присвоили значение 1 (= да) всякий раз, когда в каждом из этих двух наборов из 3 ячеек (отдельно) обнаруживается нарушение ранга, и присвоили значение 0 ( = нет), если ранг сохранен. на рисунке 3 показаны найденные результаты. можно видеть, что 3 самых внешних энергетических ячейки нарушают порядок ранжирования в 19 из 31 ореола, тогда как для 3 самых внутренних ячеек статистика составляет 29 из 31. таким образом, всякий раз, когда происходит нарушение ранжирования, это происходит в основном в наиболее ограниченных энергетических ячейках, что означает, что по большей части, в основном затрагиваются частицы на внутренних радиусах модели, а не на внешних. на данный момент возникают два естественных вопроса: во-первых, могло ли явление, наблюдаемое на рис. [ fa4.5.mer ], быть искусственно создано исключительно из-за разного количества частиц, участвующих в каждом ореоле? то есть, может ли быть так, что в зависимости от количества частиц (а именно, массы) рассматриваемого отдельного гало система могла бы искусственно быть более тонко разделена относительно системы с большим количеством частиц, и, следовательно, первая система могла бы демонстрировать большее нарушение \"эффекта Кандрупа\", чем вторая? последнее? фактически, Кандруп и др. проанализировали проблему крупнозернистости (разделения энергетического пространства на 5 и 20 ячеек) и не обнаружили существенной зависимости от крупнозернистости. мы занимаем осторожную позицию и определяем ореолы, в которых плохая статистика может быть проблемой. мы обнаружили, что в 7 из 31 оцененного ореола общее количество частиц меньше 200, что означает менее 20 частиц в ячейке. на рисунке 2 показаны ореолы, в которых феномен (а именно, нарушение ранга при уменьшении массы) может быть артефактом из-за разрешения по массе (частице). однако для большинства ореолов количество частиц на энергетическую ячейку разумно больше, чем количество принятых крупнозернистых ячеек (в данном случае ячейки @xmath24). второй, связанный с этим вопрос: (i) каков уровень крупнозернистости, относящийся к наблюдению `эффект Кандрупа\" и (ii) почему это происходит? что касается последней части вопроса, то одним из возможных объяснений `эффекта Кандрупа\", данных Кандрупом и др. самими по себе, но не доказанных, является существование некоторого _ ограничения_, действующего только на уровне _ наборов _ частиц, ранжированных по средней энергии. мы попытаемся найти некоторые подсказки по этой проблеме, попытавшись ответить на первую часть приведенного выше вопроса. одним из независимых методов, который может оказаться интересным, является непосредственная проверка справедливости теоремы, описанной @ xcite, относительно поведения характерных частот динамической системы при наложении линейного ограничения. теорема Арнольда описывает, как характерные частоты (@xmath46) системы с @xmath47 степенями свободы распределяются относительно характерных частот ( @xmath48) системы, полученной из первой при наложении линейного ограничения, уменьшающего размерность данной системы до @xmath49. теорема гласит следующее. пусть @xmath50 - характерные частоты @xmath47 исходной системы, на которую не накладываются ограничения, а @xmath51 - характерные частоты @xmath49 системы с ограничением. тогда теорема утверждает, что: @xmath52 давайте определим характеристическую частоту частицы моделирования как @xmath53, где @xmath39 - угловой момент частицы относительно сопутствующего центра масс (см) системы, а @xmath54 - сопутствующее расстояние данной частицы до см. мы взяли средние значения частот частиц, сгруппированных в соответствии с тем же методом рангового упорядочения, что и Кандруп и др., и затем действовали следующим образом. мы сосредоточились на пяти ореолах, которые в основном нарушают \"эффект Кандрупа\", и пяти, которые в основном ему подчиняются. мы разделили эти ореолы на упорядоченные энергетические крупнозернистые фрагменты (ячейки) @xmath28 в @xmath25. однако в @xmath19 соответствующие ячейки @xmath28 были перераспределены в ячейки @xmath24. это позволило нам напрямую сравнить характерные средние частоты каждой ячейки для каждого ореола при двух разных красных смещениях. то есть, из уравнения(4 ) выше, первичные значения теперь относятся к средним частотам каждого из блоков @xmath28, проанализированных в @xmath25 (для каждого ореола), а непроверенные значения - к блокам @xmath24 в @xmath19 (для каждого ореола). затем для каждого ореола мы смогли проанализировать, будет ли нарушена теорема Арнольда (уравнение 4) или нет, и на каком уровне. мы обнаружили, что процент ореолов, соответствующих теореме Арнольда, бин за бином, для ореолов, в основном подчиняющихся \"эффекту Кандрупа\" (в порядке уменьшения массы), был следующим: @xmath55, @xmath55, @xmath56, @xmath57 и @xmath58. для ореолов, нарушающих энергетический ранг : @xmath59, @xmath60, @xmath57, @xmath57 и @xmath61. следовательно, наиболее массивные гало, как правило, подчиняются теореме Арнольда (о порядке характерных частот) чаще, чем менее массивные гало. наш общий вывод сделан на основе сочетания предыдущих и нынешних сведений о феномене релаксации. коллапсы сильно отличаются от слияний, несмотря на тот факт, что оба являются конечными результатами динамики, основанной на флуктуациях гравитационного потенциала. эти основные различия лежат в основе связи между \"эффектом Кандрупа\" и вириальными соотношениями fp @xmath62.    согласно текущей интерпретации, слияние звездных систем происходит из-за передачи орбитальной энергии частицам внутри систем посредством приливных взаимодействий. этот механизм увеличивает внутреннюю энергию систем за счет их орбитальной энергии. если орбитальная энергия менее отрицательна (приближается к @xmath63 ), у частиц достаточно времени, чтобы вывести энергию с орбиты.t пары моделей слияния. этот процесс включает в себя периодически, медленно развивающиеся, большие колебания потенциала, для стабилизации которых требуется большее количество времени. уже было очевидно, что столь медленный процесс стабилизации может быть ответственен за возникновение негомологий среди моделируемых слияний @xcite. коллапсы, напротив, как правило, гораздо более \"насильственные\", чем слияния, даже те, которые возникают в результате относительно `теплых\" начальных условий. настоящий анализ подтверждает идею о том, что коллапсы и слияния ведут себя по-разному с точки зрения сохранения/нарушения их энергетического ранга, учитывая, что оба механизма доминируют при различных режимах масштабирования (массы). действительно, мы обнаруживаем, что: * более массивные гало, как правило, лучше сохраняют свой средний энергетический ранг, чем менее массивные гало. * всякий раз, когда происходит нарушение ранга, это происходит в основном в наиболее ограниченных энергетических ячейках, что означает, что по большей части в основном затрагиваются частицы на внутренних радиусах модели, а не на внешних. это согласуется с качественной идеей о том, что центральная область гало - это место, где гравитационный потенциал колеблется сильнее во время коллапса, тогда как во внешних областях гало колебания более мягкие и быстро затухают. однако в случае слияний ожидается, что внешние области будут подвержены столь же большим флуктуациям из-за анизотропии геометрии слияния по сравнению с простым изотропным коллапсом. действительно, интересно заметить, что нарушение ранжирования трех крайних ячеек действительно происходит гораздо чаще для менее массивных ореолов, где слияние, как ожидается, также будет происходить чаще. * процесс мезоскопического `перемешивания\" в энергетическом пространстве, по-видимому, неэффективен по сравнению со \"перемешиванием\" в конфигурационном и/или скоростном пространстве, эффект, который противоречит теории Линдена - Белла о полной `насильственной релаксации\" @xcite ; см. обсуждение в kandrup et al. однако этот эффект, по-видимому, более очевиден в зависимости от процесса вириализации (коллапсы, по-видимому, более склонны к сохранению энергетического ранга). * мы предлагаем общий метод оценки уровня крупнозернистости (количества частиц на энергетический элемент), относящийся к разумному измерению сигнатур \"эффекта Кандрупа\". мы заметили, что теорема Арнольда, применяемая к наборам частиц каждого энергетического элемента, имеет тенденцию быть верной чаще, когда `эффект кандрупа\" действует лучше, чем когда его нет. это может быть связано с наличием \"мезоскопического ограничения\", действующего на уровне частиц, как наблюдали Кандруп и др. альтернативно, когда доказано, что теорема Арнольда недействительна, ожидается нарушение `эффекта Кандрупа\". в этом случае можно заподозрить статистику малого числа частиц или, в противном случае, нарушение внутреннего (реального) энергетического ранга. мы кратко оцениваем, как на наши результаты мог повлиять другой выбор оценки энергий. кандруп и др. проанализировали слияние двух галактик и вычислили энергию данной частицы, рассматривая два варианта: кандруп и др. покажите, что, если начальная скорость центра масс относительно мала, тенденция (сохранение упорядоченности средних ранжированных энергий скоплений частиц) мало затрагивается (методы 1 и 2 дают аналогичные результаты), хотя эффект становится слабее, если скорость км достаточно велика. однако обратите внимание, что моделирование Кандрупа и др. было выполнено на фиксированном фоне. в настоящей ситуации все энергии являются сопутствующими величинами, скорость расширения космологического фона не входит в приведенные выше вычисления, поэтому мы считаем, что наш выбор оценки энергий является разумным в космологическом наборе. апостериорно, наши результаты (рис.1a и 1b) действительно воспроизводят `эффект Кандрупа\". мы также рассматриваем вопрос о том, зависят ли наши результаты от положения конкретного сгустка внутри блока моделирования. качественное рассуждение указывает на то, что они не должны этого делать, поскольку мы вычисляем сопутствующие энергии без привязки к относительному местоположению внутри блока моделирования. кроме того, ореолы, проанализированные в статье, распределены в нескольких местах внутри блока моделирования, и результаты между ними достаточно схожи, независимо от их положения, в основном зависящего от массы ореола. мы хотели бы обратить внимание на связь наших результатов с результатами недавней статьи @xcite. эти авторы изучили функцию распределения скоростей (vdf) различных гравитационных систем (от изотропных до сильно неизотропных структур), смоделированную на основе различных экспериментов с n телами, включая космологические, и обнаружили, что vdf имеет универсальный профиль. это может указывать на то, что некоторая доля частиц гравитационной системы обменивается энергией в процессе релаксации только до тех пор, пока не будет достигнут универсальный vdf. было бы очень интересно понять связь между сохранением энергетического ранга и универсальным vdf. таким образом, представленный здесь сценарий, хотя и является, по общему признанию, схематичным, все же дает некоторые предварительные важные подсказки о происхождении масштабирующих соотношений вириализованных систем. однако строгого понимания процесса релаксации все еще недостаточно, чтобы достичь полного понимания явлений, описанных в этой статье. моделирование в этой статье было выполнено консорциумом суперкомпьютеров virgo с использованием компьютеров, базирующихся в вычислительном центре общества Макса Планка в Гархинге и в Эдинбургском центре параллельных вычислений. данные находятся в открытом доступе по адресу www.mpa-garching.mpg.de/numcos. 

мы представляем анализ поведения \"крупнозернистого\" (\"мезоскопического\") рангового распределения средней энергии скоплений частиц, составляющих вириализованные гало темной материи, в космологическом моделировании @xmath0-cdm. мы находим доказательства того, что сохранение ранга зависит от массы гало, в том смысле, что более массивные гало демонстрируют большее сохранение ранга, чем менее массивные. мы обнаруживаем, что наиболее массивные гало подчиняются теореме Арнольда (о порядке характерных частот системы) чаще, чем менее массивные гало. этот метод может быть полезен для оценки уровня крупнозернистости (минимального количества частиц на энергетическую ячейку), необходимого для разумного измерения сигнатур \"мезоскопических\" ранговых упорядочений в гравитационной системе.