взрывное ядерное горение в астрофизических средах приводит к образованию нестабильных ядер, которые снова могут быть мишенями для последующих реакций. кроме того, в нем участвует очень большое количество стабильных ядер, которые не полностью исследованы экспериментами. таким образом, необходимо уметь предсказывать сечения реакций и скорости термоядерного синтеза с помощью теоретических моделей. взрывное горение в сверхновых, как правило, включает ядра средней массы и тяжелые ядра. из-за большого числа нуклонов им присуща высокая плотность возбужденных состояний. высокая плотность уровней в составном ядре при соответствующей энергии возбуждения позволяет использовать подход статистической модели для составных ядерных реакций (например, @xcite), который усредняется по резонансам. в этой статье мы хотим представить новые результаты, полученные в рамках этого подхода, и четко обрисовать, где допустимо его применение. в просторечии часто говорят, что статистическая модель применима только для промежуточных и тяжелых ядер. однако единственным необходимым условием для его применения является большое количество резонансов при соответствующих энергиях бомбардировки, так что поперечное сечение может быть описано средним значением по резонансам. в определенных случаях это может быть справедливо для легких ядер и, с другой стороны, не может быть справедливо для ядер промежуточной массы, близких к магическим числам. таким образом, еще одной мотивацией этого исследования является изучение ядерной диаграммы для реакций с достаточно высокой плотностью уровней, автоматически подразумевающей, что ядро может уравновешиваться в классической картине составного ядра. поскольку захват альфа -частицы обычно приводит к большим значениям добротности, чем захват нейтрона или протона, составное ядро создается при более высокой энергии возбуждения. поэтому часто даже возможно применить формализм Хаузера - фешбаха для легких ядер в случае альфа - захвата. другим преимуществом альфа - захватов является то, что значения q захвата очень мало зависят от отношения n / z ядра, для ядер с z@xmath350. для z@xmath450, входящего в режим естественного альфа - распада, для ядер, богатых протонами, могут наблюдаться очень малые значения q альфа- захвата. с другой стороны, такие ядра не играют существенной роли в астрофизических средах, возможно, за исключением p-процесса. это означает, что в случае альфа-захватов требование больших плотностей уровней при энергии бомбардировки одинаково хорошо выполняется как для стабильных, так и для нестабильных ядер. в противоположность поведению альфа - индуцированных реакций, значения добротности реакции при захвате протона или нейтрона сильно изменяются в зависимости от отношения n/z, что в конечном итоге приводит к исчезновению значений добротности на линии выхода протона или нейтрона. при малых значениях добротности составное ядро образуется при низких энергиях возбуждения, а также для промежуточных ядер плотность уровней может быть довольно мала. поэтому не рекомендуется применять подход статистической модели вблизи линий протонной или нейтронной капель для промежуточных ядер. для захвата нейтронов вблизи линии нейтронного рассеяния в приложениях r - процесса это может быть все еще допустимо для тяжелых и часто деформированных ядер, которые имеют высокую плотность уровней уже при очень низких энергиях возбуждения.    в астрофизических приложениях обычно акцент делается на другие аспекты, чем в исследованиях чисто ядерной физики. многие из последних в этой давно и хорошо зарекомендовавшей себя области были сосредоточены на конкретных реакциях, где все или большинство `ингредиентов\", таких как оптические потенциалы для коэффициентов пропускания частиц и альфа-излучения, плотности уровней, резонансные энергии и ширины гигантских резонансов, которые должны быть реализованы при прогнозировании гамма-переходов e1 и m1, были выведены из эксперименты. это, конечно, при условии соблюдения требований статистической модели позволит получить высокоточные поперечные сечения.    для большинства ядер в астрофизических приложениях такая информация недоступна. таким образом, реальная задача заключается не в хорошо зарекомендовавшей себя статистической модели, а скорее в том, чтобы обеспечить все эти необходимые ингредиенты как можно более надежным способом, в том числе и для ядер, где такая информация недоступна. Кроме того, эти подходы должны быть на том же уровне, что и, например, массовые модели, где возможно исследование сотен или тысяч ядер с управляемыми вычислительными затратами, что не всегда имеет место при полностью микроскопических расчетах. подход статистической модели использовался при расчетах скоростей термоядерных реакций для астрофизических целей многими исследователями @xcite, которые вначале использовали только свойства основного состояния. позже была отмечена важность возбужденных состояний мишени @xcite. сборники @xcite в настоящее время используются в крупномасштабных приложениях во всех областях ядерной астрофизики, когда экспериментальная информация недоступна. существующие глобальные оптические потенциалы, массовые модели для прогнозирования добротности, деформаций и т.д., а также ингредиенты для описания свойств гигантского резонанса были довольно успешными в прошлом (см., например, обзор @xcite). основная остающаяся неопределенность во всех существующих расчетах связана с предсказанием плотностей ядерных уровней, которые в более ранних расчетах давали неопределенности даже более чем в 10 раз при энергии разделения нейтронов @xcite, примерно в 8 раз @xcite и в 5 раз даже в самых последних расчетах (например, @xcite ; см. рис.3.16 в @xcite ). в ядерных реакциях преобладают переходы в нижележащие состояния из-за сильной энергетической зависимости. поскольку отклонения обычно еще не такие высокие при низких энергиях возбуждения, типичные погрешности поперечного сечения составили меньший коэффициент в 23 раза. в этой статье, после краткого описания модели и требуемых ядерных данных, мы хотим показать реализацию новой обработки описаний плотности уровней @xcite, где параметр плотности уровней зависит от энергии, а эффекты оболочки исчезают при высоких энергиях возбуждения. это все еще феноменологический подход, использующий модель ферми - газа с обратным сдвигом, а не комбинаторный подход, основанный на микроскопических уровнях одиночных частиц. но это первый метод, приводящий к снижению средней неопределенности поперечного сечения примерно в 1,4 раза, т.е. к среднему отклонению от результатов экспериментов примерно на 40%, при использовании только глобальных прогнозов для всех входных параметров и отсутствии конкретных экспериментальных знаний. степень точности настоящего подхода придаст вычислениям астрофизического нуклеосинтеза гораздо более высокую предсказательную силу. чтобы дать руководство по его применению, мы также предоставляем карту ядерной диаграммы, которая показывает, где выполняются требования статистической модели и, следовательно, ее предсказания безопасны для использования. высокая плотность уровней в составном ядре позволяет использовать усредненные коэффициенты пропускания @xmath5, которые не отражают резонансное поведение, а скорее описывают поглощение через мнимую часть (оптического) потенциала нуклон - ядро @xcite. это приводит к хорошо известному выражению @xmath6 для реакции @xmath7 из целевого состояния @xmath8 в возбужденное состояние @xmath9 конечного ядра с энергией центра масс e@xmath10 и уменьшенной массой @xmath11. @xmath12 обозначает спин, @xmath13 - соответствующую энергию возбуждения в составном ядре, а @xmath14 - четность возбужденных состояний. когда эти свойства используются без подстрочных индексов, они описывают составное ядро, нижние индексы относятся к состояниям ядер, участвующих в реакции @xmath7, а верхние индексы указывают на конкретные возбужденные состояния. эксперименты измеряют @xmath15, суммируя по всем возбужденным состояниям конечного ядра, при этом мишень находится в основном состоянии. целевые состояния @xmath16 в астрофизической плазме являются термически заполненными, а астрофизическое поперечное сечение @xmath17 задается @xmath18, суммирование по @xmath19 заменяет @xmath20 в уравнении.  [ cslab ] по общему коэффициенту передачи @xmath21, здесь @xmath22 - энергия разделения каналов, и суммирование по возбужденным состояниям выше самого высокого экспериментально известного состояния @xmath23 заменяется интегрированием по плотности уровней @xmath24. суммирование по целевым состояниям @xmath16 в уравнении.  [ csstar ] должно быть обобщено соответствующим образом. в дополнение к ингредиентам, необходимым для уравнения. [ cslab ], как и коэффициенты пропускания для частиц и фотонов, необходимо использовать поправки на флуктуации ширины @xmath25. они определяют коэффициенты корреляции, на которые должны быть умножены все частичные каналы для входящей частицы @xmath26 и исходящей частицы @xmath27, проходящей через возбужденное состояние @xmath28. это учитывает, что распад состояния не является полностью статистическим, но некоторая память о способе образования сохраняется и влияет на доступные варианты распада. основным эффектом является упругое рассеяние, входящая частица может быть немедленно переизлучена до того, как ядро достигнет равновесия. как только частица поглощается и не испускается повторно на самом первом этапе (перед составлением), очень вероятно достижение равновесия. это соответствует увеличению эластичности канала в 29 раз. чтобы сохранить общее поперечное сечение, отдельные коэффициенты передачи в исходящих каналах должны быть перенормированы на @xmath30. общее поперечное сечение пропорционально @xmath31, и при суммировании по эластичному каналу ( @xmath32 ) и всем исходящим каналам ( @xmath33 ) получается условие @xmath31=@xmath34. мы можем (почти) решить для @xmath35 @xmath36, для этого требуется итеративное решение для @xmath37 (начиная с первой итерации с @xmath31 и @xmath38 ), которое быстро сходится. коэффициент усиления @xmath29 должен быть известен, чтобы применить уравнение. [ widthcorr ]. общее выражение в закрытой форме было получено @xcite, но его использование требует больших вычислительных затрат. соответствие результатам расчетов по методу Монте-Карло дало @xcite @xmath39 для общего обсуждения приближенийметоды определения смотрите в @xcite. [ widthcorr ] и [ newcorr ] переопределяют коэффициенты передачи уравнения. [ cslab ] таким образом, что общая ширина перераспределяется путем усиления эластичного канала и слабых каналов по сравнению с доминирующим. поперечные сечения вблизи пороговых энергий открытия новых каналов, где существуют очень разные мощности каналов, могут быть правильно описаны только при учете поправок на флуктуации ширины. из термоядерных скоростей, доступных в настоящее время в литературе, только те, которые приведены Тилеманом и др. @xcite включает этот эффект, но их обработка плотности уровня по-прежнему содержит большие неопределенности. поправки на колебания ширины в @xcite являются лишь приближением к правильной обработке. однако было показано, что они вполне адекватны @xcite.    важными составляющими расчетов статистической модели, как указано в уравнениях.  от [ cslab ] до [ tot ] являются коэффициенты пропускания частиц и гамма-излучения @xmath5 и плотность уровней возбужденных состояний @xmath24. следовательно, надежность таких расчетов определяется точностью, с которой эти компоненты могут быть оценены (часто для нестабильных ядер). далее мы хотим обсудить методы, используемые для оценки этих величин, и недавние усовершенствования. переход из возбужденного состояния в составном ядре @xmath28 в состояние @xmath40 в ядре @xmath41 посредством испускания частицы @xmath26 задается суммированием по всем квантово-механически разрешенным парциальным волнам @xmath42, здесь угловой момент @xmath43 и спин канала @xmath44 соединяются с @xmath45. энергия перехода в канале @xmath26 равна @xmath46=@xmath47. коэффициенты пропускания отдельных частиц @xmath48 рассчитываются путем решения уравнения Шредингера с оптическим потенциалом взаимодействия частицы с ядром. во всех ранних исследованиях скоростей термоядерных реакций в xcite использовались оптические потенциалы квадратичной ямы и приближение черного ядра. мы используем оптический потенциал для нейтронов и протонов, указанный @xcite, основанный на микроскопических расчетах бесконечного ядерного вещества для заданной плотности, применяемых с приближением локальной плотности. это включает поправки на мнимую часть @xcite. результирующая функция силы нейтронов s -образной волны @xmath49 показана и обсуждается в @xcite, где сравниваются несколько феноменологических оптических потенциалов типа Вудса - Саксона и эквивалентный потенциал квадратной ямы, используемый в более ранних астрофизических приложениях. чисто теоретический подход дает наилучшее соответствие. ожидается, что он также будет обладать наиболее надежными свойствами экстраполяции для нестабильных ядер. хороший обзор различных подходов можно найти в @xcite. деформированные ядра обрабатывались очень упрощенным способом с использованием эффективного сферического потенциала равного объема, основанного на усреднении деформированного потенциала по всем возможным углам между входящей частицей и ориентацией деформированного ядра.    в большинстве более ранних сборников альфа-частицы также обрабатывались оптическими потенциалами с квадратными лунками. мы используем феноменологический потенциал Вудса - Саксона @xcite, основанный на обширных данных @xcite. для будущего использования, для альфа-частиц и более тяжелых снарядов, очевидно, что наилучшие результаты, вероятно, могут быть получены с помощью потенциалов свертывания (например, @xcite). коэффициенты гамма -пропускания обрабатываются следующим образом. доминирующие гамма - переходы (e1 и m1) должны быть включены в расчет общей ширины фотона. меньшие и, следовательно, менее важные переходы m1 обычно обрабатываются с помощью простого подхода с использованием одной частицы ( @xmath50 @xcite ), как также обсуждается в @xcite. переходы e1 обычно рассчитываются на основе лоренцевского представления гигантского дипольного резонанса (gdr). в рамках этой модели коэффициент пропускания e1 для перехода, испускающего фотон энергии @xmath51 в ядре @xmath52, задается @xmath53 здесь @xmath54 учитывает вклад в обмен нейтрон - протон @xcite, а суммирование по @xmath41 включает два члена, которые соответствуют разделению ГДР в статически деформированные ядра с колебаниями вдоль (i=1 ) и перпендикулярно (i=2 ) оси вращательной симметрии. многие микроскопические и макроскопические модели были посвящены расчету энергий gdr ( @xmath55 ) и ширин ( @xmath56 ). Аналитические подгонки в зависимости от a и z также использовались @xcite. мы используем подход (гидродинамической) модели капель @xcite для @xmath57, который обеспечивает превосходное соответствие энергиям gdr, а также может предсказать расщепление резонанса для деформированных ядер при использовании деформации, рассчитанной в рамках модели капель. в этом случае две резонансные энергии связаны со средним значением, вычисленным по соотношениям @xcite @xmath58, @xmath59. @xmath60 - это отношение диаметра вдоль оси ядерной симметрии к диаметру, перпендикулярному ей, и может быть получено из экспериментально известных предсказаний модели деформации или массы. смотрите @xcite для подробного описания подхода, используемого для расчета коэффициентов гамма -пропускания для определения поперечного сечения, показанного в этой работе. несмотря на то, что метод как таковой хорошо отработан, были приложены значительные усилия для улучшения входных данных для статистических моделей Хаузера - Фешбаха (например, @xcite). однако плотность ядерных уровней привела к наибольшим неопределенностям в описании ядерных реакций @xcite. для крупномасштабных астрофизических приложений также необходимо не только найти надежные методы предсказания плотности уровней, но и выполнимые с вычислительной точки зрения. такой моделью является невзаимодействующая модель ферми - газа @xcite. в большинстве расчетов статистической модели используется описание ферми - газа со сдвигом назад @xcite. более сложные расчеты по модели оболочки методом монте-Карло @xcite, а также комбинаторные подходы (см., например, @xcite) показали отличное соответствие с этим феноменологическим подходом и оправдали применение описания ферми - газа при энергии разделения нейтронов и выше. здесь мы хотим применить параметр плотности уровня, зависящий от энергии @xmath0, вместе с микроскопическими поправками из моделей ядерной массы, что приводит к улучшению соответствия в диапазоне масс @xmath2. в основном используется описание ферми - газа с обратным сдвигом, предполагающее равномерное распределение нечетных и четных соотношений (однако, смотрите, например, @xcite для сомнений в справедливости этого предположения при энергиях, представляющих астрофизический интерес), @xcite : @xmath61 с @xmath62 спиновая зависимость @xmath63 определяется параметр отключения вращения @xmath64. таким образом, плотность уровня зависит только от двух параметров: параметра плотности уровня @xmath0 и обратного сдвига @xmath1, который определяет энергию первого возбужденного состояния.    в рамках этой структуры качество предсказаний плотности уровней зависит от надежности систематических оценок @xmath0 и @xmath1. первая компиляция для большого числа ядер была предоставлена @xcite. они обнаружили, что обратное смещение @xmath1 хорошо воспроизводится экспериментальными коррекциями сопряжения. они также были первыми, кто выявил эмпирическую корреляцию с экспериментальными коррекциями оболочки @xmath65 @xmath66, где @xmath65 отрицателен вблизи закрытых оболочек. с тех пор был опубликован ряд компиляций, а также были предложены несколько иные функциональные зависимости (ссылки см., например, в @xcite ), но они не обязательно привели к повышению предсказательной способности.    улучшенное соответствие с экспериментальными данными было найдено @xcite путем разделения ядер на три класса [ (i ) те, которые находятся в пределах трех единиц магических чисел нуклонов, (ii ) другие сферические ядра, ( iii ) деформированные ядра ] и подбора отдельных коэффициентов @xmath67, @xmath68 для каждого класса. в этом случае была использована формула массы, приведенная в ссылке. @xcite. для обратного сдвига @xmath1 было использовано описание @xmath69, полученное @xmath70 из парной корреляции формулы ядерной массы модели капли со значениями @xmath71 при такой обработке были обнаружены меньшие отклонения по сравнению с предыдущими попытками @xcite. однако в то же время количество параметров было значительно увеличено. подход с обратным сдвигом ферми - газа расходится для @xmath72 (т.е. @xmath73, если @xmath1 является положительным обратным сдвигом). чтобы получить правильное поведение при очень низких энергиях возбуждения, описание ферми - газа может быть объединено с формулой постоянной температуры ( @xcite ; @xcite и ссылки в нем ) @xmath74 эти две формулировки сопоставляются с помощью тангенциального соответствия, определяющего @xmath5. усовершенствованный подход должен учитывать энергетическую зависимость оболочечных эффектов, которые, как известно, исчезают при высоких энергиях возбуждения. хотя для астрофизических целей необходимо учитывать только энергии, близкие к порогам разделения частиц, энергетическая зависимость может привести к значительному улучшению глобального соответствия. это особенно верно для сильно связанных ядер, близких к магическим числам. описание, зависящее от энергии возбуждения, было первоначально предложено @xcite для параметра плотности уровня @xmath0 : @xmath75\\quad,\\ ] ] где @xmath76 и @xmath77 значения свободных параметров @xmath78, @xmath79 и @xmath80 определяются путем подгонки к экспериментальным данным плотности уровня. форма функции @xmath81 допускает две крайности: (i ) для малых энергий возбуждения используется исходная форма уравнения. [ aovera ] сохраняется, при этом @xmath82 заменяется на @xmath83, ( ii ) для высоких энергий возбуждения @xmath0/@xmath84 приближается к значению континуума, полученному для бесконечной ядерной материи. предыдущие попытки найти глобальное описание плотностей уровней использовали поправки оболочки @xmath85, полученные из сравнения масс капель жидкости с экспериментом ( @xmath86), или `эмпирические\" поправки оболочки @xmath82, приведенные @xcite. проблема, связанная с использованием жидкокапельных масс, возникает из-за того, что faобратите внимание, что в литературе доступны различные параметризации модели капли жидкости, которые дают совершенно разные значения для @xmath85 @xcite. однако, кроме того, значение корректирующего параметра, введенного в формулу плотности уровня (уравнение.  [ endepa ] ) должен быть пересмотрен. следует учитывать тот факт, что ядра приближаются к сферической форме при высоких энергиях возбуждения. на самом деле, корректирующий параметр @xmath87 должен описывать свойства ядра, отличающиеся от _ сферической _ макроскопической энергии, и включать члены, которые обращаются в нуль при более высоких энергиях возбуждения. последнее требование имитируется формой уравнения. [ endepa ]. следовательно, параметр скорее следует идентифицировать с так называемой `микроскопической\" коррекцией @xmath88, чем с коррекцией оболочки. масса ядра с деформацией @xmath89 затем может быть записана как @xcite @xmath90 в качестве альтернативы, можно записать @xmath91, где @xmath92 является поправкой на оболочку плюс сопряжение. путаница с термином `микроскопическая коррекция\", который иногда используется двусмысленно, также указана в @xcite. таким образом, вышеупомянутая двусмысленность вытекает из включения эффектов, зависящих от деформации, в макроскопическую часть формулы массы. другим важным компонентом является разрыв в сопряжении @xmath93, связанный с обратным переключением @xmath1. вместо того, чтобы предполагать постоянное сопряжение (см. @xcite ) или фиксированную зависимость от массового числа @xmath84 (см. уравнение.  [ спаривание ] ), мы определяем разрыв в спаривании @xmath93 по различиям в энергиях связи (или разнице масс, соответственно) соседних ядер. таким образом, для промежутка спаривания нейтронов @xmath94 получается @xcite @xmath95\\quad,\\ ] ] где @xmath96 - энергия связи ядра @xmath97. аналогичным образом может быть рассчитан промежуток для спаривания протонов @xmath98.    при низких энергиях это описание снова объединяется с формулой постоянной температуры (уравнение.  [ ctemp ] ), как описано выше.      в нашем исследовании мы использовали микроскопическую коррекцию самой последней формулы массы @xcite, рассчитанной с помощью модели капель с конечным диапазоном frdm (с использованием модели свернутой оболочки Юкавы со спариванием Липкина - ногами), чтобы определить параметр @xmath83=@xmath88. обратное смещение @xmath1 было рассчитано путем установки @xmath99=1/2@xmath100 и использования эквалайзера. [ пара ]. чтобы получить параметры @xmath78, @xmath79 и @xmath80, мы выполнили подгонку к экспериментальным данным о s -волновых расстояниях нейтронного резонанса 272 ядер при энергии разделения нейтронов. данные были взяты из недавней компиляции @xcite. в другом недавнем исследовании @xcite также была предпринята попытка подогнать параметры плотности уровней, но использовалось несколько иное описание энергетической зависимости @xmath0 и различные промежутки в спаривании. в качестве количественной общей оценки соответствия между расчетом и экспериментом обычно приводится усредненное соотношение @xcite @xmath101^{1/2}\\quad,\\ ] ] где @xmath102 - число ядер, для которых экспериментально известны плотности уровней @xmath24.    в качестве наилучшего соответствия мы получаем усредненное соотношение @xmath103 со значениями параметров @xmath104, @xmath105, @xmath106. соотношения экспериментальных и прогнозируемых плотностей уровней (т.е. теоретических и экспериментальных расстояний между уровнями) для рассматриваемых ядер показаны на фиг. [ рисунок ]. как можно видеть, для большинства ядер абсолютное отклонение составляет менее 2 раз. это удовлетворительное улучшение по сравнению с теоретическими уровнями плотностей, ранее использовавшимися в расчетах астрофизического поперечного сечения, где отклонения составляют 34 раза или даже превышают 2 раза. Было найдено 10 @xcite. такое прямое сравнение редко показывалось в более ранних работах. в основном отображался параметр плотности уровней @xmath0, экспоненциально входящий в плотность уровней. внимательно изучив ядра с наибольшими отклонениями в нашей подгонке, мы не смогли обнаружить какой-либо оставшейся корреляции отклонения с энергией разделения (т.е. энергией возбуждения) или спином. хотя мы указали значение параметра @xmath79 выше (и сделаем это ниже), поскольку мы оставили его открытым параметром в наших fits, можно видеть, что оно всегда мало и может быть установлено равным нулю без существенного увеличения полученного отклонения. следовательно, очевидно, что на самом деле для описания плотности уровня необходимы только два параметра.    в качестве альтернативы формуле массы frdm @xcite на рис. [ хилффит ] мы показываем результаты при использовании хорошо известной формулы массы Хилфа и др. @xcite, который оказался успешным в предсказании свойств ядер, находящихся на уровне стабильности и близких к ней. набор параметров @xmath107, @xmath108, @xmath109 дает усредненное соотношение @xmath110. из рис. [ хилффит ] видно, что не только средний разброс несколько больше, чем при вводе frdm, но также и то, что эта формула массы имеет проблемы в областях с большей массой. только искусственное изменение примерно на @xmath111 МэВ или более микроскопического значения в деформированных областях масс @xmath112 и @xmath113 может немного улучшить подгонку, но оставшийся разброс по-прежнему приводит к @xmath114. разница в расчетной плотности уровня по формулам frdm и массы hilf показана на рис. [ hcomp ]. последняя массовая формула приводит к значительно более высокой плотности уровня (примерно в 10 раз) вокруг магического числа нейтронов @xmath115, тогда как плотность уровня остается ниже (в 0,07 раза) вблизи линий капель для @xmath116. соответствие, сравнимое с качеством подход frdm может быть получен при использовании формулы массы из расширенной интегральной модели Томаса - Ферми плюс Струтинского (etfsi) @xcite. чтобы извлечь микроскопическую поправку для этого и без того микроскопического расчета, мы вычли сферическую макроскопическую часть frdm @xmath117 (см. уравнение. [ emic ] ) из массы etfsi и приняли эту разницу за микроскопическую поправку etfsi. промежутки в соединении были рассчитаны, как описано выше. это приводит к согласованию с @xmath118, что приводит к значениям параметров @xmath119, @xmath120 и @xmath121. однако, хотя соответствие ближе к полученному с помощью frdm, чем результат hilf, отклонения для нестабильных ядер несколько больше. максимальное отклонение составляет примерно 38 раз для etfsi по сравнению с 16 раз для подхода hilf. обе формулы дают более низкие плотности уровней, чем frdm, для ядер, близких к капельной линии при @xmath122, и более высокие плотности уровней для богатых нейтронами ядер, близких к магической оболочке при @xmath115. соотношения плотности уровней при подходе etfsi и frdm показаны на рис. [ etfsicomp ]. также были опробованы различные комбинации масс и микроскопических поправок из других моделей (модель капель Майерса и Свиатецки @xcite, формула массы Кэмерона - Элкина и поправки на оболочку @xcite), но это не привело к лучшим результатам. наше соответствие экспериментальным значениям плотности уровней также лучше, чем недавний аналитический подход bcs @ xcite, который пытался последовательно реализовать расстояния между уровнями из модели etfsi.    чтобы увидеть влияние описания плотности нового уровня (с использованием входных данных frdm) на рассчитанные поперечные сечения, поперечные сечения захвата нейтронов с энергией 30 кэВ из эксперимента @xcite сравниваются с нашими расчетами на рис. [ bakaplot ]. на графике показаны только ядра, для которых статистическая модель может быть применена для расчета поперечного сечения с использованием критериев, полученных в следующем разделе. видно улучшение общего отклонения по сравнению с предыдущими расчетами @xcite. однако одно систематическое отклонение можно четко увидеть в области @xmath123. этот `пик\" вызван не недостатком в описании общей плотности уровня, а микроскопическими данными. модель frdm переоценивает микроскопические поправки, близкие к оболочке @xmath124 @xcite. мы видим, что неопределенность плотности уровней приводит к аналогичной неопределенности поперечных сечений захвата нейтронов, которые используются здесь в качестве репрезентативного примера для приложений для захвата поперечных сечений. хотя это, по-видимому, не является существенным улучшением экспериментальных поперечных сечений стабильных ядер по сравнению с предыдущим подходом @xcite, можно было бы избежать чисто эмпирического, а также искусственного разделения ядер на три класса обработки по уровню плотности. причина в том, что зависимость энергии возбуждения была обработана в обобщенном ответе @ xcite, гарантирующем правильную энергетическую зависимость, которая также даст правильные результаты, когда корректировка выполняется не при типичной энергии разделения 812 МэВ для стабильных ядер, а также для ядер, далеких от стабильности, с меньшими энергиями разделения. остающаяся неопределенность в экстраполяции заключается в надежности, далекой от стабильности модели ядерной структуры, из которой берутся микроскопические поправки и промежутки в спаривании (и массы). однако недавние исследования в области астрофизики и ядерной физики показали надежность подхода frdm @xcite. недавно усовершенствованные чисто микроскопические модели продемонстрировали аналогичное поведение по отношению к линиям капель @xcite, но пока нет доступных крупномасштабных расчетов по всей диаграмме зародышей, которые включали бы деформацию. таким образом, используемая здесь модель frdm является одной из самых надежных, доступных в настоящее время. наличие надежного описания плотности уровней также позволяет анализировать, когда и где применим подход статистической модели. вообще говоря, для корректного применения модели необходимо достаточно большое количество уровней в составном ядре в соответствующем диапазоне энергий, которые могут выступать в качестве состояний входа для формирования составного ядра. далее это обсуждается для реакций, индуцированных нейтронами, протонами и альфа-излучением, с помощью подхода плотности уровней, представленного выше. этот раздел предназначен в качестве руководства по осмысленному и правильному применению статистической модели. скорость ядерной реакции на пару частиц при данной звездной температуре @xmath5 определяется следующим образомсопоставляя поперечное сечение реакции с распределением скоростей снарядов Максвелла - Больцмана (mb) @xcite @xmath125, необходимо учитывать два случая: реакции между заряженными частицами и с нейтронами. ядерное поперечное сечение заряженных частиц сильно подавляется при низких энергиях из-за кулоновского барьера. для частиц, имеющих энергии меньше высоты кулоновского барьера, произведение коэффициента проникновения и функции распределения mb при данной температуре приводит к так называемому пику Гамова, при котором будет протекать большинство реакций. расположение и ширина пика Гамова зависят от зарядов снаряда и мишени, а также от температуры взаимодействующей плазмы. при введении астрофизического коэффициента @xmath85 @xmath126 (где @xmath60 является параметром Зоммерфельда) можно легко увидеть два вклада распределения скоростей и проницаемости в интеграл: @xmath127 \\quad,\\ ] ] где величина @xmath128 возникает из проницаемости барьера. взятие первой производной от подынтегрального выражения дает местоположение пика Гамова @xmath129 @xcite, @xmath130 с зарядами @xmath131, @xmath132 и уменьшенной массой @xmath16 вовлеченных ядер при температуре @xmath133, указанной в 10@xmath134 к. эффективная ширина @xmath93 энергетического окна может быть получено как @xmath135 в случае реакций, индуцированных нейтронами, эффективное энергетическое окно должно быть получено несколько иным способом. для нейтронов s -образной волны ( @xmath136 ) энергетическое окно просто определяется местоположением и шириной пика функции распределения mb. для более высоких парциальных волн проницаемость центробежного барьера смещает эффективную энергию @xmath129 в сторону более высоких энергий, аналогично пику Гамова. для нейтронов с энергиями, меньшими высоты центробежного барьера, это может быть аппроксимировано @xcite @xmath137, энергия @xmath129 всегда будет сравнительно близка к энергии разделения нейтронов.      используя приведенные выше эффективные энергетические окна для реакций с заряженными и нейтральными частицами, критерий применимости может быть получен из плотности уровней. для надежного применения статистической модели достаточное количество ядерных уровней должно находиться в пределах энергетического окна, что способствует скорости реакции. для узких изолированных резонансов поперечные сечения (а также скорости реакции) могут быть представлены суммой по отдельным членам Брейта - Вигнера. при более высоких энергиях, с увеличением плотности уровней, сумма по резонансам может быть аппроксимирована интегралом по @xmath13 @xcite. были проведены численные тестовые расчеты для того, чтобы найти среднее количество уровней в энергетическом окне, достаточное для того, чтобы можно было заменить сумму интегралом по поперечному сечению ВЧ. [ levcrit ] показывает зависимость соотношения между суммой и интегралом @xcite от количества уровней в энергетическом окне. для достижения 20%-ной точности в худшем случае требуется около 10 уровней (неперекрывающиеся, узкие резонансы). обычно резонансы нейтронной s -образной волны сравнительно широки, и, таким образом, может быть достаточным меньшее число уровней. однако применение статистической модели (т.е. интегрирование по плотности уровней вместо суммирования по уровням) для плотности уровней, которая недостаточно велика, приводит к завышению фактического поперечного сечения, как видно на фиг. [ levcrit ] и также было показано в ссылке. следовательно, в дальнейшем мы будем предполагать консервативный предел в 10 вносящих вклад резонансов в эффективное энергетическое окно для реакций, вызванных заряженными и нейтральными частицами. установив требуемое количество уровней в пределах энергетического окна шириной @xmath93, можно найти минимальную температуру, при которой выполняется вышеописанное условие. эти температуры (выше которых можно использовать статистическую модель) показаны в логарифмической цветовой шкале на фиг. [ нейтронный критерий][alph ]. для реакций, индуцированных нейтронами, применяется рис. [ нейтронный критерий ], рис. [ prot ] описывает реакции, индуцированные протонами, и рис. [ alph ] альфа - индуцированные реакции. на графике всегда отображается минимальная звездная температура при xmath138 (при 10 xmath139 к ) для составного ядра реакции. следует отметить, что полученные температуры существенно не изменятся даже при изменении требуемого номера уровня примерно в два раза из-за экспоненциальной зависимости плотности уровня от энергии возбуждения. это позволяет непосредственно из графика определить, можно ли `доверять\" поперечному сечению статистической модели или необходимо также учитывать одиночные резонансы или другие процессы (например, прямые реакции). (однако это не обязательно означает, что статистическое сечение всегда пренебрежимо мало в последних случаях, поскольку предполагаемое условие довольно консервативно). приведенные выше графики могут дать подсказки о том, когда безопасно использовать подход статистической модели и к каким ядрам следует относиться с особым вниманием при определенных температурах. таким образом, также может быть получена информация о том, какие ядра могут представлять особый интерес для экспериментального исследования. в первой части статьи мы описали самые последние подходы, используемые для применения расчетов статистических моделей в астрофизических приложениях. во второй части мы сосредоточились на описании плотности уровней, которое содержало наибольшую ошибку при использовании свойств, описанных ранее. мы смогли значительно улучшить прогноз плотностей ядерных уровней, применив зависящее от энергии описание для параметра плотности уровней @xmath0 и должным образом включив микроскопические поправки и обратные сдвиги. все ядра теперь можно описать с помощью единого набора параметров, состоящего всего из трех параметров. усредненное по всему миру отклонение предсказания от эксперимента примерно в 1,5 приводит к несколько меньшей погрешности в конечных сечениях из-за преобладания переходов в состояния с низкими энергиями возбуждения. это также сделает целесообразным пересчет поперечных сечений и скоростей термоядерного синтеза для многих астрофизически важных реакций в области средней и большой массы. наконец, мы также представили `карту\" в качестве руководства по применению статистической модели для реакций, индуцированных нейтронами, протонами и альфа. [ neutcrit ], [ prot ], [ alph ] (а также фиг.  [ hcomp ], [ etfsicomp ] ), поскольку полноразмерные цветные графики можно получить у первого автора. приведенные выше графики могут дать подсказки о том, когда безопасно использовать подход статистической модели и с какими ядрами следует обращаться с особым вниманием при данной температуре. таким образом, также может быть получена информация о том, какие ядра могут представлять особый интерес для экспериментального исследования. следует отметить, что мы использовали очень консервативные допущения при выводе вышеуказанных критериев применимости статистической модели. 

предсказание поперечных сечений ядер, далеких от стабильности, имеет решающее значение в области ядерной астрофизики. в недавних расчетах плотность ядерных уровней как важный компонент статистической модели (Хаузера - фешбаха) показала наибольшую неопределенность. мы представляем глобальную параметризацию плотностей ядерных уровней в рамках формализма ферми - газа с обратным сдвигом. использование энергозависимого параметра плотности уровней @xmath0, основанного на микроскопических поправках из недавней формулы массы frdm, и обратного сдвига @xmath1, основанного на поправках на сопряжение и оболочку, приводит к значительно улучшенному согласованию плотностей уровней при энергии разделения нейтронов в диапазоне масс @xmath2. подчеркивается важность использования надлежащих микроскопических поправок из формул масс. полученное описание уровня хорошо подходит для астрофизических приложений. плотность уровня также может дать ключ к применимости статистической модели, которая верна только для высокой плотности возбужденных состояний. используя приведенное выше описание, можно получить `карту\" применимости модели к реакциям стабильных и нестабильных ядер с нейтральными и заряженными частицами.