теоретическое описание образования адронов с большим поперечным импульсом (@xmath2 ) при адронных или ядерных столкновениях при высоких энергиях традиционно представлено в виде двухэтапного процесса, который включает сначала жесткое рассеяние партонов, за которым следует фрагментация рассеянного партона на обнаруженный адронный элемент. первая часть вычисляется в КХД с возмущениями, в то время как вторая часть использует функции фрагментации, которые определяются феноменологически. недавно было обнаружено, что такой механизм образования не подходит для образования частиц на промежуточной частоте @xmath2 при столкновениях тяжелых ионов @xcite. показано, что вместо фрагментации рекомбинация партонов является более подходящим процессом адронизации, особенно когда задействованы мягкие партоны. хотя при чрезвычайно высокой фрагментации @xmath2 все еще доминирует, желательно иметь универсальное описание, которое может быть применено к любому @xmath2, основанному на той же схеме адронизации. для достижения этой цели необходимо, чтобы процесс фрагментации можно было рассматривать как результат рекомбинации партонов ливня в струе. цель этой статьи состоит в том, чтобы сделать этот первый шаг, а именно: ввести понятие партонов ливня и определить их распределения, чтобы представить феноменологические функции фрагментации в терминах рекомбинации. предмет этой работы в первую очередь представляет интерес только для высокоэнергетических ядерных столкновений, поскольку адронизация в таких процессах всегда происходит в среде мягких партонов. полужесткие партоны ливня, инициированные твердым партоном, могут либо рекомбинировать между собой, либо рекомбинировать с мягкими партонами в окружающей среде. в первом случае воспроизводится функция фрагментации, и ничего нового не достигается. именно в последнем случае при столкновениях тяжелых ионов возникает совершенно новый компонент, который до сих пор ускользал от теоретического внимания. это должен быть важный процесс адронизации в промежуточной области @xmath2. наша главная цель здесь - количественно оценить свойства ливневых партонов и проиллюстрировать важность их рекомбинации с тепловыми партонами. фактическое применение разработанных здесь распределений ливневых партонов (spd) к столкновениям тяжелых ионов будет рассмотрено в другом месте @xcite. концепция душевых партонов не нова, поскольку предпринимались попытки генерировать такие партоны в процессах pqcd, насколько это допускается действительностью процедуры. двумя примечательными примерами таких попыток являются работы Маркезини и Уэббера @xcite и Гейгера @xcite. однако, поскольку pqcd не может быть использован вплоть до масштаба адронизации, процессы ветвления или каскадирования заканчиваются образованием цветных синглетных предадронных кластеров, которые нелегко связать с нашими партонами ливня и их адронизацией. мы обсудим более подробно в конце раздела. iii и iv сходства и различия в различных подходах. фрагментация партона в адрон - это не тот процесс, который можно рассчитать в pqcd, хотя эволюция функции фрагментации (ff) @xmath1 поддается вычислению. ff обычно параметризуются путем подгонки данных из @xmath3 annihilations @xcite, а также из @xmath4 и @xmath5 collisions @xcite. хотя процессы кхд генерации партонного ливня глюонным излучением и создания пар не могут быть отслежены пертурбативными методами вплоть до низкой виртуальности, мы можем определить spd феноменологически во многом таким же образом, как и сами ff, за исключением того, что мы соответствуем ff, тогда как ff определяются путем подгонки данных. важным отличием является то, что как партоны ливня, так и их распределения определены в контексте модели рекомбинации, которая является ключевым связующим звеном между партонами ливня (внутри черного ящика, называемого ff) и наблюдаемым адроном (вне черного ящика).    в модели рекомбинации общей формулой для процесса адронизации является @xcite @xmath6, где @xmath7 - совместное распределение кварка @xmath8 при доле импульса @xmath9 и антикварка @xmath10 при @xmath11, а @xmath12 - функция рекомбинации (rf) для образования мезона при @xmath13. мы написали lhs для eq. ( [ 1 ] ) как @xmath14, инвариантный ff, но rhs имел бы тот же вид, если бы уравнение было записано для инклюзивного распределения, @xmath15, мезона, образующегося в процессе столкновения. в первом случае фрагментации @xmath16 относится к партонам shower, инициируемым жестким партоном. в последнем случае инклюзивного образования @xmath16 относится к @xmath8 и @xmath10, которые образуются в результате столкновения и должны рекомбинировать при формировании обнаруженного мезона. уравнения для двух случаев схожи, потому что физика рекомбинации одинакова. в любом случае основная задача заключается в определении распределения @xmath16. теперь мы сосредоточимся на проблеме фрагментации и рассмотрим уравнение ( [ 1 ] ) как основу рекомбинационной модели фрагментации. lhs - это ff, известный по параметризации, которая соответствует данным. rhs имеет rf, который известен из предыдущих исследований модели рекомбинации @xcite и будет указан в следующем разделе. таким образом, можно определить свойства @xmath16 из уравнения([1 ] ). чтобы облегчить это определение, мы предположим, что @xmath16 является факторизуемым, за исключением кинематических ограничений, т.е. в схематической форме мы записываем его как @xmath17, где @xmath18 обозначает распределение доли ливня @xmath8 с долей импульса @xmath9 в ливне, инициируемом жесткой частью @xmath19. точная форма с соответствующими кинематическими ограничениями будет подробно описана в следующем разделе. здесь мы остановимся на общих выводах уравнений. ( [ 1 ] ) и ( [ 2 ] ). важным моментом, который следует подчеркнуть, является то, что мы вводим понятие ливневых партонов и их распределений импульса @xmath20. значение spd не следует искать в задачах, связанных только со столкновениями лептонов и адронов, для которых фрагментация партонов, как известно, является адекватным подходом, а рекомбинация ливневых партонов просто воспроизводит то, что уже известно. знание spd становится решающим, когда партоны душа рекомбинируют с другими партонами, которые находятся не в струе, а в окружающей среде. мы проиллюстрируем этот важный момент позже. следует признать, что spd, который мы определим с помощью уравнений. ( [ 1 ] ) и ( [ 2 ] ) зависит от конкретной формы @xmath12, которая, в свою очередь, зависит от волновой функции полученного мезона. было бы непоследовательно использовать наш @xmath21, приведенный ниже, в сочетании с некоторым приближением rf, которое значительно отличается от нашего @xmath22. рекомбинация двух партонов ливня должна восстанавливать ff, из которого получены spd. наконец, мы замечаем, что @xmath21 в принципе должен зависеть от @xmath1, в котором @xmath23 используется для его определения, поскольку эволюция @xmath1 влияет на оба. рассмотрение зависимости @xmath1 от @xmath21 выходит за рамки данной статьи. наша цель здесь - показать, как @xmath21 может быть определен феноменологически и как это может быть применено, когда @xmath1 фиксирован. тот же метод можно использовать для определения @xmath21 при других значениях @xmath1. на практике зависимость @xmath1 от @xmath21 не так важна, как включение роли партонов ливня в первую очередь при любом разумно приближенном @xmath1 в столкновениях тяжелых ионов, где твердые партоны образуются в диапазоне поперечного импульса. чтобы решить уравнения. ( [ 1 ] ) и ( [ 2 ] ) для @xmath21, мы сначала укажем, что существуют различные функции @xmath24, соответствующие различным процессам фрагментации. мы выберем пять из них, из которых мы сможем определить пять spd. Три из них образуют замкнутый набор, в котором нет странных кварков или мезонов. давайте начнем с этих трех. рассмотрим легкие кварки @xmath25, @xmath26, @xmath27, @xmath28 и глюон @xmath29. все они могут распадаться на пионы. чтобы свести их к трем существенным ff, мы рассмотрим три основных типа @xmath30, @xmath31 и @xmath32, которые соответствуют валентной, морской и глюонной фрагментации соответственно. если фрагментирующий кварк имеет тот же вкус, что и валентный кварк в @xmath33, то валентная часть фрагментации описывается @xmath30, например, @xmath34, @xmath35, @xmath36, индекс @xmath37 относится к валентному компоненту. все остальные случаи фрагментации кварков описаны @xmath31, например, @xmath38, @xmath39, @xmath40. если инициирующий элемент является глюоном, то у нас есть @xmath32 для любого состояния @xmath33. эти значения задаются через ref.@xcite в параметрической форме. мы будем использовать их, даже если они старше, чем более поздние @xcite, в которых явно не указаны @xmath30 и @xmath31. наш акцент здесь делается не на точности, а на возможности извлечения spd-ов из ff-ов типа, рассмотренного выше. мы определим @xmath21 из параметризации bkk @xcite с @xmath1, зафиксированной на 100 ГэВ@xmath41, и продемонстрируем, что использование ливневых партонов важно при столкновениях тяжелых ионов. для spd s мы используем обозначения @xmath42 и @xmath43 для валентного распределения и распределения морских кварков, соответственно, в ливне, инициируемом кварком или антикварком, и @xmath44 для любого распределения легких кварков в ливне, инициируемом глюоном. это, например, @xmath42, @xmath45, @xmath46, @xmath47. следует признать, что @xmath43 также описывает морские кварки того же аромата, такие как @xmath48, так что общее распределение душевого кварка, который имеет тот же аромат, что и инициирующий кварк (например, @xmath49), дано @xmath50. Из приведенного выше обсуждения очевидно, что существует замкнутая связь, которая не зависит от других неизвестных. это следует из уравнения. ( [ 1 ] ) при ограничении фрагментацией sea - кварков : @xmath51 значение sea - spd @xmath52 может быть определено только из этого уравнения. в уравнении ([4 ] ) мы имеем exhibя использовал аргумент второй функции @xmath43, который отражает ограничение по импульсу, т.е. если одна часть ливня имеет долю импульса @xmath9, то доля импульса другой рекомбинирующей части ливня не может превышать @xmath53 и может составлять только часть баланса @xmath54. симметризация @xmath9 и @xmath11 выполняется автоматически в силу инвариантности @xmath55 при обмене @xmath9 и @xmath11. после того, как @xmath52 определяется из уравнения. ( [ 4 ] ), затем мы можем получить @xmath42 из @xmath56, где фигурные скобки определяют симметризацию ведущего партонного импульса @xmath57 \\quad. \\label{6}\\end{выровнено}\\ ] ] наконец, у нас есть замкнутое уравнение для инициируемого глюонами ливня @xmath58 в этом не странном секторе у нас есть 3 spd ( @xmath43, @xmath42 и @xmath44 ), которые должны быть определены из 3 феноменологических ff ( @xmath31, @xmath30 и @xmath59 ).    распространяя рассмотрение на странный сектор, мы должны использовать @xmath43 и @xmath44, определенные в приведенном выше наборе, и два новых ff s @xmath60 и @xmath61, которые описывают фрагментацию не странного кварка и глюона, соответственно, в каон. то есть, у нас есть @xmath62 @xmath63, где @xmath64 и @xmath65 - два дополнительных spd, определяющих распределения странных кварков в ливнях, инициируемых нестранными и глюонными партонами, соответственно. @xmath66 - это rf для kaon.    чтобы завершить описание интегральных уравнений, мы теперь уточним rf s. они зависят от квадрата волновых функций мезонов, @xmath33 и @xmath67, структуры которых в импульсном пространстве были количественно определены в модели valon @xcite. в отличие от случая протона, структура которого хорошо изучена методом глубокого неупругого рассеяния, так что распределение валонов может быть получено из функций распределения партонов @ xcite, rf для пиона зависит от распределения партонов пиона, исследованного методом Дрелла - Яна @xcite. вывод rf s как для @xmath33, так и для @xmath67 приведен в @xcite; это @xmath68 @xmath69 функции @xmath70 гарантируют сохранение импульса рекомбинирующих кварков и антикварков, которые преобразуются и становятся валонами образующихся адронов. поскольку в процессе рекомбинации участвуют кварки и антикварки, можно задаться вопросом о судьбе глюонов. эта проблема была рассмотрена в формулировке модели рекомбинации @xcite, где глюоны преобразуются в пары кварк-антикварк в море перед адронизацией. то есть море насыщается преобразованием, чтобы передать весь импульс, за исключением валентной частицы. было показано, что такая процедура дает правильную нормализацию включающего поперечного сечения адронных столкновений @xcite. в настоящей задаче фрагментации партонов мы реализуем процесс рекомбинации в той же структуре, хотя преобразование глюонов выполняется только неявно. что явно, так это то, что степень свободы глюонов не включена в список партонов душ. это означает, что в уравнениях для @xmath30, @xmath31 и @xmath32 (и аналогично в странном секторе) фигурируют только @xmath42, @xmath43 и @xmath44; это spd кварков и антикварков, которые должны рекомбинировать. эти кварки и антикварки должны включать преобразованное море, поскольку они ответственны за воспроизведение ff s с помощью уравнений. ( [ 4 ] ), ( [ 5 ] ) и ( [ 7 ] ) без глюонов. таким образом, партоны ливня, распределения импульсов которых мы вычисляем, определяются теми уравнениями, которые не имеют глюонной составляющей для рекомбинации, и не были бы такими же, как то, что можно было бы концептуально получить (если бы это было возможно) при расчете pqcd, в котором неизбежно присутствуют как кварки, так и глюоны. следует отметить, что наша процедура преобразования глюонов в пары @xmath71 по существу такая же, как и в @xcite, процессы ветвления которого заканчиваются на пороге непертурбативного режима. при таком подходе близлежащие кварки и антикварки, являющиеся продуктами преобразования различных глюонов, образуют цветные синглетные кластеры различной инвариантной массы, которые впоследствии распадаются (или фрагментируются, как в струнах) последовательно через резонансы до нижележащих адронных состояний @xcite. аналогичный, но не идентичный подход используется в @xcite, где глюоны напрямую не преобразуются в пары @xmath71, а либо поглощаются, либо аннигилируются процессами диаграммы Борна @xmath72. теперь мы переходим к решению интегральных уравнений для пяти ff, которые известны из ref. эти уравнения связывают их с пятью неизвестными spd: @xmath42, @xmath43, @xmath44, @xmath64 и @xmath65. если бы эти уравнения были алгебраическими, мы, очевидно, могли бы решить их для неизвестных. будучи интегральными уравнениями, они, тем не менее, могут быть `решены\" с помощью процедуры подгонки, которую не следует рассматривать как неудовлетворительную из-за отсутствия математической строгости, поскольку сами ff получены путем подгонки экспериментальных данных некоторым аналогичным образом. действительно, значения ff в следующем за ведущим порядке приведены в параметризованных формах @xcite @xmath73, где параметры для @xmath74 gev@xmath41 приведены в таблице i для @xmath75 и @xmath76..параметры в уравнении. ( [ 12 ] ) для @xmath77gev@xmath41. [ cols=\"\u003c,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] это видно из рис. 1, что все совпадения очень хороши, за исключением области с низким значением @xmath13 в @xmath78. в последнем случае мы ограничены условием @xmath79, которое налагается требованием, что в партонах ливня может быть только один валентный кварк. тем не менее, соответствие для @xmath80 отличное, и это важная область для определения @xmath81. в применении к @xmath82, скажем, кварк @xmath25 в ливне должен иметь как валентный, так и морской кварки, поэтому распределение ливня для кварка @xmath25 всегда равно сумме : @xmath83. поскольку @xmath52 велико при малом @xmath84 и точно определено, конечный результат для @xmath85 должно быть вполне удовлетворительно. примечательно, насколько хорошо ff на рис. 1 воспроизводятся в модели рекомбинации. соответствующие spd, которые обеспечивают хорошую подгонку, показаны на рис. они обладают очень разумными свойствами, а именно: (а ) валентный кварк тверже, (б ) морские кварки мягче, ( в ) глюонная струя имеет более высокую плотность партонов ливня, и (г ) плотность образующихся кварков @xmath86 ниже, чем у легких кварков.     для валентности+морской кварк (сплошная линия), морской кварк (пунктирная линия) и термальные партоны (пунктирная линия).,scaledwidth=45,0% ] на данном этапе уместно соотнести наш подход с подходами Маркезини - Уэббера @xcite и Гейгера @xcite, которые являются серьезными попытками включите динамику кхд в их описание процессов ветвления и столкновения. первое выполняется только в импульсном пространстве, тогда как второе формулируется как в пространстве-времени, так и в импульсном пространстве. каскадная модель Партона Гейгера - это очень амбициозная программа, которая рассматривает большое разнообразие процессов, начиная от аннигиляции @xmath3 @xcite и заканчивая глубоким неупругим рассеянием @xcite и адронными и ядерными столкновениями @xcite. эволюция партонов отслеживается с помощью релятивистских уравнений переноса с коэффициентами усиления и потерь. при формировании кластера учитывается неизменное расстояние между ближайшими соседними партонами. при распаде кластера используются спектр Хагедорна и таблица данных о частицах. из-за сложности задач обе модели кхд реализуются с помощью кодов монте-карло, прогностическая способность моделей проявляется в виде численных результатов, которые нелегко адаптировать для сравнения с нашими результатами на spd-s. Наш подход не делает попыток рассматривать динамику кхд; однако полученные spd-s гарантированно воспроизводят ff, с одной стороны, и удобно параметризуются для использования в другом контексте, выходящем за рамки фрагментации, как мы покажем в следующем разделе. из того, как цветные синглетные кластеры обрабатываются в моделях кхд, ясно, что наши партоны ливня не соответствуют партонам этих моделей в конце их эволюционных процессов, за исключением особого случая, когда кластер состоит только из одной частицы. в нашем подходе непертурбативная часть того, как партоны ливня одеваются и рекомбинируют, образуя адроны с надлежащим распределением долей импульса, содержится в rf-s. такие партоны ливня, которые готовы к адронизации, находятся достаточно далеко от других партонов ливня, чтобы быть независимыми от них. в целом, они не могут быть идентифицированы с @xmath8 и @xmath87, которые образуют цветные синглетные кластеры в моделях кхд, но более тесно связаны с составляющими конечных адронов, как в случае образования кваркония @xcite. распределение этих составляющих в ливне с твердым партоном не может быть отображено в моделях кхд, но определяется нами путем решения уравнений. ( [ 4 ] ) и ( [ 9 ] ) как мы уже указывали во введении, цель определения spd s заключается в их применении к задачам, где ff s недостаточны для описания соответствующей физики. в этом разделе мы рассмотрим две такие задачи в качестве иллюстраций полезности spd s. первая - это когда твердый партон образуется в окружении тепловых партонов, как при столкновениях тяжелых ионов. вторая - это определение распределения двух пионов в струе. давайте предположим, что кварк @xmath25 образуется при @xmath88 ГэВ /c на фоне тепловых партонов, инвариантное распределение @xmath89 равно @xmath90. Пусть параметры @xmath91 и @xmath92 выбраны так, чтобы соответствовать типичной ситуации при столкновениях au+au при @xmath93 ГэВ @xcite @xmath94. кварк с высоким содержанием @xmath89 @xmath25 генерирует поток партонов с различными вкусами. рассмотрим конкретно @xmath25 и @xmath28 в этом душе. распределение валентных кварков дано @xmath95, в то время как распределение морских кварков @xmath28 (включая те, которые преобразованы из глюонов) дано @xmath96. на рис. 3 мы строим график @xmath97 для (a) @xmath25 кварка (валентность и море) сплошной линией, ( b ) @xmath28 sea antiquark в виде пунктирной линии и ( c ) тепловой антикварк @xmath28 в виде пунктирной линии. они соответствуют @xmath98 (инвариантные распределения @xmath99, @xmath43 и @xmath100 соответственно ), в которых @xmath101 и @xmath96 оцениваются при @xmath102 с @xmath103 ГэВ/c. Обратите внимание, что тепловое распределение выше, чем распределения партонов ливня для @xmath104 ГэВ/c. это имеет решающее значение в рекомбинации этих партонов. такое тепловое распределение отсутствует в столкновениях @xmath105, мягкие партоны которых по меньшей мере на два порядка ниже. в аннигиляции @xmath3, конечно, вообще нет мягких партонов.     в @xmath2, возникающем в результате рекомбинации теплового душа (сплошная линия) и рекомбинации душа с душем, т.е. фрагментации (штрих - точечная линия).,scaledwidth=45,0% ] теперь мы вычисляем производство @xmath106 из сборки партонов @xmath25 и @xmath28. рекомбинация теплового душа ( @xmath107 ) приводит к @xmath108, где eq. ( [ 10 ] ) было использовано в уравнении, таком как eq.([1 ] ) для @xmath109, но выражено для @xmath110. используя уравнения. ( [ 3 ] ), ( [ 15 ] ) и параметризации, приведенные в таблице ii, интеграл в уравнении. ( [ 17 ] ) может быть легко вычислен. результат показан сплошной линией на рис. 4. это следует сравнить с распределением @xmath2 от фрагментации кварка @xmath25 до @xmath106, которое является @xmath111, поскольку это просто повторение пути, по которому мы получили @xmath67 и @xmath43 из функции @xmath112 в первую очередь, уравнение. ( [ 18 ] ) может быть более непосредственно идентифицирован с помощью @xmath113. \\label{19}\\end{выровнено}\\ ] ] результат показан пунктирной линией на рис. очевидно, вклад рекомбинации теплового ливня гораздо важнее, чем вклад фрагментации в показанном диапазоне @xmath2. несмотря на то, что @xmath114 ниже, чем @xmath115 для @xmath116 ГэВ /c, его доминирования при @xmath117 ГэВ/c достаточно, чтобы рекомбинация @xmath118 доминировала над рекомбинацией @xmath119 для всех @xmath120 ГэВ/c. этот пример демонстрирует необходимость знания значений spd. в струе, поскольку @xmath101 используется в эквалайзере. ( [ 17 ] ). если рекомбинация @xmath121 является единственным важным вкладом, как в столкновениях @xmath105, то фрагментация, как в уравнении. ( [ 19 ] ) - это все, что нужно, и поиск spd s не играет решающей роли. в реалистичных задачах импульс жесткого партона @xmath122 должен быть интегрирован по весу поперечного сечения струи. однако для нашей иллюстративной цели здесь это не имеет отношения к делу. наш следующий пример - изучение распределения диадрона в струе. здесь нам нужно провести исследование только для струи в вакууме, поскольку замена душевой части на тепловую часть для струи в среде тривиальна, поскольку мы видели, как это делается при замене уравнения. ( [ 18 ] ) по ( [ 17 ] ) в случае распределения одиночных частиц. рассмотрим совместное распределение двух @xmath106 в струе, инициируемой твердым кварком @xmath25. поскольку мы будем работать с переменными доли импульса, значение импульса инициирующего кварка @xmath25 не имеет значения, за исключением того, что оно должно быть высоким. пусть @xmath123 и @xmath124 обозначают доли импульса двух @xmath106, а @xmath125 обозначает доли импульса @xmath19-й части, @xmath126. тогда, поскольку только один кварк @xmath25 может быть валентным, а остальные три кварка находятся в море, у нас есть одна функция @xmath67, три функции @xmath43 и две функции @xmath22. комбинаторные сложности возникают, когда мы накладываем условие, что @xmath127 для @xmath128. есть два способа вести учет различных порядков четырех @xmath125. _ метод 1. _ пусть один порядок будет @xmath129, всего 4! способов переставить четыре @xmath125 во всех порядках. однако они должны быть свернуты с помощью @xmath130, который симметричен в @xmath131, и аналогично с @xmath132. таким образом, существуют независимые термины @xmath133. поскольку @xmath67 может находиться в любой из четырех позиций в уравнении. ( [ 20 ] ), у нас всего 24 члена. таким образом, мы имеем @xmath134 r_{\\pi}(x_1,x_2,x_1 ) r_{\\pi}(x_3,x_4,x_2 ), \\label{21}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath135 символизирует перестановку всех @xmath125 и суммирование по всем четырем позициям @xmath67, но исключающий избыточные термины, которые симметричны при заменах @xmath131 и @xmath136. _ способ 2. _ давайте исправим порядок в уравнении. ( [ 20 ] ) но переставим вкладывающие @xmath125 на @xmath123 и @xmath124. в @xmath138 есть шесть расположений @xmath125 и @xmath137, в то время как подсчет в @xmath139 и @xmath140 не требуется. давайте обозначим суммирование по ним через @xmath141. таким образом, у нас есть @xmath142 \\left [ { 1 \\более 6}\\sum_q r_{\\pi}(x_i, x_j, x_1 ) r_{\\pi}(x_{i'},x_{j'},x_2)\\right ] \\label{22}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath143 обозначает суммирование по четырем позициям @xmath67. уравнение ( [ 22 ] ) эквивалентно ( [ 21 ] ). следует отметить, что не все члены в этих уравнениях могут быть выражены в факторизуемой форме ff s. одним из примеров, который может быть, является @xmath144 r_{\\pi}(x_1,x_2,x_1)\\nonumber\\\\ & & \\times l\\left ( { x_3 \\более 1-x_1-x_2 } \\right)l\\left ( { x_4\\более 1-x_1-x_2-x_3 } \\right)r_{\\pi}(x_3,x_4,x_2)\\nonumber\\\\ & & = d^{\\pi^+}_u(x_1 ) d^{\\pi^+}_s\\left(x_2/(1-x_1)\\right ).\\label{23}\\end{выровнено}\\ ] ] из-за наличия терминов, которые не могут быть записаны в факторизуемой форме, распределение из двух частиц не может быть адекватно представлено только ff s.     коррелированное распределение в струе, инициированной кварком @xmath25.,scaledwidth=45,0% ] используя spd s, полученные в предыдущем разделе, мы получаем результаты, показанные на фиг.  5, на котором показано распределение @xmath124 для четырех фиксированных значений @xmath123. этот тип корреляции при фрагментации партона никогда ранее не вычислялся. хотя формы распределений @xmath124 выглядят похожими в логарифмической шкале на рис.  5, наблюдается значительное ослабление @xmath145 для каждого значения @xmath123. таким образом, эффективный наклон становится круче для больших @xmath123. недавние эксперименты в rhic начали измерять распределение частиц, связанных с триггерами, ограниченными небольшим интервалом. распространение наших расчетов на такие задачи потребует ввода сечений струй для всех твердых партонов при столкновениях тяжелых ионов и участия тепловых партонов в рекомбинации. здесь мы только демонстрируем полезность spd s при изучении диадронной корреляции. мы описали процесс фрагментации в рамках рекомбинации. показано, что полученные распределения партонов ливня полезны в задачах, где одних знаний функций фрагментации недостаточно для получения ответов на вопросы, касающиеся взаимодействия между струей и окружающей ее средой или между частицами внутри струи. такие вопросы возникают в основном при ядерных столкновениях при высоких энергиях.    на наш взгляд, основным процессом адронизации является рекомбинация, даже при фрагментации в вакууме. поскольку процесс рекомбинации может быть сформулирован только в рамках модели, полученные распределения партонов ливня действительно зависят от модели. это цена, которую необходимо заплатить за изучение адронов, полученных на промежуточном уровне @xmath2, где взаимодействие между мягкими и полутвердыми партонами нельзя игнорировать, и где пертурбативная кхд ненадежна. как только рекомбинация принята для обработки адронизации в этом диапазоне @xmath2, расширение до более высокого @xmath2 может оставаться в рамках рекомбинации, поскольку процесс фрагментации восстанавливается путем рекомбинации двух партонов ливня. что касается образования адронов при столкновениях тяжелых ионов при сверхвысоких энергиях, таких как в БАК, то высокая плотность образующихся твердых партонов потребует рассмотрения рекомбинации твердых партонов из перекрывающихся струй. таким образом, разумно оставаться в режиме рекомбинации для всех @xmath2. в этой статье мы показали, как spd s может быть определен из ff s. хотя мы определили spd s только при одном значении @xmath1 для ff s, ясно, что той же процедуре можно следовать и для другого значения @xmath1. формальное описание того, как зависимости @xmath1 от ff s могут быть перенесены в зависимости @xmath1 от spd s, является проблемой, заслуживающей особого внимания. хотя численная точность spd, полученных здесь, все еще может быть улучшена, особенно при более низких значениях @xmath1, для целей феноменологических приложений наличие параметризаций, приведенных в таблице ii, гораздо важнее, чем полное отсутствие учета партонов душа и их взаимодействий со средой в окружающей среде. эволюция @xmath1 spd s, возможно, должна пройти длительный процесс собственной исследовательской эволюции, точно так же, как то, что произошло с ff s. это может происходить параллельно с богатой феноменологией, которую теперь можно использовать в применении роли партонов ливня к столкновениям тяжелых ионов. 

мы развиваем понятие ливневых партонов и определяем их распределение в струях в рамках модели рекомбинации. полученные распределения ливневых партонов хорошо согласуются с функциями фрагментации. затем мы проиллюстрируем полезность распределений в задаче, где струя образуется в окружении тепловых партонов, как при столкновениях тяжелых ионов. показано, что рекомбинация ливня и тепловых партонов более важна, чем фрагментация. также проводится применение к исследованию корреляции двух частиц в струе. @xmath0 2@xmath1