невозможность сверхсветовой связи с использованием квантовой запутанности уже живо обсуждалась в прошлом, см., например, @xcite. недавно эта тема вновь вышла на стадию настоящего исследования в контексте квантового клонирования: ограничение отсутствия сигнализации было использовано для получения верхних границ точности преобразований клонирования @xcite. поскольку связь между приблизительным клонированием и отсутствием передачи сигналов все еще широко обсуждается, мы стремимся прояснить в этой статье принципы квантовой механики, которые запрещают сверхсветовую связь, и ответить на вопрос, являются ли они теми же принципами, которые устанавливают ограничения для квантового клонирования. нашим сценарием на протяжении всей статьи для попытки передачи информации со сверхсветовой скоростью является хорошо известная схема связи, основанная на запутывании @xcite. идея заключается в следующем: две пространственно разделенные стороны, скажем, Алиса и Боб, разделяют запутанное состояние пары двумерных квантовых систем (кубитов), например синглетное состояние @xmath0. алиса кодирует бит информации, выбирая между двумя возможными ортогональными базами измерения для своего кубита и выполняя соответствующее измерение. согласно постулату редукции, кубит на стороне Боба переходит в чистое состояние в зависимости от результата измерения, выполненного Алисой. если бы была доступна совершенная машина для клонирования, Боб мог бы теперь генерировать бесконечное количество копий своего состояния и, следовательно, был бы в состоянии определить свое состояние с идеальной точностью, таким образом, зная, какую основу решила использовать Алиса. таким образом, была бы возможна передача информации между Алисой и Бобом. в частности, если они разделены пространственно, информация могла бы передаваться со сверхсветовой скоростью. очевидно, что такая же передача информации могла бы быть получена, если бы было возможно определить состояние отдельной квантовой системы с идеальной точностью, что также невозможно @xcite. можно было бы задать вопрос, допускает ли приблизительное клонирование сверхсветовую связь @xcite: при несовершенном клонировании Боб может создать несколько несовершенных копий и, таким образом, получить некоторую информацию о своем состоянии. но этой информации никогда не бывает достаточно, чтобы узнать направление измерения Алисы. это было показано в ссылке. @xcite для конкретного примера. в более общем плане, как мы покажем в этой статье, причина заключается в том, что локальное линейное преобразование не может привести к передаче информации посредством запутывания, но любая операция клонирования, согласующаяся с квантовой механикой, должна быть линейной. тот факт, что нелокальность квантовой запутанности не может быть использована для сверхсветовой связи, был сформулирован как `мирное сосуществование\" между квантовой механикой и теорией относительности, часто цитируемое выражение. здесь мы подчеркиваем, что эта согласованность - не совпадение, а простое следствие линейности и полноты квантовой механики. наши аргументы выходят за рамки предыдущей работы @xcite, поскольку мы рассматриваем наиболее общую эволюцию со стороны Алисы и Боба в виде локальных карт. недавно эта согласованность была использована для разработки новых методов получения границ или ограничений для квантово-механических преобразований @xcite. однако в этой статье мы покажем, что принципы, лежащие в основе невозможности 1 ) сверхсветовой передачи сигналов и 2 ) квантового клонирования за пределами оптимальной границы, разрешенной квантовой механикой @xcite, не совпадают. в частности, невозможность передачи информации посредством квантовой запутанности обусловлена только линейностью и сохранением следов локальных операций. в этом разделе мы хотим показать, как возникает невозможность сверхсветовой связи, предполагая только полноту и линейность локальных отображений на операторах плотности. мы рассмотрим наиболее общий сценарий, в котором Алиса и Боб разделяют глобальное квантовое состояние @xmath1 двух частиц и им разрешено выполнять любое локальное сопоставление, которое мы обозначаем здесь @xmath2 и @xmath3 соответственно. локальная карта может представлять собой любое локальное преобразование, включая измерение, усредненное по всем возможным результатам (которые, на самом деле, не могут быть известны партнеру по коммуникации). алиса может выбрать одну из различных локальных карт, чтобы закодировать сообщение `@xmath4\", которое она хочет передать, а именно она кодирует его, выполняя преобразование @xmath5 для своей частицы. боб может выполнить локальное преобразование @xmath6 для своей частицы (например, клонирование), а затем локальное измерение @xmath7 для декодирования сообщения (@xmath8 - это povm @xcite ). невозможность сверхсветовой связи в конкретном случае, когда bob выполняет только измерение, была продемонстрирована в ссылке. @xcite. здесь мы придерживаемся более общего подхода, обсуждая роли `полноты\" и линейности любой задействованной локальной карты. под `полнотой\" карты мы подразумеваем, что трассировка сохраняется под ее действием, а именно @xmath9\\equiv { \\mbox{tr}}[\\rho_a]\\ ] ] для любого @xmath10 @xcite. линейность отображения на операторы класса трассировки вида @xmath11 позволяет распространить условие полноты на все гильбертово пространство, а именно @xmath12\\equiv { \\mbox{tr}}[\\rho_{ab}]\\;,\\ ] ] и аналогично для частичной трассировки @xmath13\\equiv { \\mbox{tr}}_a[\\rho_{ab } ] \\label{part}\\;,\\ ] ] со стороны Боба для локальной карты требуется только линейность без полноты, что приводит к равенству @xmath14= { \\mbox{$\\cal b$}}\\,{\\mbox{tr}}_a[{\\mbox{$\\cal a$}}\\otimes{\\mbox{$1 \\hspace{-1,0 мм } { \\bf l}$}}(\\rho_{ab})]\\;.\\label{gcomp}\\ ] ] как мы покажем далее, приведенные выше уравнения являются фундаментальными составляющими и единственными требованиями к локальным картам, доказывающими невозможность сверхсветовой связи. теперь мы вычислим условную вероятность @xmath15 того, что Боб запишет результат @xmath16, когда сообщение @xmath4 было закодировано Алисой : @xmath17\\;.\\ ] ], используя уравнения. ( [ gcomp ] ) и ( [ part ] ) у нас есть @xmath18 ) ] \\nonumber \\\\&= & { \\mbox{tr}}_b[\\pi_r\\,{\\mbox{$\\cal b$}}\\, ( { \\mbox{tr}}_a[\\rho_{ab}])]\\equiv p(r ) \\;.\\label{gcomp2}\\end{выровнено}\\ ] ] таким образом, условная вероятность не зависит от локальной операции @xmath19, которую Алиса выполнила над своей частицей, и, следовательно, количество переданной информации равно нулю. обратите внимание, что скорость передачи никоим образом не влияет, т.е. _ любая _ передача информации запрещена @xcite, в частности сверхсветовая передача. мы хотим подчеркнуть, что этот результат справедлив для всех возможных линейных локальных операций, которые могут выполнять Алиса и Боб, а также для любого совместного состояния @xmath1. в частности, это справедливо для любого вида преобразования линейного клонирования, выполняемого на стороне Боба (обратите внимание, что идеальное клонирование - это нелинейное отображение). обратите также внимание, что любая операция, физически реализуемая в стандартной квантовой механике (полностью положительное отображение), является линейной и полной, и поэтому она не допускает сверхсветовой связи. мы также подчеркиваем здесь, что `мирное сосуществование\" между квантовой механикой и теорией относительности автоматически гарантируется линейностью и завершенностью любого квантово-механического процесса. на самом деле, как показано на диаграмме [ карты ], набор локальных квантовомеханических карт - это всего лишь подмножество локальных карт, которые не допускают сверхсветовой связи.   .5truecm =.8 .5truecm в следующем разделе мы покажем, как можно было бы достичь сверхсветовой связи, если отказаться от требования линейности для локальных карт, обсудив несколько явных примеров. наши примеры основаны на сценарии, в котором Алиса и Боб разделяют запутанное состояние двух кубитов, и Алиса выполняет проекционное измерение со своим базисом, ориентированным вдоль направления @xmath20. конечное состояние Боба, который не знает результата измерения, задается @xmath21, где @xmath22 обозначают вероятности того, что Алиса найдет свой кубит ориентированным как @xmath23, а @xmath24 являются соответствующими операторами конечной плотности на стороне Боба после того, как он выполнил свое локальное преобразование. обратите внимание, что эволюционировавшее состояние bob, как в следующих примерах, может быть совместным состоянием составной системы с более чем одним кубитом. если информация закодирована при выборе двух возможных различных ориентаций @xmath25 и @xmath26 основы измерения, невозможность сверхсветовой связи соответствует условию @xmath27 для всех вариантов @xmath28 и @xmath29. в следующем разделе мы приведем несколько явных примеров локальных отображений на стороне Боба. обратите внимание, что мы намеренно оставим основы квантовой механики (явный пример схемы сверхсветовой связи, основанной на использовании нелинейных эволюций, также приведен в ссылке. @xcite ). \\(1 ) _ пример линейного, неположительного преобразования клонирования @xmath30, которое не допускает сверхсветовой связи: _ эволюционировавшее состояние на стороне Боба после его преобразования - это состояние двух кубитов, заданное @xmath31 \\label{rhoout1}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath32 - это вектор Блоха, который клонируется, а @xmath33 - коэффициент сжатия. приведенная выше карта не является положительной для @xmath34 @xcite. это имеет место, например, для @xmath35 и @xmath36. такое преобразование нарушает верхнюю границу универсального квантового клонирования @xmath30 @xcite, но, поскольку это линейное преобразование, выполняется уравнение ( [ gcomp2 ] ). следовательно, клонирование `лучше\" оптимального, и условие отсутствия передачи сигналов ( [ nsc ] ) по-прежнему выполняется. это означает, что мы можем выйти за рамки законов квантовой механики (полная позитивность), не обязательно создавая возможность сверхсветовой связи. \\(2 ) _ пример нелинейного, положительного или неположительного преобразования клонирования @xmath30, которое допускает сверхсветовую связь: _ рассмотрим преобразование Боба @xmath37\\, \\label{rhoout2}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath38 обозначает функцию компонента @xmath39 из вектор Блоха, который таков, что это отображение нелинейно воздействует на выпуклую комбинацию матриц плотности. для нечетных функции, а именно @xmath40, не нарушают условие отсутствия сигнализации для максимально запутанного состояния, потому что из @xmath41 следует, что @xmath42 не зависит от @xmath43, тогда как даже для непостоянных функций это так. однако для нечетных функций условие отсутствия сигнализации в целом нарушается для частично запутанных чистых состояний, т.е. @xmath44 в уравнении. ( [ final ] ). интересно видеть, что в этом нефизическом случае сверхсветовая связь достигается при совместном использовании меньше максимальной запутанности. в зависимости от значения параметра @xmath45 это отображение может быть положительным или неположительным. примеры неположительных отображений можно, например, найти, нарушив условие @xmath46 (сравните с предыдущим примером). \\(3 ) _ пример нелинейного положительного преобразования клонирования @xmath47, которое допускает сверхсветовую связь: _ рассмотрим @xmath48, где @xmath49 ортогонален @xmath50. условие отсутствия сигнализации ( [ nsc ] ) для двух разных вариантов базиса @xmath51 и @xmath52 с равновероятными исходами нарушено, поскольку @xmath53, которое выполняется для любого значения @xmath54. затем можно разработать процедуру измерения, которая различает левую и правую части уравнения. ( [ dist ] ), что позволяет передавать информацию быстрее света. чтобы проиллюстрировать это, мы приводим явный пример с @xmath55. давайте обозначим правую часть уравнения ( [ нелинейное ] ) как @xmath56. мы выбираем @xmath57 и @xmath58 и измерение povm для клонов, заданных операторами @xmath59 и @xmath60, которые являются проекторами над подпространствами, охватываемыми @xmath61 и @xmath62, соответственно.    при таком измерении вероятности результата 0 и 1 зависят от выбора Алисой основы измерения. мы обозначаем как @xmath63 вероятность того, что Боб найдет результат 0, если Алиса измерила в базисе @xmath64, и получим @xmath65=0 \\;,\\nonumber \\\\ p(1|\\psi)&=&1-p(0|\\psi)=1\\;.\\end{выровнено}\\ ] ] аналогично, для другого выбора базиса Алисы у нас есть @xmath66=\\frac{1}{2 } \\;,\\ ненумерованный \\\\ p(1|\\phi)&=&1-p(0|\\phi)=\\frac{1}{2 } \\;.\\ end{выровнено}\\ ] ] таким образом, мы можем различать два различных варианта оснований. обратите внимание, что, отказавшись от ограничения линейности, можно было бы посылать сигналы сверхсветовым способом даже для достоверностей, меньших, чем при оптимальном квантовом клонировании. аналогичные аргументы справедливы для преобразования @xmath67 мы показали, что `мирное сосуществование\" между квантовой механикой и теорией относительности автоматически гарантируется линейностью и полнотой (т.е. свойством сохранения следа) любого квантовомеханического процесса: следовательно, любое приблизительное оптимальное квантовое клонирование, как частный случай линейного следа - сохранение карты, не может привести к подаче сигнала.    для иллюстрации на рисунке [ карты ] мы суммируем набор локальных карт. этот набор разделен на линейные и нелинейные карты. любая линейная карта, сохраняющая трассировку, запрещает передачу сверхсветовых сигналов. и наоборот, условие отсутствия сигналов подразумевает только линейность, как показано в refs.@xcite и @xcite. положительные карты содержат линейные карты, разрешенные квантовой механикой (qm), а именно полностью положительные карты, сохраняющие трассировку. как сохранение следов, так и положительность, имеющие решающее значение для квантовой механики, не подразумеваются ограничением отсутствия сигналов. в частности, положительность, по-видимому, не связана с отсутствием сигналов. следовательно, есть место для карт, которые выходят за рамки квантовой механики, но все еще сохраняют ограничение отсутствия сверхсветовой сигнализации, и пример 1) выше показывает, что это так.    из того, что мы видели, мы можем заключить, что любая оценка точности клонирования не может быть получена только из ограничения отсутствия сигналов, но только в связи с другими принципами квантовой механики: пример 3) показывает, как точность клонирования не связана с условием отсутствия сигналов. Однако квантовая механика как целостная теория, естественно, гарантирует отсутствие передачи сигналов и, очевидно, дает правильные известные верхние границы квантового клонирования. 

мы показываем, что нелокальность квантовой механики не может привести к сверхсветовой передаче информации, даже если разрешены большинство общих локальных операций, при условии, что они линейны и сохраняют трассировку. в частности, любое квантово-механическое приближенное преобразование клонирования не допускает передачи сигналов. с другой стороны, ограничение отсутствия сигнализации само по себе недостаточно для предотвращения выхода преобразования за известные границы клонирования. мы проиллюстрируем эти концепции на основе некоторых примеров.