одной из важнейших целей проведения этой серии конференций является содействие активному взаимодействию между статистиками и астрономами. организаторы заслуживают нашего восхищения за то, что собрали вместе такой звездный состав коллег из обеих областей. в этом третьем издании одной из центральных тем является космология и, в частности, статистический анализ крупномасштабной структуры Вселенной. причина этого заключается в быстром увеличении количества и качества доступных наблюдательных данных о распределении галактик (также о скоплениях галактик и квазарах) и о температурных флуктуациях микроволнового фонового излучения. это два окаменелости ранней Вселенной, на которые опирается космология, наука, основанная на наблюдениях. здесь мы сосредоточимся на одном из них - распределении галактик. сначала мы кратко рассмотрим обзоры красного смещения, как они строятся и как извлекать из них статистически анализируемые выборки, учитывая эффекты отбора и смещения. большая часть статистического анализа распределения галактик основана на методах второго порядка (корреляционные функции и спектры мощности). мы комментируем их, обеспечивая связь между статистикой и оценками, используемыми в космологии и в пространственной статистике. особое внимание уделяется анализу кластеризации в пространстве Фурье с использованием новых методов оценки спектра мощности, которые становятся все более популярными в космологии. мы также показываем результаты применения этих методов второго порядка к недавним исследованиям красного смещения галактик. фрактальный анализ стал очень популярным вследствие масштабной инвариантности распределения галактик на малых масштабах, отраженной в степенной форме двухточечной корреляционной функции. здесь мы обсуждаем некоторые из этих методов и результаты их применения к наблюдениям, подтверждающие постепенный переход от мелкомасштабного фрактального режима к крупномасштабной однородности. концепция лакунарности проиллюстрирована с некоторыми подробностями. мы заканчиваем кратким обзором некоторых альтернативных показателей точечной статистики и структурных функций, применявшихся до сих пор к распределению галактик: функции вероятности пустоты, количество ячеек, расстояния до ближайших соседей, род и функционалы Минковского. космологические наборы данных в нескольких отношениях отличаются от тех, которые обычно изучаются в пространственной статистике. наборы точек в космологии (обзоры галактик и скоплений) несут на себе отпечаток методов наблюдений, используемых для их получения. основным отличием является систематически изменяющаяся интенсивность (средняя плотность) космологических исследований. эти съемки обычно ограничены по звездной величине, что означает, что все объекты, яркость которых превышает заранее установленный предел, наблюдаются в выбранной области неба. этот предел в основном определяется телескопом и другими приборами, используемыми для программы. видимая звездная величина, используемая для описания предела, является логарифмической мерой наблюдаемого потока излучения. обычно предполагается, что галактики на всех расстояниях имеют одинаковую (универсальную) функцию распределения светимости. это предположение было проверено и оказалось удовлетворительно согласующимся с наблюдениями. поскольку наблюдаемый поток от галактики обратно пропорционален квадрату расстояния до нее, мы можем видеть на больших расстояниях только яркую часть всех галактик. это напрямую приводит к средней плотности галактик, которая зависит от их расстояния от нас @xmath0. также можно выбрать ограничение по расстоянию, найти минимальную светимость галактики, которую еще можно увидеть на этом расстоянии, и игнорировать все галактики с меньшей яркостью. такие выборки называются ограниченными по объему. они используются для некоторых специальных исследований (обычно для подсчета в ячейках), но потеря с трудом добытой информации огромна. количество галактик в выборках с ограниченным объемом в несколько раз меньше, чем в родительских выборках с ограниченной звездной величиной. это также увеличит шум при съемке (дискретность). в дополнение к функции радиального выбора @xmath1, образцы galaxy также часто подвергаются угловому выбору. это связано с нашим положением в галактике, мы находимся в пыльной плоскости галактики, и окно, в которое мы видим Вселенную, тоже пыльное. эта пыль поглощает часть света галактик и делает реальный предел яркости при съемке зависящим от количества пыли в определенной зоне видимости. этот эффект был описан законом @xmath2 ( @xmath3 - галактическая широта); в действительности поглощение пыли в галактике довольно неоднородно. существуют хорошие карты количества галактической пыли в небе, последние карты были получены с использованием спутниковых данных cobe и iras @xcite. краевые проблемы, которые обычно влияют на оценки в пространственной статистике, также различны для космологических выборок. уменьшение средней плотности по направлению к границам выборки устраняет эти проблемы. конечно, если мы выбираем выборку с ограниченным объемом, мы также выбираем все эти проблемы (и больший шум при съемке). с другой стороны, краевые эффекты становятся более заметными благодаря обычным стратегиям наблюдения, когда съемки проводятся в четко определенных областях неба. таким образом, проблемы с краями решаются лишь частично; может быть, стоит сузить наши выборки и на боковых границах?    некоторые космологические снимки имеют естественные размытые границы. это снимки всего неба; наиболее известным является инфракрасный снимок iras, пыль почти прозрачна в инфракрасном свете. соответствующим исследованием красного смещения является исследование pscz, которое охватывает около 85% неба @xcite. в настоящее время проводится специальное последующее исследование, чтобы заполнить оставшуюся область галактической зоны избегания, а тем временем были разработаны численные методы для интерполяции структур, видимых в обзоре, в gap @xcite. еще одна особенность исследований галактик заключается в том, что мы можем точно измерить только направление на галактику (ее положение на небе), но не расстояние до нее. мы измеряем лучевую скорость @xmath4 (или красное смещение @xmath5, @xmath6 - скорость света) галактики, которая является суммой расширения Хаббла, пропорционального расстоянию @xmath7, и динамической скорости @xmath8 галактики, @xmath9. таким образом, мы проводим различие между пространством красного смещения, если расстояния просто определяются как @xmath10, и реальным пространством. реальные пространственные положения галактик можно было бы рассчитать, если бы мы точно знали характерные скорости галактик; мы этого не делаем. искажения скоростей могут быть серьезными; хорошо известными особенностями пространства с красным смещением являются \"пальцы господни\", вытянутые структуры, которые вызваны большим разбросом лучевых скоростей в массивных скоплениях галактик. искажения скорости расширяют скопление в пространстве красного смещения в радиальном направлении в пять - десять раз.    для крупномасштабных структур ситуация иная, искажения красного смещения сжимают их. это связано с продолжающимся гравитационным ростом структур. эти различия лучше всего можно увидеть, сравнив результаты численного моделирования, где мы также знаем ситуацию в реальном пространстве, в пространстве красного смещения и в реальном космосе. последней специфической особенностью наборов космологических данных является их размер. до последних лет большинство наборов данных были довольно небольшими, порядка объектов @xmath11; существуют исключения, но они появились недавно. такое небольшое количество точек дает очень скудный охват объемов трехмерной съемки, и шум при съемке был серьезной проблемой. эта ситуация вот-вот изменится, перейдя в другую крайность; число участников новых опросов redshift уже измеряется в терминах @xmath12 (160 000 для опроса 2df, запланировано четверть миллиона), а опросы миллионов галактик уже в пути (опрос Слоана). более подробную информацию об этих опросах можно найти на их веб-страницах: _ http:/-2pt / www.mso.anu.edu.au/2dfgrs/ _ для опроса 2df и _ http:/-2pt / www.sdss.org/ _ для опроса sloan. этот огромный объем данных заставит нас изменить статистические методы, которые мы используем. тем не менее, самые глубокие исследования (например, исследования отдаленных скоплений галактик) всегда будут редкими, поэтому обнаружение небольших сигналов из данных, в которых преобладает дробовой шум, останется необходимым искусством. существует несколько связанных величин, которые являются характеристиками второго порядка, используемыми для количественной оценки кластеризации распределения галактик в реальном пространстве или пространстве с красным смещением. наиболее популярной в космологии является двухточечная корреляционная функция, @xmath13. бесконечно малая интерпретация этой величины выглядит следующим образом: @xmath14dv_1 dv_2\\ ] ] - это общая вероятность того, что в каждом из двух бесконечно малых объемов @xmath15 и @xmath16 с вектором разделения @xmath17 находится галактика. здесь @xmath18 - средняя числовая плотность (интенсивность). предполагая, что распределение галактик является однородным (инвариантным при перемещениях) и изотропным (инвариантным при вращениях) точечным процессом, эта вероятность зависит только от @xmath19. в пространственной статистике обычно используются другие функции, связанные с @xmath20: @xmath21, где @xmath22 - функция интенсивности второго порядка, @xmath23 - функция парной корреляции, также называемая функцией радиального распределения или структурной функцией, и @xmath24 - условная плотность, предложенная. до сих пор в литературе предлагались различные оценки @xmath20, как в космологии, так и в пространственной статистике. основные различия заключаются в коррекции краевых эффектов. сравнение их эффективности можно найти в нескольких статьях @xcite. есть явные доказательства того, что @xmath20 хорошо описывается степенным законом в масштабах @xmath25 mpc, где @xmath26 - постоянная Хаббла в единицах 100 км с@xmath27mpc@xmath28 : @xmath29 с @xmath30 и @xmath31 mpc. Такое поведение масштабирования является одной из причин, которые привели к некоторым изменениям в масштабе. астрономы описывают распределение галактик как фрактальное. степенной закон, подходящий для @xmath32, позволяет определить корреляционное измерение @xmath33. степень фрактального режима все еще является предметом дискуссий в космологии, но кажется очевидным, что имеющиеся данные о реисследования dshift указывают на постепенный переход к однородности для масштабов, превышающих 1520 @xmath34 пдк @xcite. более того, при фрактальном точечном распределении длина корреляции @xmath35 увеличивается с увеличением радиуса выборки, поскольку средняя плотность уменьшается @xcite. это простое предсказание фрактальной интерпретации не подтверждается данными, вместо этого @xmath35 остается постоянным для выборок с ограниченным объемом при увеличении глубины @xcite. несколько версий интеграла по объему корреляционной функции также часто используются при анализе кластеризации галактик. наиболее распространенной в пространственной статистике является так называемая функция Рипли @xmath36 @xmath37, хотя в космологии чаще используется выражение, которое непосредственно определяет среднее число соседей произвольно выбранной галактики на расстоянии @xmath0, @xmath38 или среднюю условную плотность @xmath39. для правильной оценки этих величин используется целая коллекция оценщиков. Пьетронеро и его коллеги рекомендуют использовать только минусовые оценки, чтобы избежать каких-либо предположений относительно однородности процесса. в этих оценках средние значения числа соседей в пределах заданного расстояния берутся только с учетом того, что в качестве центров рассматриваются те галактики, расстояния до границы которых больше, чем @xmath0. однако при использовании этой процедуры следует соблюдать осторожность, поскольку в больших масштабах остается лишь небольшое число центров, и, таким образом, дисперсия оценки увеличивается. интегральные величины менее зашумлены, чем соответствующие дифференциальные выражения, но, очевидно, они содержат меньше информации о процессе кластеризации из-за того факта, что значения @xmath40 и @xmath41 для двух разных масштабов @xmath42 и @xmath43 более сильно коррелируют, чем значения @xmath44 и @xmath45. масштабирование @xmath46 обеспечивает более плавная оценка корреляционного измерения. если обнаружено масштабирование для сумм разбиений, определяемых моментами порядка @xmath47 числа соседей @xmath48, показатели @xmath49 являются так называемыми обобщенными или мультифрактальными измерениями @xcite. обратите внимание, что для @xmath50 @xmath51 является оценкой @xmath52 и, следовательно, @xmath49 для @xmath50 - это просто измерение корреляции. если различные виды космических объектов идентифицируются как пики непрерывного поля плотности материи при разных пороговых значениях, мы можем изучить измерение корреляции, связанное с каждым видом объектов. многомасштабный подход @xcite, связанный с мультифрактальным формализмом, обеспечивает единую структуру для анализа этого изменения. было показано @xcite, что значение @xmath33, соответствующее богатым скоплениям галактик (высокие пики поля плотности), меньше значения, соответствующего галактикам (в пределах того же диапазона масштабирования), как предписано в многомасштабном подходе. наконец, мы хотим рассмотреть роль лакунарности в описании кластеризации галактик @xcite. на рис. [ пробел ], мы показываем пространственное распределение галактик в пределах одного фрагмента обзора красного смещения Лас Кампанаса вместе с фрактальным рисунком, сгенерированным с помощью рейса Рэлея - Леви @xcite. оба имеют одинаковое соотношение массы и радиуса, определяемое как показатель степенного закона, который соответствует изменению массы внутри концентрических сфер с центром в положении наблюдателя. @xmath53 наилучшим подходящим значением для обоих точечных распределений является @xmath54, как показано на левой нижней панели рис. [ пробел ]. различный внешний вид обоих точечных распределений является следствием разной степени лакунарности. мы предложили количественно оценить этот эффект, измерив вариабельность префактора @xmath55 в уравнении. [ mrr ], @xmath56 результат применения этого показателя лакунарности показан на правой нижней панели фиг. [ пробел ]. визуальные различия между распределениями точек теперь хорошо отражены на этой кривой. кривые @xmath57 на нижней левой панели, но кривые лакунарности (на нижней правой панели) значительно отличаются. сплошные линии описывают распределение галактик, пунктирные линии - результаты моделирования. от. ] текущей статистической моделью для основных космологических полей (плотность, скорость, гравитационный потенциал) является гауссово случайное поле. это поле определяется либо его корреляционной функцией, либо его спектральной плотностью, и одной из основных целей пространственной статистики в космологии является оценка этих двух функций.    в последние годы спектр мощности привлекает больше внимания, чем корреляционная функция. есть, по крайней мере, две причины для того, чтобы спектр мощности был более интуитивно понятен физически, разделяя процессы на разных масштабах, и предсказания модели делаются в терминах спектров мощности. статистически преимущество заключается в том, что амплитуды спектра мощности для разных волновых чисел статистически ортогональны: @xmath58 здесь @xmath59 - амплитуда фурье поля сверхплотности @xmath60 при волновом числе @xmath61, @xmath62 - плотность вещества, звездочка обозначает комплексное сопряжение, @xmath63 обозначает ожидаемые значения по сравнению с реализациями поля сверхплотности. случайное поле, а @xmath64 - это трехмерная дельта-функция Дирака. спектр мощности @xmath65 является преобразованием фурье корреляционной функции @xmath66 поля. оценка спектров мощности по наблюдениям является довольно сложной задачей. до сих пор проблема заключалась в нехватке данных; в ближайшем будущем возникнет противоположная проблема управления огромными массивами данных. развитие статистических методов здесь было мотивировано в значительной степени анализом спектров мощности cmb, где сначала были получены более качественные данные, и в последнее время параллельно с этим. наблюдаемые выборки могут быть смоделированы с помощью неоднородного точечного процесса (гауссовский процесс Кокса) числовой плотности @xmath67 : @xmath68, где @xmath64 - дельта- функция Дирака. поскольку выборки галактик часто имеют систематические тенденции плотности, вызванные эффектами отбора, мы должны записать оценку контраста плотности в выборке как @xmath69, где @xmath70 - функция отбора, выраженная в плотности числа объектов. оценщиком амплитуды Фурье (для конечного набора частот @xmath71 ) является @xmath72, где @xmath73 - весовая функция, которая может быть выбрана по желанию. исходной оценкой для спектра является @xmath74, а его математическим ожиданием - @xmath75, где @xmath76 - функция окна, которая также зависит от геометрии объема выборки. символически, мы можем получить оценку спектров мощности @xmath77, инвертировав интегральное уравнение @xmath78, где @xmath79 обозначает свертку, @xmath80 - исходную оценку мощности, а @xmath81 - (постоянный) коэффициент шума выстрела.    в общем, мы должны деконволюционировать исходную мощность с поправкой на шум, чтобы получить оценку спектра мощности. это приводит к корреляциям в оцененных амплитудах, поэтому они больше не являются статистически ортогональными. выборка характерного пространственного размера @xmath82 создает оконную функцию ширины @xmath83, коррелирующую оценки спектров в этом интервале волновых чисел.    поскольку космологические спектры обычно считаются изотропными, стандартный метод оценки спектра включает дополнительный шаг усреднения оценок @xmath84 по сферической оболочке @xmath85 $ ] толщиной @xmath86 в пространстве волновых чисел. требование минимальной дисперсии дает весовую функцию fkp @xcite : @xmath87, а дисперсия равна @xmath88, где @xmath89 - количество объемов когерентности в оболочке. количество независимых томов в два раза меньше (поле плотности является реальным). объем когерентности равен @xmath90. по мере увеличения наборов данных прямое применение прямых методов (особенно анализа ошибок) становится затруднительным. существуют различные рецепты, которые были разработаны с учетом будущих наборов данных. хороший обзор этих методов приведен в. чем глубже выборка галактик, тем меньше объем когерентности, тем больше спектральное разрешение и тем больше интервал волновых чисел, в котором можно оценить спектр мощности. самыми глубокими исследованиями красного смещения, доступными в настоящее время, являются исследование красного смещения галактики pscz (15411 красных смещений примерно до xmath91mpc, смотрите ), исследование скопления богатых галактик abell / aco, 637 красных смещений примерно до 300 xmath92mpc @xcite) и текущее исследование красного смещения галактики 2df (141400 красных смещений до xmath93mpc @xcite ). оценки спектров мощности для двух последних выборок были получены прямым методом @xcite. [ 2dfpower ] показывает спектр мощности для опроса 2df. ковариационная матрица оценок спектра мощности на фиг. [ 2dfpower ] был найден в результате моделирования соответствующего гауссовского процесса Кокса в объеме образца. главной новой особенностью спектров, полученных для новых глубоких образцов, является появление деталей (изгибов) в спектре мощности. если некоторое время назад основной проблемой было оценить среднее поведение спектра и найти его максимум, то теперь данные позволяют нам видеть и изучать детали спектра. эти детали были интерпретированы как следы акустических колебаний в спектре мощности после рекомбинации. аналогичные колебания предсказаны для спектра флуктуаций фонового излучения космического микроволнового излучения. колебания cmb довольно хорошо согласуются с теорией, но колебания галактики пока нет.            вероятность того, что случайно расположенная сфера радиусом @xmath0 содержит ровно @xmath81 галактик, обозначается @xmath94. в частности, для @xmath95 @xmath96 - это так называемая функция вероятности пустоты, связанная с функцией пустого пространства или функцией распределения контактов @xmath97, более часто используемой в области пространственной статистики, @xmath98. моменты вероятностей подсчетов в ячейках могут быть связаны как с мультифрактальным анализом @xcite, так и с корреляционными функциями более высокого порядка @xmath99-точечными @xcite.      в пространственной статистике для описания статистических свойств точечных процессов были введены различные величины, основанные на расстояниях до ближайших соседей. @xmath100 - это распределение fuопределение расстояния @xmath0 от данной точки до ее ближайшего соседа. интересно отметить, что @xmath97 - это просто функция распределения расстояния @xmath0 от произвольно выбранной точки в @xmath101, не являющейся событием точечного процесса, до точки точечного процесса (галактика в выборке в нашем случае). коэффициент @xmath102, представленный @xcite, является мощным инструментом для анализа точечных паттернов и обладает дискриминативной способностью сравнивать результаты @xmath81-моделей тел для формирования структур с реальным распределением галактик @xcite. одним из очень популярных инструментов для анализа распределения галактик является вид поверхностей изоплотности. чтобы определить эту величину, точечный процесс сглаживается для получения непрерывного поля плотности, функции интенсивности, с помощью оценщика ядра для заданной полосы пропускания. затем мы рассматриваем долю объема @xmath103, которая охватывает те области, плотность которых превышает заданный порог @xmath104. граница этих областей определяет поверхность изоплотности. род @xmath105 поверхности @xmath106 - это, по сути, количество отверстий минус количество изолированных областей плюс 1. кривая рода показывает изменение @xmath105 на @xmath103 или @xmath104 для заданного радиуса окна функции ядра. аналитическое выражение для этой кривой известно для гауссовых полей плотности. кажется, что эмпирическая кривая, рассчитанная по каталогам галактик, может быть достаточно хорошо подогнана к гауссовой кривой рода @xcite для радиусов окон, изменяющихся в широком диапазоне масштабов.      очень элегантное обобщение предыдущего анализа на более широкое семейство морфологических характеристик точечных процессов обеспечивается функционалами Минковского. эти скалярные величины полезны для изучения формы и связности объединения выпуклых тел. они хорошо известны в пространственной статистике и были введены в космологию. в кластерном точечном процессе функционалы Минковского вычисляются путем обобщения логической модели зерен в так называемую модель зародышевого зерна. этот процесс охвата состоит в рассмотрении наборов @xmath107 для диагностического параметра @xmath0, где @xmath108 представляет положения галактик, а @xmath109 - шар радиуса @xmath0 с центром в точке @xmath110. функционалы Минковского применяются к наборам @xmath111, когда @xmath0 изменяется. в @xmath101 есть четыре функционала: объем @xmath112, площадь поверхности @xmath113, интегральная средняя кривизна @xmath114 и характеристика Эйлера - Пуанкаре @xmath115, связанная с родом границы @xmath111 с помощью @xmath116. применение функционалов Минковского к распределению скоплений галактик может быть найден в. эти величины использовались также в качестве эффективных средств определения формы. 

в этом вводном докладе мы установим связь между статистическим анализом кластеризации галактик в космологии и недавними работами в области основной пространственной статистики. в лекции будут рассмотрены методы пространственной статистики, используемые обеими группами ученых, имея в виду взаимообогащающую цель серии встреч. специальными темами будут: описание выборок галактик, эффекты отбора и смещения, корреляционные функции, расстояния до ближайших соседей, функции вероятности пустоты, анализ Фурье и статистика структуры.