считается, что солнечные магнитные поля создаются в тахоклине, на границе раздела между зоной конвекции и излучающей внутренней частью. из-за нестабильности плавучести они движутся вверх и выходят в солнечную атмосферу в виде флюсовых трубок в форме @xmath0 @xcite. в крупнейших формирующихся активных областях образуются солнечные пятна с магнитными потоками, превышающими @xmath4 мкм, и временем жизни от нескольких недель до месяцев. более мелкие активные области состоят из пор и содержат на порядок меньший поток, сохраняющийся от нескольких дней до недель. самыми маленькими формирующимися регионами, обнаруженными на сегодняшний день, являются так называемые эфемерные регионы. они имеют потоки между @xmath5 и @xmath6 mx и время жизни в диапазоне от часов до дней (например. * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * ).    за пределами активных областей тихое солнце, как оказалось, полно магнитных полей, напряженность которых примерно соответствует фотосферным конвективным потокам @xcite. важным вопросом является происхождение этих полей. @xcite предположил, что горизонтальные межсетевые поля представляют собой концентрированные петли потока, переносимые на поверхность восходящими потоками гранулярной конвекции или магнитной плавучестью. в недавней статье @xcite косвенно проследил возникновение магнитного потока и впервые реконструировал трехмерную топологию вектора магнитного поля в спокойных областях солнечной фотосферы. было обнаружено, что по меньшей мере 20% магнитного потока на спокойном солнце связано низколежащими магнитными петлями. позже @xcite изучил временные ряды спектрополяриметрических наблюдений, выполненных с помощью солнечного оптического телескопа на борту _ hinode_. эти авторы проследили за временной эволюцией одной магнитной петли в сети, показав, что они проявляются в пространственных масштабах, меньших, чем 2@xmath7. @xcite и @xcite продемонстрировали, что появление магнитного потока в гранулированных масштабах приводит к появлению большого количества горизонтальных полей в фотосфере как в пляжных областях, так и на спокойном солнце. @xcite сообщил о другой форме возникновения потока. это связано с появлением и последующим исчезновением того, что кажется вертикальными полями в центре зернистых ячеек. наблюдения убедительно свидетельствуют о том, что значительная часть магнитного потока на спокойном солнце может быть результатом появления мелкомасштабных магнитных петель. но откуда берутся петли? создаются ли они глобальной солнечной динамо-машиной, локальной динамо-машиной или рециркуляцией потока из затухающих активных областей? является ли процесс возникновения локальным явлением, ограниченным фотосферой, или магнитный поток достигает более высоких слоев атмосферы? ответы на эти вопросы имеют важные последствия для нашего понимания магнитной и тепловой структуры солнечной атмосферы. например, @xcite утверждает, что магнитной энергии, запасенной в спокойной фотосфере, достаточно, чтобы уравновесить потери излучения хромосферой. тихие магнитные поля Солнца являются отличными кандидатами для решения проблемы нагрева хромосферы и короны, но механизм, способный передавать их энергию в верхние слои, пока не определен. с теоретической точки зрения неясно, могут ли поля спокойной солнечной фотосферы подниматься до хромосферы. @xcite представили мгд-моделирование, в котором магнитное поле выходит в фотосферу в виде мелкомасштабных @xmath0-петель. они достигают хромосферы и вновь соединяются с локальными расширяющимися вертикальными магнитными полями, нагревая плазму и генерируя высокочастотные мгд-волны, которые распространяются в корону. однако моделирование магнитоконвекции @xcite показывает @xmath0-петли, которые распадаются по мере прохождения через солнечную атмосферу. эти расхождения подчеркивают необходимость наблюдательных исследований, направленных на определение того, способны ли магнитные поля, возникающие в спокойной фотосфере, достигать более высоких слоев атмосферы. здесь мы используем многоволновые наблюдения, сделанные _ hinode _ и голландским открытым телескопом, для решения этого вопроса. мы также характеризуем физические свойства мелкомасштабных магнитных петель на тихом солнце, предоставляя оценки их магнитных потоков, скорости возникновения, времени жизни, размеров и скоростей. данные, проанализированные в этой статье, состоят из временных рядов поляриметрических и визуализационных наблюдений спокойных областей Солнца в центре диска. они были получены в течение семи разных дней (25-29 сентября, 1 и 6 октября 2007 г.) с использованием приборов солнечного оптического телескопа на борту hinode @xcite и голландского открытого телескопа ( точка ; * ? ? ? * ) в обсерватории эль-роке-де-лос-мучачос (ла-Пальма, Испания). наблюдения относятся к плану операции `хиноде\" 14, озаглавленному \"кампания хиноде / Канарские острова\". спектрополяриметр _ hinode _ ( sp ; * ? ? ? * ) регистрировал полный вектор Стокса пары линий при 630 нм в узком поле зрения (fov) @xmath8. эта область сканировалась с частотой 28 с в течение 2-6 часов в день ( таблица [ tabla_obs ] ). время экспозиции для каждого положения щели было установлено равным 1,6 с для отслеживания очень быстрых событий. однако этот режим работы также приводил к уровню шума @xmath9 в единицах непрерывной интенсивности @xmath10. при размере пикселя @xmath11 вдоль щели и @xmath12 перпендикулярно к ней измерения sp имеют пространственное разрешение около @xmath13.    тепловизор с узкополосным фильтром hinode (nfi ; tsuneta et al., 2008 ) получил фильтрограммы Стокса i и v в крыльях хромосферной линии mg ib длиной 517,3 нм, на расстоянии 14 пм от ее центра. nfi работал в режиме без заслонки, чтобы достичь эффективного времени экспозиции 9,6 с для каждой длины волны и состояния поляризации, охватывающего поле зрения @xmath15. исходные фильтрограммы имели размер пикселя 0.08@xmath7, но мы перенастроили их до размера пикселя sp, чтобы еще больше уменьшить шум. устройство формирования изображений с широкополосным фильтром _ hinode _ ( bfi ; * ? ? ? * ) получены одновременные изображения фотосферы в полосе пропускания cn при 388,3 нм (ширина фильтра 0,52 нм ) и хромосферы в линии caiih при 396,85 нм (ширина фильтра 0,22 нм). время экспозиции составило 0,1 с и 0,3 с соответственно. bfi охватывал область @xmath16 с размером пикселя @xmath17. как nfi, так и bfi делали снимки с частотой кадров 30 с.    область, сканируемая sp, представляет собой небольшую часть общего поля зрения nfi и bfi. таким образом, у нас есть пространственные и временные наблюдения тихого солнца, отслеживающие различные высоты в атмосфере. точка наблюдала фотосферный и хромосферный слои с помощью настраиваемого фильтра Лиота, который сканировал профиль интенсивности линии h@xmath18 в пяти положениях длины волны ( @xmath19, @xmath20 и 0). полоса пропускания фильтра составляла 0,25. спекл-всплески по 100 кадров снимались в каждом положении длины волны каждый раз. 30 с. следуя стандартной процедуре восстановления в точке, отдельные фильтрограммы были реконструированы с использованием техники маскировки спеклов (см. * ? ? ? * подробнее ). реконструированные изображения охватывают поле зрения @xmath21 и имеют пространственное разрешение около 0,2. dot и _ hinode _ проводили одновременные наблюдения, но из-за плохих погодных условий они практически не пересекаются. данные sp были скорректированы для темнового тока, плоского поля и инструментальных перекрестных помех с использованием процедуры sp_prep.pro, входящей в пакет solarsoft. алгоритм, примененный к фильтрограммам hinode ( fg_prep.pro ), удалил темновой ток, горячие пиксели и космические лучи. спектрополяриметрические карты и различные фильтрограммы были выровнены с точностью до пикселя, используя в качестве ориентира грануляцию, яркие точки g -диапазона и элементы сети.    на рис. [ calcio ] мы показываем усредненные по времени h-фильтрограммы и b-магнитограммы за семь дней наблюдений. изображения h были обрезаны до размера b-поля зрения. прямоугольники представляют области, отсканированные sp. Обратите внимание на отсутствие сильных улучшений на картах h, как и ожидалось для очень тихих регионов, в значительной степени лишенных элементов сети. + дата ccccc & 1-й период & 2-й период & наблюдаемый & обнаруженный + & ( ut ) & ( ut ) & время & циклы + 25@xmath22 сентября & 13:00 - 15:59 & & 3.0 h & 18 + 26@xmath22 сентября & 08:15 - 14:14 & & 6.0 ч и 16 + 27@xmath22 сентября & 06:16 - 09:59 & 11:25 - 13:59 & 6.3 ч и 7 + 28@xmath22 сентября & 07:00 - 09:59 & 11:20 - 13:59 & 5.7 ч и 11 + 29@xmath22 сентября & 06:51 - 09:44 & & 2.9 ч и 5 + 1@xmath23 октября & 08:21 - 10:09 & & 1.8 h & 3 + 6@xmath22 октября & 08:01 - 10:18 & & 2.3 петлеобразные магнитные структуры h & 9 + оставляют четкие сигнатуры на спектрополяриметрических картах: линейная поляризация, окруженная двумя сигналами круговой поляризации противоположной полярности. одна из главных целей этой статьи - проследить возможное прохождение маломасштабных магнитных петель через солнечную атмосферу. с этой целью мы используем фотосферные и хромосферные наблюдаемые объекты. данные sp позволяют исследовать топологию поля в фотосфере. информация дополняется фильтрограммами cn, на которых легко видны яркие точки, связанные с магнитными полями. мы определяем общую круговую поляризацию как интеграл от беззнакового спектра Стокса @xmath24. интегрирование осуществляется в диапазоне длин волн от @xmath25 pm до @xmath26 pm. полная линейная поляризация вычисляется как интеграл от профиля Стокса @xmath27, равного 603,25 нм, с использованием одинаковых начальной и конечной длин волн. мы визуально проверяем поляризационные карты для поиска слабых линейных сигналов между двумя участками круговой поляризации с противоположной полярностью. поскольку в целом сигналы линейной поляризации на спокойном солнце очень малы, мы относим эти случаи к петлеобразным структурам только после подтверждения того, что линейная поляризация создается симметричными профилями Стокса @xmath28 и @xmath29. на рисунке [ primer_ejemplo ] показаны первые стадии возникновения мелкомасштабной магнитной петли, как видно на линии 630,25 нм. различные панели представляют непрерывную интенсивность (вверху), общую линейную поляризацию (посередине) и полная круговая поляризация (внизу). красные контуры указывают на усиленную линейную поляризацию. черные и белые контуры отмечают местоположение сильных отрицательных и положительных круговых сигналов. при @xmath30 с в центре изображения появляется участок линейной поляризации. это соответствует горизонтальной части магнитной структуры, выходящей в фотосферу. между 31 и 60 секундами рядом с ней, на краю зернистой ячейки, появляются два пятна круговой поляризации противоположной полярности. тот факт, что линейный сигнал обнаруживается раньше, чем круговая поляризация, указывает на то, что магнитная структура имеет форму петли @xmath0: вершина создает линейную поляризацию, а вертикальные поля нижних точек приводят к круговой поляризации @xcite. линейная поляризация исчезает ниже уровня шума при @xmath32 с, в то время как точки опоры разделяются со временем. эта последовательность событий согласуется с петлей, которая возникает и распространяется вверх в атмосфере. расстояние между опорными точками продолжает увеличиваться до тех пор, пока они не достигнут краев области, сканируемой sp. последующая эволюция этой петли будет изучена в [ описание ]. Фильтрограммы Стокса @xmath33 и @xmath24, полученные в красном и синем крыльях линии b, дают информацию о верхней фотосфере / области минимума температуры @xcite. мы использовали их для построения продольных магнитограмм ( @xmath34 ) и допплерограмм ( @xmath35 ) в формате @xmath36, где индексы r и b представляют измерения в @xmath37 и @xmath38 часах пополудни от центра линии, соответственно. в первом порядке на магнитограммы, вычисленные таким образом, не влияют массовые перемещения. величины @xmath34 и @xmath35 были преобразованы в плотности магнитного потока и скорости прямой видимости в соответствии с @xmath39 с @xmath40 в миллисекундах@xmath1 и @xmath42 в км с@xmath3. уравнение [ допплерограмма ] справедливо в диапазоне @xmath43 км с@xmath3. эти выражения были получены путем калибровки формы линии b в спектрометре с преобразованием фурье atlas от quiet sun @xcite и дают только приблизительные оценки плотности магнитного потока и скорости на высоте формирования измерений b. поскольку q и u Стокса не регистрировались, магнитограммы mg i можно использовать только для обнаружения относительно вертикальных полей, таких, которые ожидаются в точках основания магнитных петель. по определению, поля, направленные на наблюдателя, и восходящие потоки будут положительными. обратите внимание, что наше соглашение о знаках для скорости отличается от того, которое обычно используется в астрофизике.    в хромосфере у нас нет поляриметрической информации. однако магнитные поля могут быть обнаружены с помощью увеличения яркости в h-фильтрограммах. полоса пропускания фильтра _ hinode _ h включает значительный вклад фотосферы, но у него длинный хвост, который простирается далеко в хромосферу @xcite. наконец, информация о верхней хромосфере представлена измерениями h@xmath18, выполненными в точке. мы использовали их для построения допплерограмм на разных высотах в хромосфере. мы определяем плотность магнитного потока по профилям Стокса @xmath24 линий длиной 630 нм, используя приближение слабого поля (например, * ? ? ? * ) @xmath44, где @xmath45 - продольная плотность потока, @xmath46 - коэффициент заполнения, @xmath47 - напряженность поля, @xmath48 - наклон поля по отношению к вертикали, @xmath49 - константа пропорциональности, которая зависит от центральной длины волны @xmath50 и эффективного наземного коэффициента @xmath51 устройства. переход, а @xmath33 представляет профиль интенсивности. единицами измерения @xmath40 являются mx cm@xmath1, когда @xmath50 выражается в.    плотность продольного потока получается из минимизации методом наименьших квадратов вида @xmath52}{\\partial \\phi}=0, \\frac{\\partial}{\\partial \\phi}\\left[\\sum_i \\left ( v_i+\\phi c\\frac{\\partial i}{\\partial \\lambda}_i\\right)^2\\right]=0, \\label{weakfield}\\ ] ], который использует все выборки длин волн по всему профилю (индекс @xmath53 ) и, следовательно, является более точным, чем определения, основанные на единичных измерениях магнитограммы. это вычисление повторяется для каждого пикселя и каждой спектральной линии отдельно. конечный результат - @xmath54 чтобы оценить неопределенность, вызванную фотонным шумом, мы смоделировали набор данных, содержащий только гауссовский шум со стандартным отклонением @xmath55 @xmath10. анализ этого набора данных с использованием уравнения. [ уравнение 2 ] приводит к построению гистограммы в форме гаусса для плотности магнитного потока, которая центрируется на 0 и имеет стандартное отклонение @xmath56 мкм@xmath1.    на рисунке [ hist_ratio_flux ] мы проверяем предположение, сделанное в отношении режима Зеемана. на графике показана гистограмма соотношения плотностей магнитного потока, полученных из значений 630,15 и 630,25 нм. были рассмотрены только спектры Стокса v в нижних точках контуров, амплитуды которых в 5 раз превышают уровень шума. как можно видеть, гистограмма узкая и достигает максимума на отметке 1. на рисунке также показан график рассеяния плотностей магнитного потока, полученных с помощью двух линий. тот факт, что большинство точек расположены вблизи диагонали, подразумевает, что в большинстве случаев обе спектральные линии измеряют один и тот же магнитный поток. это убедительно подтверждает идею о том, что поля слабы. в течение 28 часов наблюдений мы зафиксировали появление 69 петлеобразных структур в области @xmath57, отсканированной спектрополяриметром hinode. в таблице [ tabla ] обобщены их свойства. наблюдаемые петли следовали очень похожим моделям эволюции. в этом разделе мы опишем конкретные случаи, чтобы проиллюстрировать процесс возникновения, проводя различие между петлями, которые поднимаются к хромосфере, и петлями, которые остаются низменными. одним из наиболее ярких примеров петли, достигшей хромосферы, была петля ml09, наблюдавшаяся 25 сентября 2007 года в 14:39 по восточному времени. ее эволюция кратко представлена на рис. [ ej1_crom ] и [ ej1_crom2 ]. каждая строка представляет временной шаг, в общей сложности 1020 с. слева направо мы показываем фильтрограммы cn, скорости фотосферных потерь, полученные из сдвигов пересечения нуля Стокса @ xmath24 на 630,25 нм, карты общей круговой поляризации на 632,05 нм, рассчитанные плотности магнитного потока начиная с b 517,3 нм, скорости потерь на высоте формирования линии b и линии h - фильтрограммы ядра. положительные скорости указывают на восходящие потоки. обратите внимание, что временные интервалы распределены неравномерно; скорее, мы скорректировали их, чтобы лучше описать различные фазы процесса. красными контурами отмечены области сигналов с большой линейной поляризацией в диапазоне 630,25 нм. когда точки опоры петли видны в фотосфере, мы наносим контуры круговой поляризации 630,25 нм черным и белым цветом для отрицательного и положительного сигналов соответственно. когда точки опоры видны только на магнитограмме в, мы наносим их синим и бирюзовым цветом.    первая строка рис. [ ej1_crom ] показывает появление линейной поляризации над гранулой (см. белую стрелку на диаграмме фильтрации cn). это вызвано тем, что горизонтальная часть петли достигает фотосферы. точки опоры пока не видны, но появятся через 30 секунд, очень близко к участку линейной поляризации. на @xmath58 петля полностью сформирована. он возникает в зернистой области, возможно, потому, что восходящие зернистые движения помогают силовым линиям подниматься из-под поверхности Солнца @xcite. карты скоростей los показывают восходящие потоки фотосферы в положении опорных точек, подтверждая, что петля растет. однако на данный момент магнитное поле остается в нижней части фотосферы: мы не наблюдаем сигналов круговой поляризации на магнитограммах b или просветлений в caiih, которые могли бы быть связаны с петлей. интересно, что сильный элемент фотосферной сети с отрицательной полярностью, расположенный в нижней части сканирования, на высоте примерно одной четвертой отображаемого поля зрения, хорошо виден как на магнитограммах b, так и на фильтрограммах ca, и будет оставаться таким в течение большей части временной последовательности. это прекрасно иллюстрирует возможности наших наблюдений: магнитные структуры, которые видны на поляризационных картах, но не в b или h, по сути, находятся ниже в солнечной атмосфере.    между @xmath59 с и @xmath60 с сигналы линейной поляризации исчезают за шумом. положительная точка опоры переместилась на межзеренную полосу и сконцентрировалась, в то время как отрицательная точка опоры продолжает укореняться в грануле и является более рассеянной. расстояние между ними неуклонно увеличивается. мы все еще видим восходящие движения на картах скоростей фотосферы. поскольку петля перемещается в более высокие слои, разумно заключить, что линейная поляризация исчезает, поскольку вершина петли покидает область формирования линий длиной 630 нм. однако в b или h пока не обнаружено никаких следов петли.    при @xmath61 с на магнитограммах b впервые наблюдаются слабые сигналы круговой поляризации, пространственно совпадающие с опорными точками фотосферы. это указывает на то, что петля достигла верхних слоев фотосферы/нижних слоев хромосферы, где образуется центральная часть линии в. интересно, что на допплерограмме b показаны нисходящие потоки со скоростью около 62 км/с в точке положительной точки опоры. нисходящие потоки могут представлять плазму, движущуюся вдоль ветвей петли, когда вся структура достигает высоких слоев атмосферы. эти движения могут быть необходимы для того, чтобы петля избавилась от части своей массы, прежде чем она сможет выйти в менее плотную среду.    при @xmath63 с петля почти выходит из области, сканируемой sp. сигналы на магнитограмме в намного интенсивнее и соответствуют опорным точкам, расположенным в межзеренных полосах. с этого момента расстояние между опорными точками будет увеличиваться, но медленнее, чем когда они пересекали зернистые структуры. эту точку перегиба можно увидеть на рис. 1. [ dist ], где мы строим график расстояния между опорными точками как функцию времени. расстояние вычисляется только тогда, когда видны две опорные точки, как на картах ( квадраты ), так и на магнитограммах b (треугольникes ). в течение первых 500 секунд эволюции петли расстояние между опорными точками линейно увеличивается со скоростью 5,9 км/с@xmath3. следовательно, средняя скорость точек опоры составляет 2,95 км/с@xmath3, значение, совместимое с движением гранулированной плазмы. линейное увеличение расстояния со временем является общей чертой циклов и указывает на то, что они не подвергаются свободному случайному блужданию (в противном случае расстояние увеличивалось бы как квадратный корень из времени). ближе к концу эволюции петли скорость разделения замедляется, что совпадает с прибытием опорных точек на межзеренные полосы. подводя итог, можно сказать, что петля возникает в грануле, и горизонтальные движения гранул приводят силовые линии магнитного поля к ближайшему межзеренному пространству, где сильные нисходящие потоки захватывают и стабилизируют их. когда это происходит, расстояние между опорными точками составляет около 4000 км.    при @xmath64 s точки опоры четко видны на магнитограмме b и демонстрируют нисходящие потоки на допплерограмме b. вся структура поднимается, потому что точки опоры продолжают разделяться. однако на h-фильтрограммах не обнаружено никаких просветлений. мы мимоходом упоминаем, что в это время в поле зрения появляется новая петля, очень близко к месту возникновения структуры, которую мы подробно описываем. они показывают сигнал линейной поляризации между противоположными полярностями, что облегчает его идентификацию.    при @xmath65 с петля достигла хромосферы, поскольку мы наблюдаем два н-просветления, связанные с опорными точками (на рис. [ ej1_crom2 ], контуры были заменены стрелками для наглядности ). на допплерограммах b по-прежнему видны нисходящие потоки, и впервые на изображениях cn наблюдаются яркие точки в положении опорных точек. последние панели на рис. [ ej1_crom2 ] отображают начало затухания цикла. положительная точка опоры очень слабая, хотя она все еще показывает нисходящие потоки на высоте формирования измерений b. он исчезнет ниже уровня шума вместе с нисходящими потоками в конце последовательности. отрицательная точка опоры приближается к участку отрицательной полярности, с которым она в конечном итоге смешается. отрицательная точка опоры показывает нисходящие потоки и ассоциируется с яркой точкой в h. эти функции сохранятся после исчезновения точки опоры благодаря взаимодействию с элементом сети.      в этом разделе мы представляем типичный пример петли, которая не показывает хромосферных сигнатур и, таким образом, остается низколежащей. на рисунке [ ej1_nocrom ] показаны все доступные данные для этой петли (ml23 ), расположенные так, как показано на фиг. [ ej1_crom ].    на первом кадре наблюдается появление пятна линейной поляризации на границе гранулы (см. белую стрелку ). точки опоры уже можно обнаружить в межзеренной полосе, но они очень слабые. в это время на карте скоростей фотосферы виден участок восходящих потоков в месте расположения петли, подтверждающий ее прохождение через солнечную атмосферу.    при @xmath66 с петля достигает наибольшей протяженности (520 км), в то время как восходящие потоки начинают ослабевать. линейная поляризация и восходящие движения плазмы почти исчезли на @xmath67 с. на следующем кадре, на @xmath68 с, петля больше не видна. эволюция петли настолько быстрая, что она появляется и исчезает почти в одном и том же месте. интересно, что точки опоры никогда не приближаются друг к другу. это исключает погружение под поверхность Солнца как причину исчезновения петли. все петли, которые остаются в фотосфере, демонстрируют очень похожее поведение. в целом, они эволюционируют очень быстро, исчезая недалеко от региона, где они возникли. ни один из этих контуров не демонстрирует нисходящих потоков в линии b или осветления в фильтрограммах cn или ca. в предыдущем разделе мы видели, что мелкомасштабные магнитные петли на спокойном солнце могут подниматься через атмосферу и достигать слоев, где формируется центральная часть линии b 517,3 нм. некоторые из них также приводят к увеличению яркости h. в этом контексте естественно возникает вопрос о максимальной высоте, которую могут достигать эти структуры. способны ли они достичь верхней хромосферы или даже короны?    здесь мы используем наблюдения точки h@xmath18, чтобы дать частичный ответ на этот вопрос. к сожалению, из-за плохих условий видимости существует небольшое перекрытие между измерениями _ hinode _ и dot. тем не менее, для одной из петель, обнаруженных _, наблюдается одновременный охват с точки. мы используем эти данные, чтобы попытаться наблюдать подъем петли в верхнюю хромосферу. анализ не является полным и должен быть уточнен с помощью euv и рентгеновских наблюдений, адаптированных для обнаружения таких магнитных структур в горячей короне. петля, наблюдаемая одновременно _ hinode _ и точкой (ml20), появилась 26 сентября 2007 года в 09:06 по восточному времени. на рис. [ ej2_crom_todos ] мы показываем его эволюцию в области фотосферы/ минимума температуры, используя карты круговой поляризации с длиной волны 630,25 нм и магнитограммы b (первая и вторая колонки соответственно). на рисунке также показаны фильтрограммы ядра линии h@xmath18, а также допплерограммы h@xmath18 в точках @xmath20 и @xmath19 от центра линии. если цикл достигает слоев, где формируется h@xmath18, он должен сначала появиться в пятом столбце, затем в четвертом и, наконец, в третьем. петля возникла как небольшое пятно линейной поляризации на границе гранулы ( @xmath69 s, не показано). ее последующая эволюция аналогична эволюции петли, рассмотренной на фиг. [ ej1_crom ]. точки опоры петли впервые обнаружены в фотосфере при @xmath70 с. вся структура показывает восходящие потоки на картах пересечения нуля Стокса v, указывая на ее подъем. к сожалению, отрицательная точка опоры находится близко к границе поля зрения, сканируемого sp, и вскоре исчезает с карт фотосферы. петля становится видимой на магнитограммах b при @xmath71 с. в это время наблюдается четкий сигнал в отрицательной опорной точке и более слабая поляризация в положительной опорной точке. на @xmath65 s обе точки опоры показывают более сильные сигналы магнитограммы, но расстояние между ними не увеличилось. подъем петли к хромосфере связан с нисходящими потоками на допплерограмме b и просветлениями на изображениях линейного ядра caiih. сигналы a и b начинают затухать со скоростью @xmath72 с до тех пор, пока петля не исчезнет одновременно из нижнего и верхнего слоев фотосферы. изображения ядра линии h@xmath18 и допплерограммы не показывают какой-либо конкретной особенности, которая могла бы быть связана с появлением системы дугообразных нитей в хромосфере. важно отметить, что максимальное расстояние между опорными точками этой петли составляло всего 760 км. вполне возможно, что требуется большее расстояние для того, чтобы вершина петли достигла верхней хромосферы. на самом деле, чрезмерное магнитное напряжение может препятствовать повышению силовых линий. принимая во внимание эти соображения, мы не исключаем, что магнитные петли с большими расстояниями могут быть замечены в будущих наблюдениях h@xmath18. в этом разделе мы характеризуем физические свойства маломасштабных магнитных петель, наблюдаемых на слабых примерах, а петли, появляющиеся вблизи сильных элементов сети или в местах скопления людей, исключены из анализа для поддержания качества результатов. таким образом, у нас остается 33 петли, что составляет 48% от общей выборки. в таблице [ tabla ] перечислены основные параметры петель, включая время жизни ( @xmath73 ), максимальные расстояния между опорными точками ( @xmath74 ), скорости, с которыми опорные точки первоначально разделяются ( @xmath75 ), суммарные магнитные потоки ( @xmath76 ) и максимальные плотности потоков ( @xmath77 ) в фотосфере, оценки максимальных плотностей магнитного потока на высоте формирования измерений b ( @xmath78 ) и оценка наибольших нисходящих потоков, обнаруженных на допплерограммах b ( @xmath79 ). время жизни - это время, прошедшее между появлением и исчезновением сигналов поляризации. когда указаны два числа, первое указывает время, прошедшее до тех пор, пока одна из опорных точек не вступит во взаимодействие с соседним магнитным элементом. второе - это собственно время исчезновения; если оно сопровождается звездочкой, значит, поляризационные сигнатуры петли все еще были видны в конце наблюдений. чтобы вычислить общий магнитный поток, мы определяем опорные точки как те области, где плотность магнитного потока больше, чем @xmath80 в положении петли. значение @xmath81, указанное в таблице [ tabla ], является максимальным потоком, обнаруженным в одной из опорных точек во время эволюции цикла, а ошибка указывает на неопределенность в @xmath81, вызванную фотонным шумом. в последних четырех столбцах таблицы [ tabla ] приведены временные интервалы между появлением петель в фотосфере и их обнаружением на магнитограммах b, допплерограммах b, изображениях ядра линии h и фильтрограммах cn. мы считаем, что петля присутствует на любой из этих карт, когда по крайней мере одна из опорных точек видна четко. два числа в каждом столбце соответствуют положительные footpoint ( слева ) и отрицательной ( справа ). cccccccccccccc имя и дата & Т@xmath82 & @xmath83 т & д@xmath84 & @xmath85 & @xmath86 & @xmath87 & @xmath88 & @xmath89 & @xmath83t@xmath90 & @xmath83t@xmath91 & @xmath83t@xmath92 & @xmath83t@xmath93 + & ( 09/07 ) & ( ут ) & ( с ) & ( км) ( км / с ) & ( МХ ) & ( МХ/@xmath94 ) & ( МХ/@xmath94 ) & ( м / с ) & ( с ) & ( С ) & ( С ) & ( Х ) + гр. мл01 & 25 & 13:36:15 & 240 & 800 & 3.9 & 4.6@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath98 & & & & & & + ml02 & 25 & 13:35:45 & 150/1020 & 1220 & 4.0 & 1.5@xmath9510@xmath9910@xmath97 & @xmath100 & & & & & & + ml03 & 25 & 13:37:45 & 330 & 560 & 0.9 & 7.6@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath101 & & & & & & + ml04 & 25 & 13:46:15 & 60/480 & 690 & 1.7 & 8.2@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath102 & & & & & & + ml05 & 25 & 13:45:15 & 240 & 790 & 1.1 & 1.1@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath104 & & & & & & + ml06 & 25 & 13:36:15 & 180 & 910 & 6.0 & 3.6@xmath9510@xmath10510@xmath106 & @xmath107 & & & & & & + ml07 & 25 & 13:54:15 & 90 & 490 & 1.4 & 3.5@xmath9510@xmath10810@xmath106 & @xmath109 & & & & & & + ml08 & 25 & 13:41:45 & 630 & 800 & 6.2 & 3.9@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath110 & & & & & & + ml09 & 25 & 14:39:30 & 960/1200 & 4000 & 3.9 & 1.3@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath111 & 15.0@xmath112 & -1.1 & 270/540 & 270/750 & 780/780 & 780/1230 + мл10 & 25 & 14:42:00 & 120 & 560 & 1.7 & 1.5@xmath9510@xmath11310@xmath106 & @xmath114 & & & & & & + мл11 & 25 & 14:51:00 & 300/2550 * & 1670 & 2.5 & 1.2@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath115 & 10.4@xmath116 & -0.58 & 180/450 & 180/450 & 420/660 & /660 + мл12 & 25 & 14:51:00 & 300/2550 * & 2040 & 0.7 & 1.3@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath117 & 8.3@xmath1180.8 & & 690/750 & & & + ml13 & 25 & 15:04:00 & 660/1230 & 1440 & 2.1 & 7.8@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath119 & 28.6@xmath1180.9 & -0.70 & 390/390 & 690/ & 750/ & 690/ + ml14 & 25 & 15:06:00 & 180 & 480 & 3.7 & 6.1@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath120 & & & & & & + мл15 & 25 & 15:14:00 & 360/1590 * & 3170 & 0.5 & 2.0@xmath9510@xmath9910@xmath97 & @xmath121 & 5.4@xmath1180.5 & -0.91 & 330/330 & 570/420 & 750/420 & 690/570 + ml16 & 25 & 15:24:30 & 510 & 790 & 0.9 & 1.3@xmath9510@xmath9910@xmath97 & @xmath122 & 7.3@xmath1180.5 & -0.59 & 240/240 & 270/270 & & + ml17 & 25 & 14:50:30 & 90 & 620 & 1.0 & 5.5@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath123 & & & & & & + ml18 & 26 & 08:32:00 & 510/1110 * & 990 & 1.1 & 1.1@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath124 & & & & & & + мл19 & 26 & 08:23:30 & 660 & 1670 & 3.1 & 6.2@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath125 & 10.0@xmath1180.9 & -0.33 & /180 & /180 & /210 & /180 + ml20 & 26 & 09:06:00 & 1050 & 1450 & 2.2 & 1.5@xmath9510@xmath11310@xmath106 & @xmath126 & 5.0@xmath1180.4 & -0.38 & 390/360 & 510/390 & 570/420 & 600/390 + ml21 & 26 & 09:47:30 & 240 & 700 & 2.8 & 3.8@xmath9510@xmath10510@xmath106 & @xmath127 & & & & & & + ml22 & 26 & 11:24:00 & 1380 * & 1570 & 0.9 & 2.4@xmath9510@xmath9910@xmath97 & @xmath128 & 11.8@xmath1181.1 & -0.48 & 360/450 & 600/750 & 630/750 & + ml23 & 26 & 11:48:00 & 150 & 520 & 3.6 & 3.3@xmath9510@xmath10510@xmath106 & @xmath129 & & & & & & + ml24 & 26 & 12:16:00 & 120/390 & 830 & 3.4 & 1.9@xmath9510@xmath13010@xmath97 & @xmath131 & & & & & & + ml25 & 26 & 12:28:00 & 1230 & 2840 & 0.1 & 2.0@xmath9510@xmath13210@xmath106 & @xmath133 & 7.50@xmath1180.8 & -0.56 & 210/420 & 540/630 & 690/690 & + ml26 & 27 & 09:25:00 & 1110 & 760 & 0.9 & 7.0@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath134 & 26.7@xmath1180.8 & -0.42 & 270/270 & 540/ & & + ml27 & 27 & 11:08:00 & 420 & 960 & 4.5 & 8.6@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath135 & & & & & & + ml28 & 27 & 12:20:30 & 90 & 670 & 0.9 & 3.0@xmath9510@xmath10510@xmath106 & @xmath136 & & & & & & + ml29 & 27 & 12:26:30 & 1110 & 2290 & 4.0 & 1.7@xmath9510@xmath9910@xmath97 & @xmath137 & 14.5@xmath1180.8 & -0.49 & 150/150 & 450/390 & /450 & + ml30 & 28 & 11:28:30 & 300/750 & 1300 & 0.9 & 7.8@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath138 & & & & & & + ml31 & 28 & 11:38:00 & 180 & 1560 & 1.5 & 7.8@xmath9510@xmath9610@xmath97 & @xmath139 & & & & & & + ml32 & 28 & 12:32:30 & 720/720 & 710 & 1.5 & 1.9@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath140 & 19.0@xmath1180.5 & & 240/240 & & 360/ & 330/ + ml33 & 29 & 08:39:00 & 240/630 & 860 & 2.4 & 2.1@xmath9510@xmath10310@xmath97 & @xmath128 & & & & & & + * означает * & & & * 741 * & * 1234 * & * 2.2 * & * 9.13@xmath9510@xmath141 * & * 26.1 * & * 13.0 * & * -0.60 * & * 295 * & * 406 * & * 513 * & * 514 * + + как видно в таблице [ табла ], существует широкий спектр петля параметров. время жизни варьируется примерно от 2 до 40 минут, хотя большинство петель исчезают менее чем за 10 минут. максимальное расстояние между опорными точками сильно зависит от срока службы и колеблется от 142 км до 4000 км. Многие петли достигают горизонтальных размеров, сравнимых с размерами гранул или превышающих их. следовательно, их следует рассматривать как целостные структуры, способные выдерживать условия гранулированной среды в течение относительно длительного времени. начальная скорость разделения между опорными точками, по-видимому, не имеет никакой связи с другими параметрами, перечисленными в таблице. типичными являются значения от 0,1 до 6 км/с@xmath3. как уже упоминалось, скорость разделения имеет тенденцию уменьшаться, когда точки опоры достигают межзеренного пространства, вероятно, потому, что горизонтальные перемещения там не такие энергичные, как внутри зернистых ячеек. продольные магнитные потоки, измеренные в точках опоры, варьируются от @xmath143 до @xmath144 мкм на уровне формирования линий 630 нм, что значительно больше остальных значений. это может быть артефактом, вызванным трудным разделением ml24 и сильным элементом сети, с которым он взаимодействует. ]. следовательно, петли имеют меньшие потоки, чем эфемерные области, и должны располагаться на нижнем конце распределения потоков, наблюдаемого в формирующихся активных областях. плотность магнитного потока в точках опоры обычно составляет 2040 мкмоль/см3. чтобы определить напряженность магнитного поля по значениям плотности магнитного потока, нам нужно знать коэффициент заполнения силовых линий, которые образуют структуру петли, и их наклон. точки опоры должны быть относительно вертикальными по геометрическим соображениям. предполагая, что поля занимают большую часть элемента разрешения, т.е. что коэффициент магнитного заполнения близок к единице, напряженность поля петель может быть оценена как порядка 10-100 g. только если коэффициент заполнения намного меньше единицы, напряженность поля увеличится до значений кг, но мы считаем такую возможность маловероятной, принимая во внимание рис. [ hist_ratio_flux ]. важным результатом является то, что 23% петель обнаруживаются на магнитограммах b после их появления в фотосфере (16 случаев из 69). в среднем требуется 5 минут, чтобы петли переместились из фотосферы на высоту, на которой формируются измерения b, хотя также наблюдались более быстрые и медленные подъемы. все петли, обнаруженные на магнитограммах b, развивают нисходящие потоки на одинаковых высотах. Кроме того, 15% петель видны как яркие точки на фильтрограммах линии h - сердцевины. это означает, что значительная часть магнитного потока, выходящего в фотосферу, достигает хромосферы. по мере того, как они движутся вверх, петли наблюдаются на магнитограммах, магнитограммах b, допплерограммах b, изображениях линейной сердцевины h и фильтрограммах cn (в таком порядке).    напротив, 77% петель никогда не достигают хромосферы. нам не удалось идентифицировать какой-либо параметр, определяющий, поднимется данная петля или нет. это включает в себя общий магнитный поток и плотность магнитного потока. однако низменные петли, как правило, имеют время жизни менее 500 с и расстояния менее 500 км. таким образом, возможно, что они просто не существуют достаточно долго, чтобы достичь высоких слоев атмосферы. очевидно, что необходима дальнейшая работа, чтобы объяснить, почему значительная часть петель остается низколежащей. кроме того, следует исследовать связь между этими структурами и переходными горизонтальными полями, описанными @xcite, учитывая их схожее время жизни и магнитную топологию. наблюдения, описанные выше, демонстрируют, что магнитные поля действительно возникают в спокойной солнечной атмосфере в виде мелкомасштабных петель, подтверждая результаты @xcite и @xcite. петли обнаружены как участок линейной поляризации, окруженный двумя сигналами круговой поляризации противоположной полярности. почти во всех случаях линейная поляризация появляется раньше или одновременно с сигналами Стокса @xmath24, как и можно ожидать от петель в форме @xmath0, поднимающихся через атмосферу. только в двух случаях из 69 мы обнаружили линейную поляризацию после того, как петля уже исчезла. в этих случаях точки опоры приближались друг к другу. такое поведение совместимо с петлей, которая возникает, а затем погружается в фотосферу, или с `магнитным пузырем\", то есть кругом силовых линий магнитного поля. большая продолжительность наших временных рядов позволила нам обнаружить существование центров возникновения, в которых несколько циклов появляются один за другим. например, существует область солнечной поверхности @xmath146, где мы обнаружили 9 событий с интервалом времени в 1 час. полный набор наблюдений, охватывающий этот период, представлен в виде анимации в формате mpeg в электронном издании the astrophysical journal. некоторые петли даже появляются в одном и том же положении. пример, показанный на рис. [ ej1_crom ] относится к этой области. существование центров возникновения может иметь важные последствия для происхождения петель. эти области действуют как подповерхностные резервуары магнитного потока, который периодически передается в фотосферу с помощью пока неизвестного механизма. петли обычно появляются в гранулах или по их краям, хотя есть исключения, когда петли появляются в темных областях. по мере появления петель точки опоры разделяются, и линейная поляризация исчезает. в большинстве случаев точки опоры не описывают прямолинейные траектории. на рисунке [ траектории ] показаны пути, по которым следуют две полярности петель, наблюдавшихся 25 сентября 2007 года (петли ml09-ml17 в таблице 2). красные кривые соответствуют примеру, рассмотренному на рис.[ej1_crom ]. в этом случае точки опоры описывали довольно прямолинейный путь, аналогично появляющимся активным областям и эфемерным областям. однако большинство петель показывают более сложные траектории. причина в том, что, как правило, они появляются в виде гранул и дрейфуют к ближайшей межзеренной полосе. когда точки опоры достигают межзеренного пространства, они остаются там и пассивно перемещаются потоком. это создает сложные траектории. важным моментом, однако, является то, что магнитное поле достаточно слабое, чтобы его толкал и перемещал гранулированный поток, но при этом не разрушался. петли остаются когерентными в течение всего срока службывремени, как если бы гранулированного потока не существовало.    в ходе своей эволюции петли взаимодействуют с другими концентрациями магнитного потока, которые пересекают их пути. если петли долго остаются в фотосфере, точки опоры компенсируются элементами противоположной полярности или поглощаются участками той же полярности. петли, которые претерпевают быструю эволюцию, с большей вероятностью избегают других магнитных элементов и часто исчезают без какого-либо взаимодействия.    при поиске происхождения петель представляет интерес определить магнитную ориентацию их опорных точек. если петли вызваны глобальным солнечным динамо, то можно ожидать регулярного упорядочения точек опоры в момент возникновения. это то, что происходит в активных регионах, где знаки полярности лидера и последователя регулируются правилами Хейла (см., например, * ? ? ? все рассмотренные здесь петли появились в северном полушарии во время 23-го солнечного цикла. в этом цикле полярности лидеров были положительными в северном полушарии и отрицательными в южном полушарии. на рисунке [ наклон ] показана гистограмма ориентации наших небольших появляющихся петель. угол наклона определяется как угол между солнечным экватором и линией, соединяющей положительную точку опоры с отрицательной, измеренный с запада. углы, совместимые с ориентацией полярностей солнечных пятен во время 23 солнечного цикла в северном полушарии, находятся в диапазоне от 90 до 270@xmath147. даже если статистическая выборка не очень велика, петли, по-видимому, имеют почти случайную ориентацию. таким образом, мы приходим к выводу, что они не подчиняются правилам полярности Хейла, во многом таким же образом, как и недолговечные эфемерные области @xcite. недавние наблюдения чувствительных к Ханле линий @xcite и чувствительных к зееману линий @xcite позволяют предположить, что значительная часть тихого солнца занята магнитными полями. по-видимому, эти поля слабы и изотропно распределены по наклону @xcite. один из способов пролить свет на их природу - изучить, как они появляются на поверхности и каков их вклад в энергетический баланс солнечной атмосферы.    в гранулированном масштабе магнитный поток проявляется в солнечной фотосфере в виде переходных горизонтальных полей @xcite и мелкомасштабных магнитных петель @xcite. мы подробно изучили последние, используя наблюдения без наблюдения, сделанные _ hinode_. за 28 часов работы с данными _ hinode _ мы обнаружили 69 мелкомасштабных петель, возникающих в тихой солнечной области размером @xmath148 в центре диска. таким образом, частота возникновения составляет 0,02 события в час@xmath3 угловых секунды@xmath1. петли показывают четкие спектрополяриметрические сигнатуры с центральной областью линейной поляризации и двумя участками круговой поляризации противоположной полярности. продольный поток, наблюдаемый в каждой точке опоры, колеблется от @xmath143 до @xmath144 мкм, со средним значением @xmath149 мкм. это означает, что петли представляют собой наименьшие области возникающего потока, обнаруженные на сегодняшний день (эфемерные области имеют потоки выше 10@xmath150 мкм ; zwaan 1987 ). скорость, с которой магнитный поток увеличивается переносимый петлями в тихую фотосферу, можно оценить как @xmath151 мкс с@xmath3 угловых секунды@xmath1 или @xmath152 мкс над поверхностью Солнца в сутки. это примерно вдвое меньше значения, полученного Лайтсом и др. (1996) для горизонтальных полей межсетевого взаимодействия, но все равно огромно (смотрите @xcite для сравнения со скоростями возникновения потоков в активных и эфемерных регионах).    в фотосфере линейная поляризация, связанная с вершиной петли, вскоре исчезает, в то время как круговые сигналы, прослеживающие ветви петли, со временем разделяются. такое поведение согласуется с силовыми линиями, движущимися вверх через солнечную атмосферу. кроме того, восходящие потоки, наблюдаемые при нулевых скоростях пересечения Стокса v в положении опорных точек, подтверждают подъем петель. 23% петель обнаружены на магнитограммах в, которые исследуют верхнюю часть фотосферы или область минимума температуры (скажем, на высоте 400 км над слоем, образующим континуум). существует временная задержка около 5 минут между первым обнаружением в фотосфере и появлением на магнитограммах b, что подразумевает скорость подъема порядка 1 км/ч3. некоторые из петель продолжают подниматься вверх и становятся видимыми на фильтрограммах ядра линии h в виде небольших улучшений яркости. таким образом, часть петель способна достигать нижних слоев хромосферы, неся с собой магнитный поток. появление мелкомасштабных магнитных петель может обеспечить эффективный механизм для передачи значительного количества энергии из фотосферы в хромосферу. это подтвердило бы утверждения @xcite и @xcite о том, что запутанные поля тихого солнца накапливают достаточно энергии для нагрева хромосферы. связанный с этим вопрос заключается в том, поднимаются ли мелкомасштабные петли до переходной области или даже короны. наблюдения, необходимые для ответа на этот вопрос, довольно сложны из-за различных пространственных разрешений, достижимых с помощью современных оптических, euv и рентгеновских приборов, но их следует продолжить. около 77% петель, которые появляются на поверхности Солнца, никогда не поднимаются в хромосферу. эти петли имеют самое короткое время жизни и показывают наименьшее расстояние между точками опоры; в остальном они ничем не отличаются от тех, которые достигают более высоких слоев. обычно они исчезают вблизи мест своего появления. поля, связанные с этими петлями, могут представлять собой запутанные поля тихого солнца, полученные из измерений Ханле @xcite, но однозначный вывод нельзя сделать без изучения совместимости измерений Ханле и Зеемана.    каково происхождение мелкомасштабных магнитных петель? одна из возможностей заключается в том, что они создаются солнечной динамо-машиной в нижней части зоны конвекции, как часть более крупной тороидальной трубки потока. @xcite представил трехмерное МГД-моделирование последних стадий появления одной такой трубки. они поместили горизонтальную трубу в верхней части конвекционной зоны, непосредственно под фотосферой. когда начальный магнитный поток меньше, чем @xmath15310@xmath150 мкм, трубка не обладает достаточной плавучестью, чтобы когерентно подниматься навстречу конвективным потокам и фрагментам. на поверхности процесс возникновения потока происходит в очень малых пространственных масштабах (обычно 1000-2000 км) и коротких временных масштабах (5 мин). эти свойства согласуются с нашими наблюдениями. таким образом, обнаруженные нами мелкомасштабные петли могут быть просто результатом слабых трубок потока, искаженных грануляцией, когда они выходят из зоны конвекции в фотосферу. фрагментация трубок может объяснить, почему существуют центры эмерджентности, где петли периодически появляются одна за другой. предварительный анализ ориентации точек опоры позволяет предположить, что петли не демонстрируют тенденции к выравниванию в соответствии с правилами Хейла. это можно рассматривать как значительную трудность, противоречащую идее о том, что источником петель является солнечное динамо. однако это также может быть естественным следствием взаимодействия фрагментов трубки с приповерхностной гранулярной конвекцией, если она удаляет всю информацию, первоначально переносимую трубкой. другая возможность заключается в том, что магнитные петли представляют собой поток, возвращаемый из затухающих активных областей. в некотором смысле, мгд-моделирование abbett (2007), @xcite и @xcite моделируют такой процесс, потому что все они предполагают начальное магнитное поле в вычислительном блоке, которое может быть обеспечено затухающими активными областями. в ходе моделирования поле эволюционирует и взаимодействует с гранулированными потоками. это взаимодействие создает значительное количество горизонтальных полей, даже если исходное поле чисто вертикальное. более того, моделирование показывает появление магнитных петель в гранулированных масштабах. петли менее когерентны, чем классические трубки магнитного потока, и не соединяются с глубоко укоренившимися силовыми линиями. в этом сценарии магнитные поля спокойного солнца и, следовательно, описанные нами события появления были бы следствием локальных процессов, действующих на остатки распадающихся активных областей. еще одна возможность заключается в том, что петли представляют собой погруженные горизонтальные магнитные поля, переносимые на поверхность движением гранул вверх или магнитной плавучестью, как смоделировано @xcite. даже в этом случае происхождение таких погруженных полей было бы неизвестно. в настоящее время у нас недостаточно данных наблюдений, чтобы провести различие между поверхностной динамо-машиной или `взрывающейся\" трубкой магнитного потока, выходящей из недр Солнца. определение природы магнитных петель, наблюдаемых в областях межсетевого взаимодействия, важно для лучшего понимания магнетизма тихого солнца и его роли в нагреве солнечной атмосферы. будущие усилия должны быть сосредоточены на решении этих проблем. в дополнение к наблюдениям за фотосферой с высоким разрешением требуются измерения поляризации в хромосфере, чтобы отслеживать эволюцию петель с высотой. теперь эти данные могут быть получены с помощью двумерных спектрометров, таких как ibis, crisp или imax. 

мы исследуем возникновение магнитного потока на спокойном солнце в очень малых пространственных масштабах, уделяя особое внимание магнитной связи между фотосферой и хромосферой. данные наблюдений состоят из спектрополяриметрических измерений и фильтрограмм, полученных с помощью спутника hinode и голландского открытого телескопа. мы обнаружили, что значительная часть магнитного потока, присутствующего в областях межсетевого взаимодействия, проявляется в виде петель в форме @xmath0. скорость появления составляет 0,02 петли в час и угловую секунду@xmath1, что приводит к появлению @xmath2 mx s@xmath3 угловой секунды@xmath1 нового потока на поверхности Солнца. первоначально петли наблюдаются как небольшие участки линейной поляризации над гранулярной ячейкой. вскоре после этого две точки опоры противоположной полярности становятся видимыми в круговой поляризации внутри или по краям гранулы и начинают перемещаться в соседнее межзеренное пространство. ориентация точек опоры, по-видимому, не подчиняется правилам полярности Хейла. петли постоянно подвергаются воздействию конвективных движений, но они всегда сохраняют высокую температуру. степень когерентности. интересно, что 23% петель, возникающих в фотосфере, достигают хромосферы (16 случаев из 69). сначала они обнаруживаются на магнитограммах с длиной волны 630 нм, а через 5 минут - на магнитограммах b с длиной волны 517,3 нм. примерно через 8 минут некоторые из них также наблюдаются на изображениях ядра линии h, где точки опоры дают небольшое увеличение яркости.