верхний кварк - самая тяжелая из известных элементарных частиц, масса которой очень близка к электрослабой шкале нарушения симметрии. таким образом, верхний кварк может быть чувствителен к физике, выходящей за рамки стандартной модели (sm) @xcite. новые частицы, распадающиеся на пары @xmath1, могут быть скалярными или векторными, цвет - синглетными или цвет - октетными; скалярный резонанс предсказывается в моделях с двумя дублетами Хиггса @xcite; векторные частицы появляются как массивные @xmath4-подобные бозоны в расширенных калибровочных теориях @xcite или как состояния калуцы - Клейна глюон и бозон @xmath4 @xcite, или как колороны @xcite. поиск синглетной частицы цвета, распадающейся на пару @xmath1, был выполнен совместными усилиями cdf и d0 в run i @xcite и run ii @xcite.    в этом письме мы описываем поиск массивной векторной частицы с цветовым октетом @xmath5, которую мы обычно называем `массивным глюоном\". мы предполагаем, что @xmath5 имеет гораздо более сильную связь с верхним кварком, чем с более легкими кварками, @xmath6 @xcite. мы также предполагаем, что связь массивных и безмассовых глюонов пренебрежимо мала. диаграмма Фейнмана для получения @xmath1 с помощью массивного глюона показана на рис. [ рис. : Фейнман]. сила связи массивных глюонов с легкими и верхними кварками равна @xmath7 и @xmath8 соответственно, где @xmath9 - константа связи сильного взаимодействия sm.    при производстве @xmath1 есть три наблюдаемых параметра: произведение силы связи массивных глюонов @xmath10, массы @xmath11 и ширины @xmath12. в этом анализе мы рассматриваем только возможность нового образования сильного сектора; мы предполагаем, что слабый распад верхнего кварка следует за sm. поскольку цвет и текущие структуры @xmath5 и sm-глюона (@xmath13) идентичны, интерференция между процессами через массивный глюон и безмассовый глюон приведет к образованию инвариантное распределение массы @xmath1 с усиленным сигналом, который имеет характерную форму @xcite, как показано далее на фиг. [ рис. : ttinvmass2 ]. если предполагается, что связь @xmath5 с кварками сохраняет четность, элемент производственной матрицы может быть записан как @xmath14, @xmath15 и @xmath16 - это квадрат инвариантной массы @xmath1, скорость верхнего кварка и угол между верхним кварком и кварком-мишенью. кварк и падающий кварк в системе центра масс @xmath1, соответственно. коэффициентами распространения глюонов, массивных глюонов и интерференции являются @xmath17 мы ищем пары @xmath1, создаваемые массивными и безмассовыми глюонами, где рассматривается интерференция между этими диаграммами (обозначаемая @xmath18), путем изучения инвариантного спектра масс наблюдаемых событий-кандидатов @xmath1. образование массивного глюона в канале распада `лептон+джеты\".,ширина=192 ] поиск основан на данных, собранных с помощью детектора cdf ii в период с марта 2002 по май 2007 года на коллайдере fermilab tevatron @xmath19, что соответствует интегральной светимости около 1,9 fb@xmath0. детектор cdf ii - это детектор общего назначения, который является азимутально и прямолинейно-обратносимметричным. детектор состоит из системы слежения за заряженными частицами, состоящей из кремниевых микрополосковых детекторов и камеры дрейфа газа внутри магнитного поля 1,4 тл, окруженной электромагнитными и адронными калориметрами и мюонными детекторами. детали детектора описаны в другом месте @xcite. в поперечном сечении для стандартной модели образования @xmath1 при столкновениях @xmath19 при @xmath20 ТэВ преобладает аннигиляция @xmath21 ( @xmath22 ). оставшийся @xmath23 связан с глюон-глюонным слиянием @xcite. верхние кварки стандартной модели распадаются почти исключительно на @xmath24. представленный здесь поиск сосредоточен на топологии событий @xmath1, в которой один бозон @xmath25 распадается адронно, в то время как другой распадается на электрон или мюон и соответствующее ему нейтрино. оба кварка @xmath2 и два распадающихся кварка второго бозона @xmath25 отображаются в детекторе в виде струй. соответственно, кандидаты @xmath1 в этом канале `лептон + струи\" характеризуются одним лептоном, отсутствующей поперечной энергией @xmath26 @xcite из-за необнаруженного нейтрино и четырьмя струями. мы используем лептонные триггеры, для которых требуется электрон или мюон с энергией @xmath27 ГэВ/@xmath28. события, включенные в наш анализ, сначала должны содержать изолированный электрон (мюон) с энергией @xmath29 ГэВ ( @xmath30 ГэВ@xmath31 ) в центральной области детектора с энергией @xmath32. методы идентификации электронов и мюонов описаны в ссылке. мы удаляем события, которые содержат несколько лептонов, мюонов космических лучей, электронов, из преобразования фотонов или треков таким образом, что их импульсы, добавленные к первичным лептонным импульсам, дают инвариантную массу, равную массе @xmath4. требуется, чтобы положение первичной вершины (вдоль луча) находилось в пределах 60 см от центра номинального пересечения луча и соответствовало реконструированному положению лептона с высоким разрешением @xmath33. события также должны содержать по меньшей мере 20 ГэВ @xmath26, что связано с присутствием нейтрино с высокой энергией @xmath34, а также ровно четыре струи с энергией @xmath35 и @xmath29 ГэВ (поправки на jet @xmath36 описаны в ссылке. струи группируются с помощью алгоритма, основанного на конусе, с размером конуса @xmath37. мы уменьшаем фон, отличный от @xmath1, требуя, чтобы по крайней мере одна струя была идентифицирована смещенной вторичной вершиной алгоритма ` @xmath2-tagging\" @xcite как соответствующая распаду долгоживущего адрона @xmath2. фон для сигнала @xmath1 в основном исходит от событий @xmath25+jets с ложно реконструированной вторичной вершиной (mistags) или от событий @xmath25+jets, где одна или несколько струй происходят из-за кварков с сильным вкусом. меньший вклад вносит многоструйное производство КХД, в котором либо подделывается сигнатура @xmath25, когда струи содержат полулептонные распады @xmath2-адронов, либо когда струи неправильно реконструированы и выглядят как электроны и отсутствуют @xmath36, производство одиночных верхних кварков, дибозон ( @xmath38, @xmath39, @производство xmath40 ) и бозоны @xmath4, произведенные совместно с несколькими струями. методы, используемые для оценки фона, подробно описаны в ссылке. процесс @xmath41 взят в качестве фона для этого поиска, который оценивается путем принятия доли слияния глюонов @xmath42 из ссылки. оцененные фоновые данные в выборке обобщены в таблице [ tab : backgroundcomposition ]. фоновые процессы diboson и @xmath41 моделируются с помощью pythia @xcite, процессы @xmath25+jets и @xmath4+jets - с помощью alpgen @xcite, а qcd - с помощью data..фоновый состав для процесса @xmath43 и ожидаемый количество событий. перечислены систематические неопределенности, вытекающие из метода оценки фона. электрослабый включает одиночный верхний кварк, образование дибозонов и образование бозонов @xmath4 + струй. предполагается светимость 1,9 fb@xmath0. [ cols=\"\u003c,^\",options=\"заголовок \", ] [ tab : lowerupperlimits ] 

мы представляем результат поиска массивной векторной частицы с цветовым октетом (например, массивного глюона), распадающейся на пару верхних кварков при столкновениях протон-антипротон с энергией центра масс 1,96 ТэВ. Этот поиск основан на 1,9 фб@xmath0 данных, собранных с использованием детектор cdf во время второго запуска tevatron в fermilab. мы изучаем события @xmath1 в канале лептон+джетс, по крайней мере, с одной струей, помеченной @xmath2. массивный глюон характеризуется своей массой, шириной распада и силой его связи с кварками. эти параметры определяются в соответствии с наблюдаемым инвариантным распределением масс пар верхних кварков. мы установили ограничения на силу связи массивных глюонов для масс от 400 до 800 ГэВ при xmath3 и соотношении ширины к массе от 0,05 до 0,50. сила связи гипотетического массивного глюона с кварками соответствует нулю в пределах исследованного пространства параметров. массивный глюон, верхний кварк 13.85.rm, 14.65.ha, 14.80.-j