доказательства существования темной материи в различных астрофизических системах собирались в течение последних трех десятилетий. в настоящее время хорошо известно, что присутствие темной материи требуется для объяснения наблюдений галактик и других астрофизических систем в более крупных масштабах. наиболее убедительное подтверждение существования темной материи исходит из хорошо известного наблюдения почти плоских кривых вращения или постоянной скорости вращения во внешних частях галактик @xcite. удивительно, но скорость вращения остается почти постоянной до последней точки, в которой ее можно измерить. простой принцип вращательного равновесия тогда говорит о том, что отношение темной массы к видимой должно увеличиваться при больших радиусах. таким образом, существование темной материи выводится из ее динамического воздействия на видимую материю, а именно на звезды и межзвездный газ в галактиках. наличие темной материи в эллиптических галактиках установить более проблематично, поскольку они не содержат большого количества межзвездного газообразного водорода, который можно было бы использовать в качестве индикатора их динамики, а также потому, что эти галактики не поддерживаются вращением. вместо этого эти галактики поддерживаются давлением или случайным движением звезд (подробности о физических свойствах спиральных и эллиптических галактик смотрите на сайте binney @xcite). в результате общая масса не может быть определена с использованием кривой вращения для эллиптических галактик. вместо этого здесь движения планетарных туманностей, которые возникают из старых, эволюционировавших звезд, а также линзирование были использованы для отслеживания темной материи. доля темной материи на четырех эффективных радиусах все еще неопределенна, значения варьируются от 20% до 60%, приведенные в литературе для широко изученной эллиптической галактики ngc 3379 @xcite. исторически сложилось так, что первые свидетельства существования невидимой или темной материи были обнаружены в скоплениях галактик. предполагая, что скопление находится в вириальном равновесии, общую или вириальную массу можно вывести из наблюдаемой кинематики. цвикки @xcite отметил, что существует расхождение в 2,10 раза между наблюдаемой массой в скоплениях галактик и массой вириала, выведенной из кинематики. другими словами, случайные движения слишком велики, чтобы скопление могло быть связано, и для того, чтобы скопления галактик оставались связанными, необходимо значительное количество темной материи (@xmath2 в 10 раз превышает количество видимой материи в галактиках). это несоответствие оставалось загадкой более четырех десятилетий и стало осознаваться как часть общей тенденции только после того, как в конце 1970-х годов была обнаружена темная материя галактического масштаба. В гораздо большем космологическом масштабе были получены некоторые доказательства существования небарионной темной материи из теоретических оценок первичного элементы во время нуклеосинтеза большого взрыва и их измерения, в частности, первичный дейтерий. точные измерения космического микроволнового фонового излучения (cmbr) также могли бы дать информацию об общей реликтовой плотности темной материи во Вселенной. эксперимент cobe, проведенный на спутнике, был одним из первых экспериментов, позволивших составить точное картирование cmbr@xcite. недавнее высокоточное определение космологических параметров с использованием данных о сверхновых типа i @xcite, а также точные измерения космического фонового излучения в сотрудничестве с wmap @xcite позволили точно определить общую плотность реликтовой темной материи в ранней Вселенной с точностью до нескольких процентов. соответственно, темная материя составляет почти 26% от всей плотности материи Вселенной, при этом видимая материя составляет около 4%, а темная энергия - примерно около 70% от общей плотности энергии. это называется моделью @xmath3cdm, где @xmath3 означает темную энергию и обозначается постоянной Эйнштейна, а cdm означает холодную темную материю @xcite. численное моделирование популярного в настоящее время сценария формирования галактик, основанного на модели @xmath4cdm, предсказывает универсальный профиль темной материи в гало сферических галактик @xcite. хотя изначально эта модель была успешной, с годами было выявлено множество расхождений между ее предсказаниями и наблюдениями. самым сильным из них была проблема `острия\" центрального распределения массы. в то время как navarro _ _ @ xcite предсказывает остроконечное распределение центральной массы, наблюдения кривых вращения центральных областей галактик, особенно галактик с низкой поверхностной яркостью, при моделировании показывают плоское или сердцевинное распределение плотности @xcite.    существенно отличающаяся альтернатива темной материи, которая может быть использована для объяснения кривых вращения галактик и скоплений, была предложена Милгромом ранее. он утверждал, что для низких ускорений закон Ньютона должен быть изменен путем добавления небольшого члена отталкивания. эта идея известна как mond или модифицированная ньютоновская динамика. хотя изначально эта идея не была воспринята всерьез большинством астрофизического сообщества, в последние годы она получила большее признание. например, некоторые стандартные особенности, наблюдаемые в галактиках, такие как частота полос, могут быть лучше объяснены в рамках парадигмы mond, см. tiret _ _ @xcite. краткое изложение предсказаний и сравнений этих двух альтернатив (темная материя и mond) смотрите в combes _ et al. _ @xcite. на данный момент наиболее прямое эмпирическое доказательство существования темной материи и, следовательно, свидетельства против mond получены в результате изучения так называемого пулевого скопления @xcite. это пара галактик, подвергающихся сверхзвуковому столкновению при красном смещении @xmath5. основным видимым барионным компонентом в скоплениях является горячий газ, испускающий рентгеновское излучение. при сверхзвуковом столкновении этот горячий газ столкнулся бы и остался в центре масс сталкивающейся системы, в то время как звезды просто пройдут сквозь него, поскольку они занимают небольшой объем.    в скоплении пуль гравитационный потенциал, прослеживаемый с помощью слабого линзирования, показывает пики, которые отделены от центральной области, прослеживаемой горячим газом. в mond можно было бы ожидать, что эти два параметра совпадут, поскольку гравитационный потенциал будет определять доминирующий видимый компонент, а именно горячий газ, в то время как при наличии темной материи ожидается, что он достигнет пика в месте расположения звездного компонента в галактиках. последний случай - это то, что наблюдалось, как видно на рис.1 @xcite. в остальной части статьи мы не будем рассматривать объяснение mond, а вместо этого примем точку зрения, согласно которой плоские кривые вращения галактик и скоплений с большими радиусами являются доказательством существования темной материи. более того, мы считаем, что объяснение темной материи намного проще и естественнее по сравнению с объяснением mond. несмотря на то, что существование темной материи постулируется уже более трех десятилетий, до сих пор нет единого мнения о том, каковы ее составляющие. это хорошо подытожено во многих обзорных статьях. ссылки @xcite - это пара примеров, которые охватывают период с ранних до недавних времен по этой теме. на протяжении многих лет как астрофизики, так и физики элементарных частиц размышляли о природе темной материи.    барионная темная материя в виде звезд малой массы, двойных звезд или массивных планет, подобных Юпитеру, была исключена на раннем этапе (краткое описание смотрите на @xcite). исходя из количества темной материи, необходимого для объяснения плоских кривых вращения, можно показать, что числовые плотности, требуемые для эти возможные составляющие были бы большими, и, следовательно, было бы трудно скрыть эти массивные объекты. потому что, если они присутствуют в этих формах, их следовало бы обнаружить либо по их поглощению, либо по сигналам излучения. также было высказано предположение, что галактическая темная материя может находиться в форме плотных, холодных молекулярных сгустков, хотя это еще не было обнаружено. нельзя ожидать, что эта альтернатива объяснит темную материю, необходимую для \"соответствия\" наблюдениям скоплений или даже эллиптических галактик, поскольку в последних очень мало межзвездного газа. существует также более интересная возможность того, что темная материя по существу имеет барионную природу, но из-за динамики фазового перехода кхд в ранней Вселенной, который оставил после себя форму холодной кварк- глюонной плазмы, содержание барионного числа в темной материи скрыто от нас. эта идея была впервые предложена Виттеном в 1984 году @xcite, который назвал эти величины кварковыми самородками. верхний предел общего числа барионов в кварковом самородке определяется отношением барионов к фотонам в ранней Вселенной (см., например, @xcite ). принимая во внимание эти ограничения, можно сопоставить наблюдаемую реликтовую плотность с распределением массы (плотности) кварковых самородков @xcite. о возможностях наблюдения таких кварковых самородков смотрите, например, ref.@xcite.    с более фундаментальной точки зрения, неясно, какая элементарная частица могла бы образовать темную материю. стандартная модель физики элементарных частиц описывает всю материю как состоящую из кварков и лептонов, из которых нейтрино являются единственными, которые могут играть роль темной материи, поскольку они электрически нейтральны. однако, учитывая нынешние данные из различных экспериментов по осцилляции нейтрино, при которых массы нейтрино стандартной модели находятся в диапазоне @xmath6 ev @xcite, они не будут образовывать значительного количества темной материи. однако могут существовать нестандартные стерильные нейтрино с массами порядка кэВ - МэВ, которые могли бы образовывать __ теплую__темную материю (обзоры см. в ссылках. холодная темная материя (cdm), с другой стороны, предпочтительнее теплой темной материи благодаря иерархической кластеризации, наблюдаемой при численном моделировании формирования крупномасштабных структур, см., например ref.@xcite. недавний анализ, включающий наблюдения потока рентгеновского излучения из скопления Кома и галактики Андромеда, показал, что пространство для стерильной нейтринно-теплой темной материи сильно ограничено. однако, если не настаивать на том, что общая плотность реликтовой темной материи обусловлена стерильными нейтрино, то все же возможно, что они образуют субдоминантную _ теплую _ компонент общей плотности реликтовой темной материи xcite. таким образом, стандартную модель необходимо расширить, чтобы включить в нее кандидата на темную материю. простейшим расширением было бы просто включить новую частицу, которая является синглетом в калибровочной группе sm ( _ т.е. _ не несет взаимодействий стандартной модели). кроме того, нам, возможно, придется ввести дополнительную симметрию, при которой частица темной материи нетривиально трансформируется, чтобы сохранить ее стабильной или, по крайней мере, достаточно долгоживущей, причем время жизни обычно превышает возраст Вселенной. некоторые из простейших моделей просто включали бы добавление дополнительных легких (@xmath2 ГэВ) скалярных частиц к sm и с дополнительной симметрией @xmath7 (см., например, boehm _ et al. _ аналогичные расширения sm могут быть построены и с фермионами @xcite. интересным аспектом этого набора моделей является то, что их можно протестировать на существующих коллайдерах @xmath8, как, например, на том, который в настоящее время находится во Фраскати, Италия @xcite. более тяжелый набор кандидатов в темную материю может быть получен путем расширения сектора Хиггса путем добавления дополнительных скалярных дублетов Хиггса. они известны под названием _intert _ higgs models @xcite. в этом расширении есть _ дополнительный _ нейтральный бозон Хиггса, который не имеет sm-калибровочных взаимодействий (следовательно, инертен), который может быть кандидатом на темную материю. с включением этого дополнительного инертного дублета Хиггса спектр частиц sm обладает некоторыми дополнительными функциями, например, он может уклоняться от энергии до 1,5 ТэВ, сохраняя при этом возмущающую способность хиггсовских связей вплоть до высоких масштабов, и, кроме того, он согласуется с электрослабыми прецизионными тестами @ xcite. с другой стороны, существуют расширения стандартной модели (обычно обозначаемые как beyond standard model (bsm) physics), которые были сконструированы для решения совершенно другой проблемы, называемой проблемой иерархии. проблема иерархии касается отсутствия симметрии для массы бозона Хиггса в стандартной модели и последствий этого в свете большой разницы энергетических масштабов между шкалой слабого взаимодействия (@xmath9 ГэВ) и шкалой квантовой гравитации или великого объединения (@xmath10 ГэВ). такая огромная разница в энергетических масштабах может дестабилизировать массу Хиггса из-за квантовых поправок. чтобы защитить массу Хиггса от этих опасных радиационных поправок, были предложены новые теории, такие как суперсимметрия, большие дополнительные измерения и малый Хиггс. оказывается, что большинство из этих физических моделей bsm содержат частицу, которая может быть темной материей. ниже приведены несколько примеров этих теорий и соответствующих кандидатов на темную материю. (i) аксионы - это псевдоскалярные частицы, которые появляются в теориях с симметрией Печчеи - Куинна, предложенных в качестве решения проблемы сильного cp стандартной модели. они также появляются в теориях суперструн, которые являются теориями квантовой гравитации. существующие ограничения на аксионы, судя по астрофизическим данным, чрезвычайно высоки. несмотря на это, аксионам все еще остается место для формирования значительной части реликтовой плотности темной материи. \\(ii ) суперсимметричные теории, которые включают симметрию обмена фермион-бозонами, предлагаются в качестве расширений стандартной модели для защиты массы Хиггса от больших радиационных поправок. кандидатом на темную материю является самая легкая суперсимметричная частица (lsp), которая стабильна или достаточно долгоживуща, как упоминалось ранее - четность. если эта симметрия точна, частица стабильна. если нарушена очень слабо, lsp может быть достаточно долгоживущим, близким к возрасту Вселенной. ]. в зависимости от того, как нарушена суперсимметрия @xcite, в этих моделях есть несколько возможных кандидатов на темную материю. в некоторых моделях самой легкой суперсимметричной частицей и, следовательно, кандидатом в темную материю является нейтралино. нейтралино представляет собой линейную комбинацию суперпартнеров @xmath11, а также нейтральных бозонов Хиггса. другими возможными кандидатами являются суперпартнер гравитона, называемый гравитино, и суперпартнеры аксино, скалярный саксион и фермионное аксино. эти частицы также могут объяснить наблюдаемую реликтовую плотность @xcite. \\(iii ) другие классические расширения стандартной модели, основанные либо на дополнительных пространственных измерениях, либо на больших симметриях, также имеют кандидатов в темную материю. в обеих версиях многомерных моделей, т.е. в моделях аркани - Хамеда, Димопулоса, Двали ( add ) @xcite и Рэндалла - сундрума ( rs ) @xcite, самая легкая частица калуцы - Клейна может рассматриваться как кандидат на темную материю @xcite. аналогично, в моделях литтла - Хиггса, где бозон Хиггса является псевдо-голдстоуновским бозоном с гораздо большей симметрией, симметрия, называемая t - четностью @xcite, гарантирует нам стабильную и нейтральную частицу, которая может образовывать темную материю. очень тяжелые нейтрино с массами @xmath12 также могут естественным образом появляться в рамках некоторых классов моделей Рэндалла - сундрума и литтла Хиггса. при подходящих условиях эти нейтрино могут вести себя как холодная темная материя. (недавнее исследование, пожалуйста, смотрите на @xcite ). В дополнение к этим частицам в литературе также были предложены более экзотические кандидаты, такие как simpzillas @xcite и wimpzillas @xcite с массами, близкими к шкале gut (13 ГэВ). косвенный поиск, такой как icecube @xcite (обсуждается ниже), уже накладывает серьезные ограничения на симпзиллы. если кандидат в темную материю действительно является новой частицей и у нее есть взаимодействия, отличные от гравитационных, то наиболее вероятными взаимодействиями, которые она могла бы иметь, являются слабые взаимодействия. эта слабо взаимодействующая частица, получившая название wimp (слабо взаимодействующая массивная частица), могла взаимодействовать с обычной материей и оставлять следы своей природы. существует два способа, с помощью которых wimp может быть обнаружен (а ) прямое обнаружение: здесь изучается взаимодействие wimp с мишенью, мишенью обычно являются ядра в сцинтилляторе. ожидается, что wimp, присутствующие по всей галактике, время от времени рассеиваются от ядер-мишеней. измерение отдачи ядер в этих редко происходящих событиях дало бы нам информацию о свойствах wimp. поперечное сечение рассеяния зависело бы от того, было ли оно упругим или неупругим, и является функцией вращения wimp. существует более 20 экспериментов, расположенных по всему миру, которые в настоящее время ищут wimp с помощью этого метода. некоторые из них - dama, cdms, cresst, cuoricino, drift и т.д. ( b ) косвенное обнаружение: когда wimp собираются вместе в галактическом гало, они могут аннигилировать сами с собой, порождая электрон-позитронные пары, гамма-лучи, пары протон - антипротон, нейтрино и т.д. _ поток такого излучения прямо пропорционален скорости аннигиляции и плотности вещества wimp. наблюдение за этим излучением может привести к информации о массе и прочности поперечного сечения wimp. в настоящее время проводится несколько экспериментов, которые ищут это излучение (i ) magic, hess, cangaroo, fermi / glast, egret _ и т.д. _ ищите фотоны гамма-излучения. (ii ) heat, caprice, bess, pamela, ams могут наблюдать поток антипротонов и позитронов. (iii) нейтрино / космические лучи очень высокой энергии @xmath14 от нескольких ТэВ до нескольких десятков ТэВ могут наблюдаться такими крупными детекторами, как amanda, antares, icecube и т.д. (более подробное обсуждение смотрите на @xcite).    на протяжении многих лет были получены указания на присутствие темной материи с помощью как прямых, так и косвенных экспериментов. наиболее популярными из этих сигналов являются результаты integral и dama (для приятного обсуждения этих тем, пожалуйста, смотрите, @xcite ). integral (международная лаборатория астрофизики гамма-излучения) - это спутниковый эксперимент по поиску гамма-лучей в космическом пространстве. в 2003 году он наблюдал очень яркое излучение фотонов с энергией 511 кэВ от галактической выпуклости xcite в центре. линия 511 кэВ является особенной, поскольку в ней преобладают аннигиляции @xmath8 через позитроний. наблюдаемая скорость (3-15 ) @xmath15 позитронов/сек во внутренней галактике была намного больше, чем ожидаемая скорость образования пар в результате взаимодействия космических лучей с межзвездной средой в галактическом балдже, на порядки величины. кроме того, сигнал приблизительно сферически симметричен с очень небольшим количеством позитронов из галактической выпуклости, вносящих вклад в сигнал @xcite. для объяснения этого избытка было выдвинуто несколько объяснений. астрофизические объекты, такие как гиперновые, всплески гамма-излучения и двойные рентгеновские системы, были предложены в качестве вероятных объектов, способствующих этому избытку. с другой стороны, этот сигнал также может быть объяснен присутствием темной материи, которая могла бы аннигилировать сама по себе, порождая электрон-позитронные пары. для объяснения интегрального сигнала в терминах темной материи идеально подходят расширения стандартной модели, включающие легкие частицы @xmath16 и легкие калибровочные бозоны ( @xmath17). эти модели, которые уже были рассмотрены в предыдущем разделе, могут быть протестированы непосредственно на существующих и будущих коллайдерах @xmath8 и, следовательно, могут быть протестированы. до тех пор, пока не будет получено дальнейшее подтверждение либо от будущих астрофизических экспериментов, либо с помощью наземных коллайдеров, на данный момент integral остается \"аномалией\". в то время как integral является экспериментом по косвенному обнаружению, dama (темная материя) - это эксперимент по прямому обнаружению, расположенный в горах Гран-Сассо в Италии. материал мишени состоит из сцинтилляторов из кристалла nai с высокой радиационной чистотой; измеряется мерцающий свет от рассеяния wimp-нуклонов и отдачи. в эксперименте изучается ежегодная модуляция сигнала, поскольку земля вращается вокруг Солнца @xcite. такая модуляция сигнала обусловлена гравитационным воздействием Солнца, а также вращательным движением Земли. dama и ее модернизированная версия dama / libra собрали данные за семь годовых циклов и четыре годовых цикла соответственно @xcite. ]. вместе они сообщили о ежегодной модуляции на уровне 8.2@xmath18 достоверности. в случае подтверждения результаты dama станут первым прямым экспериментальным доказательствомдоказательство существования частицы темной материи wimp. однако результаты dama стали спорными, поскольку этот положительный сигнал не был подтвержден другими экспериментами, такими как xenon и cdms, которые все сообщили о нулевых результатах в области сигнала, не зависящего от спина wimp - нуклонного рассеяния. детектор xenon 10, также установленный в лабораториях gran sasso, использует ксеноновую мишень, одновременно измеряя мерцание и ионизацию, возникающие при рассеянии частиц темной материи. одновременное измерение значительно снижает фон до @xmath19. при исходной массе 5,4 кг они установили верхний предел поперечного сечения, не зависящего от спина wimp-нуклона, равным 8,8 при xmath20 для массы wimp 100 ГэВ при xcite. обновленная версия xenon 100 имеет примерно вдвое большую исходную массу и начала собирать данные с октября 2009 года. в первых результатах представлены нулевые результаты с верхними пределами около @xmath21 для слабаков с энергией 55 ГэВ @xcite. эти результаты серьезно ограничивают интерпретацию результатов dama в терминах упругого, независимого от спина рассеяния wimp -нуклонов. в эксперименте cdms (cryogenic dark matter search) задействовано 19 германиевых детекторов, расположенных в подземной шахте Судан, США. он поддерживается при температуре @xmath22 (милли - кельвин). ядерную отдачу можно увидеть \" путем измерения энергии ионизации в детекторе. эффективное разделение между электронными и ядерными отдачами возможно при использовании различных методов, таких как синхронизация сигналов и измерение соотношений энергий ионизации. подобно ксенону, этот эксперимент @xcite также показал нулевые результаты в области сигнала и устанавливает верхний предел @xmath23 для поперечного сечения wimp - нуклонов для массы wimp около 60 ГэВ. коллаборация cogent (cryogenic germanium neutrino technology) недавно провела еще один эксперимент, в котором используются германиевые детекторы со сверхнизким уровнем шума. она также расположена в Судан-Мэне, США. эксперимент имеет один из самых низких фоновых значений - ниже 3 кэв (энергия ионизации в электронном эквиваленте (ee) кэв). в дальнейшем оно может снизиться до 0,4 кэв, порога электронного шума. первые первоначальные прогоны снова показали нулевые результаты @xcite, соответствующие наблюдаемому фону. на данный момент эксперимент не обладал достаточной чувствительностью, чтобы подтвердить/исключить результаты dama. однако более поздние прогоны показали некоторое превышение событий над ожидаемым фоном в регионах с низким энергопотреблением @xcite. несмотря на то, что коллаборация не смогла найти подходящего объяснения этому избытку (на данный момент), существует вероятность того, что эти избыточные события берут свое начало в очень легкой частице темной материи wimp. однако следует соблюдать осторожность, прежде чем приступить к этой интерпретации, поскольку сотрудничество cogent не проводит различия между электронными и нуклонными откатами @xcite.    в свете этих экспериментальных результатов результаты dama трудно объяснить. один из способов согласовать результаты dama с другими экспериментами - включить эффект, называемый \"каналированием\", который может присутствовать только в кристаллах nai, которые использует dama. однако даже включение этого эффекта существенно не улучшает ситуацию. подводя итог, можно сказать, что при различных интерпретациях поперечного сечения wimp - нуклона ситуация выглядит следующим образом. для интерпретации esi (не зависящей от упругого спина) области dama исключаются как cdms, так и xenon 10. это независимо от того, учитывается эффект каналирования или нет. в этом случае также трудно согласовать результаты dama с cogent. для интерпретации, зависящей от упругого вращения (esd), результаты dama и cogent, хотя и согласуются друг с другом, вступают в противоречие с другими экспериментами. что касается интерпретации в терминах рассеяния wimp-протонов, то результаты противоречат нескольким экспериментам, таким как simple, picasso и т.д. С другой стороны, интерпретация в терминах рассеяния wimp - нейтронов исключается данными ксенона и cdms. что касается интерпретаций неупругой темной материи, то независимое от спина поперечное сечение со средней массой ( @xmath24 ) wimp не одобряется cresst, а также данными cdms. для wimp с низкой массой (близкой к 10 ГэВ) с помощью каналирования в кристаллах nai можно объяснить результаты dama в терминах независимого от спина неупругого рассеяния темной материи на нуклонах. однако соответствующие параметры (масса темной материи и распределение масс) должны быть точно настроены, и, кроме того, распределение скоростей wimp в галактике должно быть близким к скорости убегания. неупругая спин-зависимая интерпретация результатов dama - это возможность (поскольку она может изменять относительные сигналы в разных экспериментах @xcite), которая не имеет существенных ограничений по сравнению с другими экспериментами. однако было показано, что неупругую темную материю либо со спин-зависимой, либо со спин-независимой интерпретацией результатов dama трудно согласовать с убедительными результатами, если только не ввести существенный экспоненциальный фон в убедительные данные. в центре внимания настоящего тематического обзора находится ряд новых экспериментальных результатов, появившихся за прошедший год. с точки зрения обсуждения в предыдущем разделе, эти эксперименты следуют косвенным \"методам обнаружения темной материи\". данные этих экспериментов, по-видимому, указывают либо на открытие \"темной материи\", либо на какую-то еще не понятую новую астрофизику, действующую в окрестностях нашей галактики. четырьмя основными экспериментами, которые привели к такому ажиотажу, являются (i) pamela@xcite, (ii ) atic@xcite, (iii ) hess@xcite и (iv ) fermi@xcite. все эти эксперименты предполагают международное сотрудничество, охватывающее несколько стран. в то время как pamela и fermi являются экспериментами на спутниках, atic - это эксперимент на воздушном шаре, а hess - наземный телескоп. все эти эксперименты содержат значительные технологические усовершенствования по сравнению с экспериментами предыдущего поколения аналогичного типа. в эксперименте h.e.s.s чувствительность к потоку рентгеновских лучей улучшена в 25 раз по сравнению с предыдущими экспериментами, в основном благодаря превосходному подавлению адронного фона. аналогичным образом, atic - это эксперимент на воздушном шаре следующего поколения, оснащенный более высоким разрешением, а также большими статистическими данными. аналогичные утверждения также справедливы для экспериментов на спутниках pamela и fermi. следует отметить, что эксперименты на спутниках имеют некоторые неотъемлемые преимущества перед экспериментами на воздушном шаре. во-первых, они имеют увеличенный период сбора данных, в отличие от аэростатных, которые могут собирать данные только в течение небольших периодов. и, кроме того, в этих экспериментах также нет проблем с остаточной атмосферой на верхней части прибора, которая мешает экспериментам на аэростате.   . рисунки Памелы и атик воспроизведены из их оригинальных статей, процитированных выше. [ pamela],title=\"fig:\",scaledwidth=40,0% ]. рисунки Памелы и атик воспроизведены из их оригинальных статей, процитированных выше. [ pamela],title=\"fig:\",scaledwidth=50.0% ] спутниковая полезная нагрузка для исследования антиматерии и астрофизики легких ядер, или pamela, собирает протоны космических лучей, антипротоны, электроны, позитроны, а также легкие ядра, такие как гелий и антигелий. одной из главных сильных сторон pamela является то, что она может различать электроны и антиэлектроны, протоны и антипротоны антипротонов и точно измерять их энергии. чувствительность эксперимента в позитронном канале составляет приблизительно до 300 ГэВ, а в антипротонном канале - приблизительно до 200 ГэВ. Поскольку он был запущен в июне 2006 года, он был выведен на эллиптическую орбиту на высоте в пределах 27 км с наклонением 70,0. около 500 дней часть данных была проанализирована и недавно представлена. текущие данные от 1,5 ГэВ до 100 ГэВ были опубликованы в журнале nature @xcite. в этой статье Памела сообщила об избытке позитронного потока по сравнению с более ранними экспериментами. на левой панели фиг. [ pamela ], мы видим результаты pamela вместе с другими существующими результатами. ось y задана @xmath28, которая @xmath29 представляет поток соответствующей частицы. согласно анализу, представленному pamela, результаты pamela согласуются с более ранними экспериментами с энергией до 20 ГэВ, принимая во внимание солнечные модуляции между временем pamela и предыдущими экспериментами. на частицы с энергией до 20 ГэВ сильно влияет активность солнечного ветра, которая меняется в зависимости от солнечного цикла. с другой стороны, у pamela есть данные от 10 ГэВ до 100 ГэВ, которые показывают увеличение потока позитронов (рис. [ памела ] ). единственными другими экспериментальными данными в этом энергетическом режиме (до 40 ГэВ) являются ams и теплота, которые, хотя и имеют большие погрешности, согласуются с превышением, наблюдаемым Памелой. в режиме низкой энергии большинство других экспериментов согласуются друг с другом, но имеют большие полосы погрешностей.   , scaledwidth=80,0% ] ожидается, что позитроны космических лучей при этих энергиях образуются из вторичных источников, т.е. в результате взаимодействия первичных космических лучей (главным образом протонов и электронов) с межзвездной средой. поток этих вторичных источников может быть оценен с помощью численного моделирования. для вычисления вторичного потока доступно несколько числовых кодов, наиболее популярными общедоступными кодами являются galprop @xcite и crpropa @xcite. эти коды вычисляют эффекты взаимодействий и потери энергии при распространении космических лучей в галактической среде, принимая также во внимание галактические магнитные поля. galprop решает дифференциальные уравнения движения либо с помощью 2d-сетки, либо с помощью 3d-сетки, в то время как crpropa делает то же самое, используя 1d- или 3d-сетки. в то время как galprop содержит подробную экспоненциальную модель галактических магнитных полей, crpropa реализует только внегалактические турбулентные магнитные поля. в частности, crpropa не оптимизирована для запутанных галактических магнитных полей. по этой причине galprop лучше всего подходит для решения уравнений диффузии, включающих космические лучи низкой энергии (ГэВ - ТэВ) в галактическом магнитеполя ic. основными входными параметрами кода galprop являются спектры инжекции первичных космических лучей, пространственное распределение источников космических лучей, размер области распространения, пространственные коэффициенты диффузии и коэффициенты импульса и их зависимости от жесткости частиц. эти входные данные в основном фиксируются наблюдениями, например, распределение межзвездного газа основано на наблюдениях нейтрального атомного и молекулярного газа, ионизированного газа; поперечные сечения и функции подбора энергии строятся на основе таблиц ядерных данных (на основе ядерной компиляции ядерных сечений Лас-Алмоса и современных ядерных кодов) и других феноменологических оценок. поля межзвездного излучения и галактические магнитные поля основаны на различных моделях, представленных в литературе. неопределенности в этих входных данных будут составлять основные неопределенности при вычислении потока с помощью galprop. недавно был введен новый код под названием crt, в котором больше внимания уделяется минимизации времени вычислений. здесь большинство входных параметров определяются пользователем @xcite. наконец, используя популярную процедуру монте-карло geant @xcite, можно построить код распространения космических лучей, как это было сделано @xcite. с другой стороны, калькуляторы реликтовой плотности темной материи, такие как darksusy @ xcite, также вычисляют распространение космических лучей в галактиках, необходимое для косвенного поиска темной материи. кроме того, он взаимодействует с galprop.    таким образом, galprop наиболее подходит для настоящих целей, т.е. для понимания данных pamela и atic, которые в основном находятся в диапазоне гэв - тэв. было показано, что результаты этих экспериментов не сильно различаются, если вместо этого использовать моделирование geant. фактически, большинство экспериментальных коллабораций используют galprop для своих предсказаний спектра вторичных космических лучей. на левой панели рис. [ памела ], ожидания, основанные на galprop, приведены в виде сплошной линии, проходящей поперек рисунка. из рисунка очевидно, что результаты pamela показывают, что доля позитронов увеличивается с увеличением энергии по сравнению с ожиданиями galprop. превышение доли позитронов, измеренное Памелой по отношению к galprop, указывает на то, что это может быть результатом новых первичных источников, а не вторичных источников. Этим новым первичным источником может быть либо распад / аннигиляция темной материи, либо близлежащий астрофизический объект, такой как пульсар. прежде чем перейти к деталям интерпретаций, давайте также обобщим результаты atic и fermi.  усовершенствованный калориметр тонкой ионизации, или сокращенно atic, представляет собой эксперимент на воздушном шаре для измерения энергетического спектра отдельных элементов космических лучей в диапазоне от ГэВ почти до ТэВ (тысячи ГэВ) с высокой точностью. как уже упоминалось, этот эксперимент был задуман как эксперимент с высоким разрешением и высокой статистикой в этом энергетическом режиме по сравнению с предыдущими. atic измеряет все компоненты космических лучей, такие как электроны, протоны (и их античастицы), с высоким энергетическим разрешением, при этом хорошо различая электроны и протоны. atic (правая панель на рис. [ pamela ] ) представил спектр своих первичных космических лучей-электронов (@xmath1 + ps. ) в диапазоне энергий от 3 ГэВ до примерно 2,5 ТэВ @xmath30. таким образом, он нормализован на коэффициент @xmath31. ]. результаты показывают, что спектр, хотя и согласуется с ожиданиями galprop до 100 ГэВ, демонстрирует резкое увеличение выше 100 ГэВ. общий поток увеличивается примерно до 600 ГэВ, где достигает максимума, а затем резко падает примерно до 800 ГэВ. таким образом, atic видит превышение спектра первичных космических лучей (@xmath1 + ps. ) в диапазоне энергий @xmath32 ГэВ. остальная часть спектра соответствует ожиданиям в пределах погрешностей. что интересно в таких пиках спектра, так это то, что, если они подтвердятся, они могут указывать на резонанс Брейта - Вигнера в поперечном сечении аннигиляции темной материи со временем жизни, определяемым его шириной. как мы обсудим в следующем разделе, эта возможность сильно ограничена данными эксперимента Ферми. другим наземным экспериментом, чувствительным к космическим лучам в этом диапазоне энергий, является h.e.s.s, который может измерять гамма-излучение от нескольких сотен ГэВ до нескольких ТэВ. этот большой телескоп с отражающей решеткой, работающий в Намибии, представил данные (показанные на рисунке [ fermi ]) от @xmath33 ГэВ до примерно 5 ТэВ. это не смогло подтвердить ни поведение, подобное пику при 600 ГэВ, ни резкое сокращение данных atic при 800 ГэВ. результаты atic могут быть приведены в соответствие с результатами hess. для этого потребуется общая нормализация данных hess с помощью @xmath34. такая нормализация находится в пределах неопределенности энергетического разрешения hess. однако обратите внимание, что данные hess не имеют резкого падения около и после 800 ГэВ. телескоп большой площади (lat) является одним из основных компонентов космического гамма-телескопа fermi, который был запущен в июне 2008 года. благодаря высокому разрешению и высоким статистическим возможностям, это был один из самых ожидаемых экспериментов за последнее время. ферми может с высокой точностью измерять гамма-излучение в диапазоне от 20 МэВ до 300 ГэВ и первичный космический луч-электрон ( @xmath1 + ps. ) поток от 20 ГэВ до 1 ТэВ. энергетическое разрешение, усредненное по широте, составляет 11% fwhm (полная ширина при половинном максимуме) для 20-100 ГэВ, увеличиваясь до 13% fwhm для 150-200 ГэВ. угловое разрешение фотонов составляет менее 0,1 в интересующем диапазоне энергий (68% сдерживания). коллаборация fermi - lat недавно опубликовала свои шестимесячные данные о первичном потоке электронов космических лучей. более 4 миллионов электронных событий с энергией выше 20 ГэВ были отобраны в режиме обзора (сканирования неба) с 4 августа 2008 года по 31 января 2009 года. систематическая погрешность определения абсолютной энергии lat была определена как @xmath35 для 20-300 ГэВ. пожалуйста, смотрите таблицу i для получения более подробной информации об ошибках в @xcite. на рис. [ fermi ] мы воспроизводим результат, полученный в результате совместной работы fermi. они обнаружили, что электронный спектр первичных космических лучей более или менее соответствует ожидаемым линиям до 100 ГэВ (это немного ниже ожидаемого потока от 10 до 50 ГэВ), однако выше 100 ГэВ наблюдается сильный сигнал об избытке потока в диапазоне до 1 ТэВ. таким образом, данные fermi подтверждают избыток в электронном спектре, который был замечен atic, однако избыток имеет гораздо более плоский профиль по отношению к пику, наблюдаемому atic. таким образом, atic в принципе может указывать на резонанс в спектре, тогда как fermi - нет. однако, сравнивая оба спектра с рисунками, представленными выше, следует иметь в виду, что избыток Ферми присутствует в общем электронном спектре ( @xmath36), тогда как данные atic представлены только в терминах избытка позитронов. если избыток в ферми вызван избытком только за счет избытка позитронов, следует ожидать, что спектры ферми также будут иметь аналогичное поведение, подобное пику при 600 ГэВ. из фиг.([fermi ] ), где представлены как данные fermi, так и atic, мы видим, что точки данных atic намного выше, чем у fermi s. Давайте теперь обобщим экспериментальные наблюдения @xcite, которые потребовали бы интерпретации: * превышение потока позитронной фракции @xmath37, измеренное Памелой, до 100 ГэВ. * отсутствие избытка во фракции антипротонов, измеренной pamela, до 100 ГэВ. * избыток в общем потоке xmath38 в спектре выше 100 ГэВ, наблюдаемый Ферми, Гессом и др. _ несмотря на то, что энергия ниже 100 ГэВ, измерения соответствовали ожиданиям galprop. * отсутствие поведения, подобного пику, наблюдаемого atic, что указывает на долгоживущую частицу, в общем электронном спектре, измеренном fermi. были выдвинуты две основные интерпретации: (а) близлежащий астрофизический источник, обладающий механизмом ускорения частиц до высоких энергий, и (б) частица темной материи, которая распадается или аннигилирует, приводя к избытку потока электронов и позитронов. какая из интерпретаций верна, станет известно в ближайшие годы благодаря расширенным данным, полученным как от Памелы, так и от Ферми. давайте теперь обратимся к обеим интерпретациям: пульсары и вспышки сверхновых были предложены в качестве вероятных астрофизических локальных источников энергичных частиц, которые могли бы объяснить наблюдаемый избыток позитронной фракции @xcite. в сильных магнитных полях, присутствующих в магнитосфере пульсара, электроны могут ускоряться и индуцировать электромагнитный каскад посредством излучения кривизны. это может привести к образованию фотонов высокой энергии, превышающих порог для образования пар; и в сочетании с числовой плотностью пульсаров в галактике результирующее излучение может объяснить наблюдаемый избыток позитронов в xcite. энергия позитронов рассказывает нам о месте их происхождения и истории их распространения. позитроны космических лучей с энергией выше 1 ТэВ могут быть первичными и возникать из-за источника, подобного молодому плюсару, находящемуся на расстоянии 100 ПК от земли. это также естественным образом объяснило бы наблюдаемую анизотропию, как утверждается для двух ближайших пульсаров, а именно @xmath39 и @xmath40 @xcite. аналогичным образом, диффузионные толчки, как в остатке сверхновой, затвердевают в спектре, следовательно, этот процесс может объяснить наблюдаемый избыток позитронов выше 10 ГэВ, как видно из pamela @xcite. другим возможным астрофизическим источником, который был предложен, является образование пионов во время ускорения адронных космических лучей в локальных источниках @xcite. утверждалось, что измерение вторичных ядер, образующихся в результате расщепления космических лучей, может подтвердить, является ли этот процесс или пульсары более важными в качестве механизма образования. было показано, что представленные данные atic - ii подтверждают адронную модель и могут объяснить весь наблюдаемый избыток позитронов. если избыток, наблюдаемый Памелой, Хессом и Ферми, обусловлен не какой-то еще не до конца изученной астрофизикой, а является признаком темной материи, то есть два основных процесса, посредством которых может произойти такой избыток: 1. аннигиляция частиц темной материи в частицы стандартной модели (sm) и 2. распад системы частица темной материи превращается в частицы sm. интерпретация в терминах аннигиляции темной материи, однако, приводит к противоречиям с космологией. наблюдаемые превышения в данных Памелы/Ферми установили бы ограничение на произведение поперечного сечения аннигиляции и скорости частицы темной материи в галактике (для известного профиля плотности темной материи). аннигиляция частиц темной материи также происходит в ранней Вселенной с таким же поперечным сечением, но при гораздо больших скоростях частиц (примерно в 1000 раз превышающих скорости частиц в галактиках). результирующая реликтовая плотность несовместима с наблюдениями. фактор @xmath41 разницы в скоростях должен каким-то образом компенсироваться в поперечных сечениях. это может быть компенсировано путем учета коэффициентов усиления частиц в галактике, которые могут увеличить поперечное сечение на несколько порядков величины. повышающие факторы, по существу, исходят из предположения о локальных подструктурах частиц темной материи, таких как сгустки темной материи, и обычно являются свободными параметрами модели (см., однако, @xcite). другой механизм, известный под названием механизм Зоммерфельда, также может увеличивать поперечные сечения аннигиляции. для очень тяжелой темной материи (с массами, намного превышающими соответствующие массы калибровочных бозонов), захваченной галактическим потенциалом, непертурбативные эффекты могли бы увеличить сечения аннигиляции до гораздо больших значений. для su(2 ) заряженной темной материи массы частиц темной материи должны составлять @xmath42 @xcite. механизм Зоммерфельда является более общим и применим также к другим (новым) взаимодействиям@xcite. другим способом избежать конфликта с космологией было бы рассмотреть нетепловое образование темной материи в ранней Вселенной. до публикации данных fermi модель аннигилирующей темной материи с очень тяжелой темной материей @xmath43tev пользовалась большим успехом для объяснения резонансного пика atic и избытка в данных pamela. после Ферми, данные которого не имеют резких подъемов и падений, связанных с резонансом, интерпретация аннигилирующей темной материи оказалась несовместимой. однако, учитывая возможные вариации в локальном профиле астрофизического фона из-за присутствия местного ускорителя космических лучей, было показано, что наблюдаемый избыток, наряду с данными Ферми, все еще можно объяснить аннигилирующей темной материей. типичная масса частицы темной материи может находиться даже в области суб-ТэВ @xcite и достигать 44 ГэВ @xcite. более подробный анализ можно найти в @xcite. несколько существующих физических моделей аннигиляции темной материи bsm становятся сильно ограниченными или исключаются, если требуется объяснить данные pamela / atic и Ферми. популярный суперсимметричный кандидат в dm нейтралино с его аннигилирующими партнерами, такими как Чарджино, стоп, стау и т.д., может объяснить космологическую реликтовую плотность, но не избыток, наблюдаемый pamela / atic. новые модели, включающие новую \"темную силу\" с калибровочным бозоном массой около 1 ГэВ @xcite, который преимущественно распадается на лептоны, вместе с так называемым усилением Зоммерфельда, по-видимому, хорошо согласуются с данными. вышеупомянутый класс моделей, которые являются расширениями стандартной модели с дополнительной калибровочной группой @xmath7, поразил воображение теоретиков @xcite. аналогичная суперсимметричная версия этого механизма, в которой нейтрино в mssm могут аннигилировать до скалярной частицы, которая затем может разложить наблюдаемый избыток в данных о космических лучах @xcite. недавно также рассматривались модели, включающие механизм качелей типа ii @xcite, где генерация массы нейтрино связана с избытком позитронов. в дополнение к вышесказанному было показано, что модели с дополнительными измерениями с kk-гравитациями также могут создавать избыток @xcite. модели с бозонами намбу - Голдстоуна в качестве темной материи были изучены в @xcite.    в случае распадающейся темной материи ограничение реликтовой плотности ранней Вселенной неприменимо, однако время жизни частицы темной материи (обычно с массой в 45 ТэВ) должно быть намного больше (в 46 раз) возраста Вселенной. такая частица может хорошо соответствовать данным. принципиальное отличие этой картины от картины аннигиляции состоит в том, что скорость распада прямо пропорциональна плотности темной материи (@xmath47), тогда как скорость аннигиляции пропорциональна ее квадрату ( @xmath48). наиболее многообещающими кандидатами в распадающуюся темную материю, по-видимому, являются фермионные (скалярные) частицы, распадающиеся в @xmath49 _ и т.д. _ ( @xmath50 _ и т.д. _ ) @xcite. с точки зрения физики bsm, суперсимметричные модели с тяжелым гравитино и небольшим нарушением r-четности были предложены в качестве кандидатов на распадающуюся темную материю @xcite. тяжелое нейтралино с нарушением четности @xmath51 также может играть аналогичную роль @xcite, указанную выше. недавний более общий анализ, независимый от модели, показал, что, предполагая фон galprop, распады гравитино не могут одновременно объяснить как избыток памелы, так и избыток Ферми. однако наличие дополнительных астрофизических источников может изменить ситуацию. независимо от модели гравитино, было указано, что распады частицы темной материи могут быть новыми сигналами для объединения, когда кандидат в темную материю распадается с помощью операторов шестого измерения, подавляемых двумя степенями шкалы gut @xcite. наконец, также была некоторая дискуссия о возможностях темной материи, состоящей не из одной частицы, а из двух, одна из которых является распадающимся партнером. это происходит под названием, и анализ этого сценария был представлен @xcite. до сих пор мы упоминали лишь некоторые теоретические идеи, предложенные в литературе. было выдвинуто несколько других не менее интересных и захватывающих идей, которые не были представлены, чтобы статья не стала слишком объемной. интересным аспектом нынешней ситуации является то, что будущие данные от Памелы и Ферми могли бы определить, верна ли астрофизическая интерпретация, т.е. в терминах пульсаров, или интерпретация физики элементарных частиц в терминах темной материи. pamela чувствительна к позитронной фракции до 300 ГэВ, и это вместе с измерением общего электронного спектра может сильно повлиять на интерпретацию темной материи. с другой стороны, fermi с его улучшенной статистикой может искать анизотропии в своем data @xcite, которые могут существовать, если источником этого избытка являются пульсары. дальнейшие измерения антидейт-нейтрона, возможно, дадут нам подсказку, почему в антипротонном канале нет избытка @xcite. аналогичным образом эксперименты по физике нейтрино могли бы дать нам ценную информацию о возможных моделях @xcite. наконец, большой адронный коллайдер также мог бы дать убедительные намеки на природу темной материи посредством прямого производства @xcite. пока мы готовили эту заметку, появились новости об одном из экспериментов под названием cdms - ii (cryogenic dark matter search experiment)@xcite. как упоминалось ранее, в этом эксперименте проводится прямой поиск темной материи wimp путем изучения столкновений wimp с переохлажденным материалом ядерной мишени. настоящий и окончательный анализ этого эксперимента показал два события в области сигнала, при этом вероятность наблюдения двух или более фоновых событий в этой области близка к @xmath52. таким образом, хотя эти результаты являются положительными и обнадеживающими, они не являются окончательными. однако эти результаты уже устанавливают строгую верхнюю границу поперечного сечения wimp -ядра для массы wimp около 70 ГэВ. графики исключения в пространстве параметров поперечного сечения wimp и массы wimp представлены в статье @xcite. интерпретации этого положительного сигнала сильно отличаются по сравнению с сигналом Памелы и Ферми. в то время как pamela и fermi, как мы видели, потребовали бы серьезных модификаций для существующих моделей темной материи beyond standard model (bsm), результаты cdms, если они подтвердятся, предпочтут существующих кандидатов на темную материю bsm, таких как нейтралино из суперсимметрии. существуют способы сделать как pamela / fermi, так и cdms - ii согласованными с помощью интерпретаций темной материи, однако мы не будем обсуждать это здесь далее. наконец, было показано, что можно согласовать результаты cdms - ii с результатами годовой модуляции dama, предположив спин-зависимое неупругое рассеяние wimp на ядрах @xcite.    в настоящей заметке мы попытались передать захватывающие события, которые произошли в последнее время на стыке астрофизики и физики элементарных частиц, особенно в отношении одной из самых интригующих тем нашего времени, а именно \"темной материи\". хотя это было предложено около шестидесяти лет назад, до сих пор у нас нет никаких убедительных доказательств его существования, кроме как посредством гравитационных взаимодействий, или мы не знаем его фундаментального состава. экспериментальные поиски, которые продолжались десятилетиями, не принесли результатов в ответе ни на один из этих вопросов. по этим причинам нынешние показания Памелы и Ферми предоставили нам уникальную возможность разгадать, по крайней мере, часть тайны, окружающей темную материю. эти экспериментальные результаты, если они подтвердятся как связанные с темной материей, сильно изменят восприятие темной материи в научном сообществе. в заключение позвольте нам отметить, что планируется несколько новых экспериментов по прямому или косвенному изучению темной материи, и, таким образом, некоторая информация о природе темной материи может появиться не за горами. 

хорошо известно, что темная материя доминирует в динамике галактик и скоплений галактик. его составляющие остаются загадкой, несмотря на усердные поиски в течение последних трех десятилетий. недавние результаты эксперимента pamela, проведенного на спутнике, обнаруживают избыток позитронной фракции при энергиях между @xmath0 ГэВ в спектре вторичных космических лучей. другие эксперименты, а именно atic, hess и fermi sкак проявляется избыток в общем электронном спектре (ps. + @xmath1 ) для энергий, превышающих 100 ГэВ. эти избытки как в позитронной фракции, так и в электронном спектре могут возникать в локальных астрофизических процессах, таких как пульсары, или могут быть объяснены аннигиляцией частиц темной материи. вторая возможность дает ключ к разгадке возможных кандидатов на роль темной материи в галактиках и других астрофизических системах. в этой статье мы приводим отчет об этих захватывающих разработках. = 22,8 см. 6 истинных см