в последние несколько лет внимание сообщества физиков мягких конденсированных сред привлекло новое явление - появление притяжения между одноименно заряженными макромолекулами в растворах, содержащих многовалентные ионы. проблема особенно увлекательна, поскольку противоречит нашей устоявшейся интуиции о том, что подобные заряженные объекты должны отталкивать друг друга. фундаментальный момент, однако, заключается в том, что растворы электролитов по своей сути являются сложными системами, для которых фундаментальную роль играют многие взаимодействия организма. притяжение между одинаково заряженными макромолекулами важно для многих биологических систем. одним из особенно ярких примеров является конденсация днк многовалентными ионами, такими как @xmath1, @xmath2 и различными полиаминами @xcite. эта конденсация дает ответ на давнюю загадку о том, как сильно заряженная макромолекула, такая как днк, может быть ограничена небольшим объемом вирусной головки или ядерной зоны в прокариотической клетке. очевидно, многовалентные ионы служат в качестве клея, который удерживает в непосредственной близости мономеры с одинаковым зарядом, которые в противном случае отталкиваются друг от друга. в эукариотических клетках цитозоль пересекается сетью микротрубочек и микрофиламентов - жестких цепочек высокозаряженного белка (f - актина), которые, несмотря на большой отрицательный заряд, агломерируются, образуя нити цитоскелета. актиновые волокна также являются важной частью мышечной ткани, обеспечивая рельсовый путь для движения молекулярного моторного миозина. хотя природа притяжения между одинаково заряженными макромолекулами все еще до конца не изучена, кажется очевидным, что сила притяжения опосредуется многовалентными противоионами @xcite. сильное электростатическое притяжение между полиионами и противоположно заряженными многовалентными противоионами создает оболочку из противоионов вокруг каждой макромолекулы. конденсированные противоионы могут сильно коррелировать, что приводит к общему притяжению. важно отметить, что комплекс, образованный полиионом и связанными с ним противоионами, не обязательно должен быть нейтральным для возникновения притяжения. при некоторых условиях притяжение, вызванное корреляцией, может преодолеть монополярное отталкивание, обусловленное суммарным зарядом комплексов. недавно была представлена простая модель, объясняющая притяжение между двумя линиями зарядов @xcite. каждая линия имела @xmath3 дискретных равномерно расположенных мономеров с зарядом @xmath4 и @xmath5 конденсированных противоионов с зарядом @xmath6, свободно перемещающихся вдоль стержня. суммарный заряд такого полиионно- противоионного комплекса равен @xmath7. тем не менее, было обнаружено, что если @xmath8 и @xmath9 находятся на достаточно коротких расстояниях, два одинаково заряженных стержня будут притягивать @xcite. утверждалось, что притяжение является результатом корреляций между конденсированными противоионами и достигает максимума при нулевой температуре. если @xmath10, то сила всегда оказывалась отталкивающей. очевидно, что одномерная линия заряда является драматическим упрощением физической реальности. если мы заинтересованы в изучении сил, индуцируемых корреляцией между реальными макромолекулами, необходимо учитывать их конечный радиус. таким образом, гораздо более реалистичной моделью полииона является цилиндр с равномерно заряженным остовом @xcite или с собственной структурой заряда @xcite, как, например, спиральная структура молекулы днк. более того, конденсированные противоионы движутся не вдоль линии, а по поверхности цилиндра. к сожалению, эти расширенные модели гораздо сложнее изучать аналитически.    в этой статье мы исследуем влияние конечного диаметра полииона на электростатические взаимодействия между двумя полиионами с использованием моделирования методом монте-карло. мы обнаружили, что конечный диаметр и связанные с ним угловые степени свободы конденсированных противоионов значительно изменяют природу притяжения. таким образом, хотя по-прежнему существует минимальный заряд, который должен быть нейтрализован противоионами, чтобы появилось притяжение, эта доля больше не равна @xmath11, как это было в случае модели линейного заряда. мы находим, что критическая доля зависит от валентности противоионов и меньше, чем @xmath11 для @xmath9. для одновалентных противоионов притяжение не обнаружено. кристаллическая структура конденсированных противоионов, впервые предложенная в результате моделирования gronbech - jensen _ и др. _ @xcite и ссылки. @xcite, также не очень очевидна. в частности, мы находим очень похожие распределения конденсированных противоионов в режиме притягивающих и отталкивающих взаимодействий. структура этой статьи следующая. модель и метод расчета описаны в разделе [модель ]. в разделе [результаты ] мы представляем результаты моделирования. выводы обобщены в разделе [ резюме ]. рассматриваемая здесь модель днк является расширением модели, предложенной ранее Арензоном, Стилком и Левином @xcite. аналогичная модель недавно обсуждалась Солисом и Ольверой де ла Круз @xcite. полиионы рассматриваются как параллельные жесткие цилиндры с радиусами @xmath12 и @xmath3 ионизированных групп, каждая с зарядом @xmath4, равномерно распределенные с разделением @xmath13 вдоль основной оси, фиг. [ modelfig ]. помимо фиксированных мономеров, каждый полиион имеет конденсированные противоионы @xmath5 с валентностью @xmath14 и зарядом @xmath6, которые ограничены в перемещении по поверхности цилиндра. чтобы определить местоположение конденсированного противоиона, необходимо указать его продольное положение, @xmath15 ( @xmath16 ), и поперечный угол, @xmath17 ( @xmath18 ). Для упрощения расчетов угловые и продольные степени свободы дискретизированы, см. рис. [ modelfig ]. поверхность цилиндра разделена на @xmath3 параллельных кольца с заряженным мономером в центре каждого кольца. каждое кольцо имеет @xmath19 участков, доступных для конденсированных противоионов, см. фиг. [ modelfig ] и [ кольца ]. сильное отталкивание между частицами требует, чтобы участок был занят не более чем одним конденсированным противоионом. два полииона параллельны, при этом межмолекулярное пространство рассматривается как однородная среда с диэлектрической проницаемостью @xmath20. = 0,4 мы вводим переменные заполнения @xmath21 для двух полиионов, так что @xmath22 и @xmath23. таким образом, @xmath24, если @xmath25-й участок @xmath26-го полииона занят частицей валентности @xmath27 (отрицательный заряд ядра или противоион валентности @xmath14 соответственно), в противном случае @xmath28. Обратите внимание, что заряд ядра всегда `занят\", в то время как противоионы могут свободно перемещаться между кольцевые участки @xmath29 каждого полииона. гамильтониан для взаимодействия между двумя полиионами равен @xmath30 с @xmath31. все длины измеряются в единицах @xmath13 (для днк - @xmath32 ). безразмерная величина, @xmath33, является параметром комплектования, который для днк равен @xmath34. функция распределения получена путем отслеживания всех возможных значений @xmath21 в соответствии с ограничением фиксированного числа противоионов на полиион, @xmath35 очевидно, что это очень грубая модель взаимодействия между двумя макромолекулами в полиэлектролитном растворе. молекулярная природа растворителя игнорируется. кроме того, количество конденсированных противоионов фиксировано, а не зависит от расстояния между частицами. тем не менее, мы считаем, что эта простая модель может дать некоторое полезное представление о механизме притяжения в реальных растворах полиэлектролитов. = 0,35 нас интересуют статистические средние значения наблюдаемых величин, таких как энергия и сила притяжения между двумя полиионами. кроме того, чтобы понять природу взаимодействия между двумя макромолекулами, важно изучить корреляции между конденсированными противоионами на двух полиионах. сила получена из уравнения функции распределения. ( [ partition ] ), @xmath36. из симметрии только компонент @xmath37 отличается от нуля.    для конечных макромолекул симметрия между двумя полиионами не может быть нарушена @xcite. следовательно, невозможно создать истинный кристаллический порядок в конечной системе при ненулевой температуре. поскольку в рамках нашей упрощенной модели два полииона имеют точно одинаковое количество конденсированных противоионов, среднее угловое распределение противоионов @xmath38 должно быть симметричным относительно средней плоскости @xmath39, см. рис. [ modelfig ]. угол @xmath40 помечает участок @xmath25 на polyion @xmath26, см. рис. [ кольца ]. таким образом, @xmath41 обозначает переменную занятости для участка 3 на кольце @xmath15, расположенного на полиионе 2, с углом @xmath42. действительно, фиг. [ z20n7_ocup ] показывает, что профили плотности полностью симметричны (с точностью до флуктуаций). несмотря на эту симметрию, противоионы на двух полиионах могут стать сильно коррелированными, сила этих корреляций будет зависеть от продукта @xmath43 и расстояния между двумя макромолекулами. рассматривая рис. [ кольца ], очевидно, что если сайт @xmath44 на первом полиионе занят, вероятность занятия сайта @xmath45 на втором полиионе будет уменьшена.    чтобы исследовать природу электростатических корреляций, мы определяем функцию корреляции противоион - дырка между соседними кольцами на двух полиионах, @xmath46 \\rangle \\nonumber\\\\ & & - \\langle n_i ^1(z,\\theta^ 1_i)\\rangle \\ : \\langle \\left[1-n_j^2(z,\\theta^2_j)\\right ] \\rangle \\:.\\end{выровнено}\\ ] ] здесь @xmath47 обозначает среднее значение по ансамблю. эта функция должна быть ненулевой, когда участки на двух полиионах коррелированы, то есть, если один из них занят конденсированным противоионом, существует повышенная вероятность того, что второй будет пустым.      чтобы рассчитать силу взаимодействия между двумя полиионами, мы выполнили стандартное моделирование методом Монте - Карло (mc) с использованием обычного алгоритма metropolis @xcite. сначала случайным образом выбирается один противоион на полиионе 1 и перемещается на вакантное место на том же полиионе. этот ход принимается или отклоняется в соответствии со стандартным критерием детального баланса @xcite. мы не разрешаем обмен частицами между полиионы. далее то же самое делается для полииона 2. на одном шаге монте-Карло (mcs) всем @xmath48 конденсированным противоионам на двух полиионах разрешается попытаться переместиться. дальнодействующий характер кулоновского взаимодействия требует оценки всех парных взаимодействий в уравнении. ( [ гамильтониан ] ) на каждом mcs. из-за ограниченной вычислительной мощности, доступной нам, мы сосредоточили наше внимание на относительно небольших системах с @xmath49 и @xmath50. однако мы проверили, что для @xmath50 сила уже достигла предела континуума и больше не изменялась с увеличением @xmath19. также мы отмечаем, что `термодинамический предел\" достигается достаточно быстро, так что для @xmath51 уже имеется хороший коллапс данных, см. рис. [ z20_force ]. 2000 мкс служили для уравновешивания системы, после чего было использовано 500 выборок для вычисления основных наблюдаемых величин, а именно средней силы и энергии. для получения корреляционных функций было использовано 5000 образцов с 5000 мкс для уравновешивания. моделирование было выполнено для @xmath34 и @xmath52, относящихся к днк. для одновалентных противоионов результаты моделирования показывают, что сила является чисто отталкивающей. это полностью согласуется с экспериментами @xcite, которые не выявили никаких признаков конденсации днк для одновалентных противоионов. = 0,35 для двухвалентных противоионов сила между двумя комплексами может стать отрицательной, что указывает на появление эффективного притяжения, фиг. [ z20_force ]. диапазон притяжения больше, чем было обнаружено для одномерной модели линейного заряда, ссылка. @xcite. = 0,35 в рамках теории Мэннинга @xcite @xmath53 заряда днк нейтрализуется двухвалентными противоионами. однако есть признаки того, что даже большая часть заряда днк может быть нейтрализована многовалентными ионами, если учитывать противоионные корреляции. в этом случае взаимодействие является чисто привлекательным, с диапазоном около @xmath54 или @xmath55 (@xmath0 от поверхности к поверхности), рис. [ z20_force ]. = 0,4 = 0,4 для возникновения притяжения необходимо минимальное количество конденсированных противоионов. на рис. [ d_0 ] мы представляем разделение от поверхности к поверхности, @xmath56, ниже которого сила между двумя комплексами становится отрицательной (притягивающей), в зависимости от количества многовалентных противоионов. в случае днк с двухвалентными противоионами @xmath57 притяжение проявляется только в том случае, если @xmath58 заряда ядра нейтрализован. для @xmath59 эта доля уменьшается до @xmath60. более того, уменьшение значения параметра manning, @xmath61, увеличивает минимальное количество конденсированных противоионов, необходимое для появления притяжения. это полностью согласуется с тем фактом, что притяжение опосредовано корреляциями между конденсированными противоионами. поскольку повышение температуры имеет тенденцию дезорганизовать систему, состояние наивысшей корреляции между конденсированными противоионами соответствует @xmath62 или @xmath63. расстояние от поверхности до поверхности, на котором впервые появляется притяжение, стремится к нулю по мере уменьшения числа конденсированных противоионов. мы находим @xmath64, где средняя концентрация противоионов равна @xmath65, а критическая доля @xmath66 зависит от валентности конденсированных противоионов @xmath14. из фиг. [ d_0 ] очевидно, что @xmath67. это следует сопоставить с моделью линейного заряда, приведенной в ссылке. @xcite, для которой @xmath68. = 0,35 на рис. [ снимки ] мы показываем два снимка характерных равновесных конфигураций для ( a ) @xmath69 и ( b ) @xmath70. глядя на эти рисунки, трудно увидеть что-то, что отличало бы их друг от друга, оба выглядят примерно одинаково. нет очевидной кристаллизации или поперечной поляризации, предложенных в предыдущих исследованиях @xcite. тем не менее, случай (а) соответствует отталкивающему, в то время как случай (б) соответствует притягивающему взаимодействию между полиионами. для дальнейшего изучения этого момента на фиг. [ d32.8 ] и [ d16.65 ] мы представляем функцию корреляции сайт - сайт, уравнение.  ( [ correl ] ), для макромолекул с @xmath71 и @xmath72. для @xmath69 расстояние от поверхности до поверхности между двумя полиионами достаточно велико для того, чтобы их конденсированные противоионы были практически некоррелированы, рис. [ d32.8 ]. с другой стороны, для @xmath73 очевидны сильные корреляции между конденсированными противоионами, рис. [ d16.65 ]. на рис. [ d16.65 ] показывает, что участки два и три на первом полиионе сильно коррелируют с участками семь и восемь на втором полиионе соответственно. именно эти корреляции между соседними участками на двух полиионах ответственны за появление притяжения между двумя макромолекулами при их сближении, рис. [ z20_force ]. мы представили простую модель притяжения полиион-полиион внутри полиэлектролитного раствора. из наших расчетов ясно, что притяжение является результатом корреляций между конденсированными противоионами и достигает максимума для @xmath62. тепловые флуктуации имеют тенденцию ослаблять корреляции, уменьшая амплитуду силы притяжения. в соответствии с экспериментальными данными, притяжение существует только в присутствии многовалентных противоионов. наше моделирование демонстрирует, что для возникновения притяжения необходимо критическое количество конденсированных противоионов. доля чистого заряда, которая должна быть нейтрализована для возникновения притяжения, зависит от валентности противоионов. чем больше валентность, тем меньше доля чистого полиионного заряда, которая должна быть нейтрализована для возникновения притяжения. этот результат следует сопоставить с моделью линейного заряда @xcite, для которой было обнаружено, что критическая доля равна @xmath11, независимо от заряда противоиона. 

представлена простая модель возникновения притяжения между двумя одинаково заряженными полиионами внутри раствора полиэлектролита. полиионы моделируются в виде жестких цилиндров в сплошном диэлектрическом растворителе. сильное электростатическое взаимодействие между полиионами и противоионами приводит к конденсации противоионов. если два полииона расположены достаточно близко друг к другу, их слои конденсированных противоионов могут коррелировать, что приводит к притяжению между макромолекулами. чтобы исследовать притяжение, вызванное противоионом, мы вычисляем корреляционные функции для конденсированных противоионов. обнаружено, что корреляции имеют очень короткий диапазон. для параметров, специфичных для двухцепочечной днк, корреляции и притяжение проявляются только тогда, когда расстояние от поверхности до поверхности меньше, чем @xmath0.    2