пульсары теряют свою энергию вращения из-за релятивистских пульсарных ветров (pws) заряженных частиц. pw ударяется в окружающую среду и образует туманность пульсарного ветра (pwn), синхротронное излучение которой можно наблюдать в очень широком диапазоне энергий, от радио до тэв @xmath8-лучей (см. kaspi et al., 2006, gaensler & slane, 2006, и каргальцев и Павлов, 2008 [ kp08 далее ] для последних обзоров ). пораженный током pw ограничен между конечным ударом (ts) и поверхностью разрыва контакта (cd), которая отделяет пораженный током pw от пораженной окружающей среды между cd и прямым ударом (fs). формы ts, cd и fs зависят от геометрии потока ветра и отношения скорости пульсара к скорости звука в окружающей среде (число Маха), @xmath9. в частности, если пульсар движется со сверхзвуковой скоростью, @xmath10, а предударный pw изотропен, то ts, cd и fs приобретают дугообразные формы перед пульсаром, при этом вершина ts (`голова\") находится на расстоянии @xmath11, где @xmath12 - это давление в штоке, @xmath13 плотность окружающей среды (например, bucciantini et al.  2005 ; далее b+05 ). ударная волна образует хвост позади пульсара со скоростью потока, значительно превышающей скорость пульсара s (Романова и др.  2005 ; b+05 ).    среди @xmath1460 pwne, обнаруженных с помощью _, около 20 pwne демонстрируют такую морфологию \"хвоста\" (kp08). такие хвосты наблюдались, например, за пульсарами j17472958 (gaensler et al., 2004 ), j15095850 (Каргальцев и др., 2008), b0355 + 54 (mcgowan et al., 2006 ), и b1929 + 10 (Мисанович и др.  2008 ), с очень разным возрастом спиндауна - 15, 160, 620 и 3100 тыс. лет соответственно. однако мы должны отметить, что детальная форма обнаруженного pwne с хвостовой частью пульсара часто отличается от идеализированных моделей, особенно в непосредственной близости от пульсара, возможно, из-за анизотропии потоков пульсара. например, по аналогии с несколькими яркими, хорошо разрешенными pwne вокруг молодых пульсаров, движущихся с дозвуковыми скоростями (такими как pwn краба; Вайскопф и др., 2000), можно ожидать, что истечения пульсара состоят из экваториальной и осевой составляющих относительно оси вращения, которые ответственны за `торы\" и `струи\", наблюдаемые в этих торообразно-струйных pwne ( kp08 ). один из самых необычных pwne был обнаружен вокруг знаменитого пульсара Геминга (psr j0633 + 1746). Геминга была обнаружена как источник рентгеновского излучения @xmath8195 + 5 со спутника _ sas-2 _ (например, thompson et al. период геминга, @xmath16 мс, был обнаружен Халперном и Холтом (1992 ) в рентгеновских наблюдениях со спутника rntgen ( _ rosat _ ), а производная периода, @xmath17 с@xmath6, была впервые измерена Бертшем и др. (1992 ) в @рентгеновские лучи с помощью комптонской гамма-обсерватории ( cgro ). период и его производная соответствуют возрасту вращения @xmath18 тыс. лет и мощности вращения @xmath19 эрг с@xmath6. пульсар Геминга также был обнаружен в оптическом (halpern & tytler, 1988; bignami et al., 1988), ближнем ик-диапазоне (Копцевич и др., 2001) и ультрафиолетовом (Каргальцев и др. расстояние до Геминги, равное 20 ПК, было оценено по ее годовому параллаксу, измеренному в ходе наблюдений с помощью космического телескопа Хаббла (faherty et al.  2007 ). его собственное движение, @xmath21 мас/год, соответствует поперечной скорости, @xmath22 км с@xmath6 [ где @xmath23. поскольку эта скорость значительно превышает типичную скорость звука в межзвездной среде (ism), @xmath2430 км/с@xmath6, следует ожидать, что геминга будет сопровождаться ударным хвостом pwn, с @xmath25 см, что соответствует @xmath26, где @xmath27 - угол между скоростью пульсара и и в поле зрения, и @xmath28. _ xmm - newton _ наблюдения Геминги в апреле 2002 года, о которых сообщили caraveo и др. ( 2003 ; здесь и далее c+03 ), выявили два длинных хвоста @xmath29 позади пульсара, приблизительно симметричных относительно небесной проекции траектории пульсара (см. рис.  1 ), со светимостью @xmath30 эрг с@xmath6 в диапазоне 0,35 кэВ. c+03 предположил, что эти хвосты связаны с толчком, генерируемым движением пульсара, и, используя модель однозонного толчка Уилкина (1996), предсказал, что головка толчка, @xmath31@xmath32 впереди пульсара, скрыт в ярких крыльях функции распределения точек пульсара ( psf ) на изображении _ xmm - newton _. поле Геминга наблюдалось в 2004 году (sanwal et al., 2004 ; pavlov et al., 2006 [далее p+06 ] ) с помощью усовершенствованного пзс-спектрометра chandra ( acis ), разрешение которого, @xmath33, намного лучше, чем у детекторов xmm - newton. наиболее интересным результатом этого наблюдения было обнаружение осевого хвоста позади пульсара, выровненного по направлению собственного движения пульсара (p+06 ; de luca et al., 2006 ; см. рис.  2, вверху). осевой хвост со светимостью @xmath34 эрг s@xmath6 был виден на расстоянии до @xmath35 от пульсара, почти до границы поля зрения (fov). р+06 предположил, что осевой хвост может быть струей, исходящей из магнитосферы пульсара. в дополнение к осевому хвосту, была обнаружена слабая дугообразная структура @xmath36@xmath37 перед пульсаром (но никакого излучения в @xmath0@xmath38, вопреки предсказанию c+03) и усиление @xmath39, по-видимому, соединяющее дугу с одним из внешних хвостов (южный осевого хвоста ), был замечен ( р+06 ). никакого излучения от другого (северного) внешнего хвоста за это короткое время, равное 40 кс, обнаружено не было.    чтобы получить изображение всей протяженности pwn геминга и более детально изучить его хвосты, мы наблюдали это поле с помощью _ chandra _ acis в 2007 году с более длительной экспозицией и большим полем зрения. В этой статье мы сообщаем о результатах этого наблюдения и сравниваем их с предыдущими результатами. мы описываем анализ данных и результаты наблюдений в разделе 2 и обсуждаем последствия этих результатов в разделе 3. поле Геминга наблюдалось с помощью _ chandra _ acis 27 августа 2007 года в течение 78,12 тыс. лет ( obsid 7592). наблюдение было выполнено в режиме временной экспозиции (te) с временем кадра 3,24 с. после удаления 20 с высокого фона и коррекции на время простоя детектора время научной экспозиции (время в реальном времени) составляет 77 077 с. для максимального увеличения отношения сигнал/шум ( @xmath41 ) для получения очень слабого излучения pwn мы отобразили поле на чипе i3 с фронтальной подсветкой, который имеет более низкий фон, чем обычно используемый (и немного более чувствительный) чип s3 с задней подсветкой. мы использовали формат очень слабой телеметрии, чтобы обеспечить лучший просмотр фоновых событий. поскольку наведение цели на точку прицеливания acis - i (около угла чипа i3) может привести к появлению зазоров между чипами, пересекающих изображение pwn, мы переместили фокус на середину узла 2 на чипе i3 (sim - z @xmath42) и применили смещение @xmath43, чтобы поместить пульсар в @xmath44 от границ чипа.    чтобы получить более глубокое изображение pwn и изучить возможную изменчивость pwn, мы также использовали предыдущее наблюдение Геминги \"Чандрой\", проведенное 7 февраля 2004 года (obsid 4674 ; научная экспозиция 18 793 секунды). подробности этого наблюдения были описаны p+06. здесь мы только упоминаем, что наблюдение было сделано в слабом телеметрическом формате, и пульсар geminga и его pwn были изображены на 1/8 подмассива чипа s3 (@xmath45 fov), что уменьшило нагромождение на изображении пульсара, но не позволило нам получить изображение всего pwn. мы использовали программное обеспечение chandra для интерактивного анализа наблюдений (ciao) (версия  4.0; caldb версия 3.4.0) для анализа данных acis, начиная с файлов событий 1-го уровня. мы применили стандартную фильтрацию и использовали диапазон энергий 0,38 кэВ, чтобы минимизировать фоновый вклад. мы также применили коррекцию карты экспозиции, но обнаружили, что эффекты неравномерной экспозиции и неоднородного отклика пзс-матрицы в области pwn невелики (за исключением границы подмассива 1/8, использованного в наблюдении 2004 года).    чтобы сопоставить данные chandra с высоким разрешением с результатами xmm - newton, мы также использовали данные, полученные с помощью детекторов mos1 и mos2 европейской фотонной камеры (epic ) на борту xmm - newton. в дополнение к наблюдению от 45 апреля 2002 года (obsid 011117010 ; научная экспозиция 77,97 тыс. лет, после удаления периодов высокого фона), о котором сообщили c+03 и p+06, мы также использовали наборы данных, полученные в наблюдениях 0201350101 от 13 марта 2004 года (научная экспозиция 16,23 тыс. лет), 031159100 от 2006 года 17 марта (4,46 тыс. лет), 0400260201, 2 октября 2006 года ( 19,70 тыс. лет) и 0400260301 от 11 марта 2007 года ( 23,83 тыс. лет). общая эффективная экспозиция пяти наблюдений составляет 142,18 кс. все наблюдения были сделаны с использованием фильтра medium в полнокадровом режиме, обеспечивающем поле зрения диаметром @xmath46. сокращение данных было выполнено с помощью пакета scientific analysis system (sas) (версия. Для анализа данных были выбраны хорошие события с паттернами 012 и энергиями в диапазоне 0,38 кэВ. данные _ chandra _ acis за 2007 год впервые предоставляют изображение всего pwn Геминги в высоком разрешении (см. верхнюю панель на рис.  2 и рис. 3 ). ниже мы опишем наблюдаемые свойства элементов pwn и сравним их с результатами наблюдения acis 2004 года.    чтобы рассчитать количество чистых источников @xmath47 в области @xmath48 элемента pwn, мы используем формулу @xmath49, где @xmath50 - общее количество отсчетов, обнаруженных из области @xmath48, а @xmath51 - количество фоновых отсчетов, обнаруженных из области @xmath52. тогда ошибка @xmath53 в @xmath47 и отношение сигнал/шум задаются @xmath54^{1/2}$ ] и @xmath55 соответственно. для анализа данных за 2004 год мы используем прямоугольную фоновую область без источника (@xmath56 угловых секунд, @xmath57, @xmath58 отсчеты в диапазоне 0,38 кэВ) к северу от пульсара Геминга. для данных за 2007 год мы используем фон, измеренный в прямоугольной области без источника, wiв области @xmath59 угловых секунд@xmath57, в северо-восточной части микросхемы acis - i3 (если не указано иное ). эта область содержит отсчеты @xmath60 в диапазоне 0,38 кэВ, что соответствует фоновой яркости отсчетов @xmath61 в угловых секундах@xmath62 с@xmath6, что в 2 раза ниже, чем при наблюдении _ chandra _ в 2004 году. значения @xmath47 и @xmath41 для элементов pwn приведены в таблице 1. для спектрального анализа мы использовали пакет xspec (версия 12.4.0) и сопоставили спектры с моделью поглощенной мощности (pl) (wabs*powerlaw) с фиксированной плотностью столба водорода @xmath63 см@xmath62 ( халперн и Ванг, 1997 ; де Лука и др. поскольку количество отсчетов в pwn невелико, мы используем метод максимального правдоподобия (c - статистика) для спектральной подгонки. в таблице 1 приведены значения фотонного индекса @xmath65 и потока @xmath66 элементов pwn. самой яркой особенностью pwn геминга в данных \"Чандры\" за 2004 год является осевой хвост (далее - хвост а), видимый, по крайней мере, на расстоянии 35 км от пульсара в направлении, противоположном собственному движению пульсара (см. p+06 и рис.  2, середина ). на изображении, полученном в результате наблюдения 2007 года, мы видим a - хвост, по крайней мере, до @xmath2 (@xmath67 pc) от пульсара (рис.  2, вверху ), при этом количество источников @xmath68 находится в области 706 угловых секунд@xmath57, показанной сплошными линиями на рисунке 3. соответствие pl его спектру (см. таблицу 1 и рис.  4 ) дает индекс фотона @xmath69 и светимость 0,38 кэВ @xmath70 эрг с@xmath6 (предполагая изотропное излучение при @xmath71 ПК), по сравнению с @xmath72 и @xmath73 эрг с@xmath6 в данных 2004 года, измеренных в прямоугольнике области 118 угловых секунд@xmath57, который содержит отсчеты @xmath74 (показано на средней панели рис.  2 ). а - образный хвост выглядит неоднородным как в наблюдениях 2004, так и в наблюдениях 2007 года, с выделяющимися некоторыми `пятнами\". сгустки, обозначенные a, b и c на рисунке 2, находятся на расстояниях примерно @xmath75, @xmath0 и @xmath76 от пульсара соответственно (сгусток a виден на изображении 2004 года, в то время как сгусток b и сгусток c видны на изображении 2007 года). они содержат количество источников @xmath77, @xmath78 и @xmath79, соответственно, в пределах окружностей радиусом @xmath80 вокруг их центров. анализ распределения яркости вдоль a - хвоста показывает, что капли значительны на уровнях @xmath81 (т.е. это не просто статистические колебания распределений яркости). Например, количество отсчетов в окружности радиуса @xmath82 вокруг центра капли b (15 отсчетов) превышает среднее количество отсчетов на ту же область в 12,6 угловых секунд@xmath57 в a - хвосте (количество отсчетов @xmath83 ) на уровне @xmath84. неравномерное распределение поверхностной яркости вдоль a - хвоста и разница этих распределений на изображениях 2004 и 2007 годов показаны на рисунке 5. самым ярким в данных за 2007 год является пятно c на видимом конце хвоста, с центром в @xmath85, @xmath86 ( j2000 ). из-за небольшого числа отсчетов мы не можем точно определить, соответствует ли большой двоичный объект точечному источнику или расширенному. интересно, что концевая часть хвоста выглядит прикрепленной к этому сгустку, в то время как хвост выглядит отделенным от пульсара как на изображениях 2004, так и 2007 годов. следовательно, можно даже предположить, что хвост может принадлежать не геминге, а какому-то не связанному с полем объекту (например, это может быть струя активного галактического ядра [ agn ], случайно ориентированная на гемингу в проекции неба).    чтобы проверить, действительно ли капли связаны с хвостом или они могут быть фоновыми источниками, мы изучили каталоги optical / nir. мы не нашли оптических аналогов blob a и blob b, но мы нашли объект в @xmath87, @xmath88 ( j2000 ), примерно в @xmath89 от центра blob c (координаты взяты из каталога usno - b1.0 [ monet et al. 2003 ], с указанным средним значением неопределенности @xmath90 и @xmath91 в @xmath92 и @xmath93 соответственно ). на основе величин и цветов (например, @xmath94 [ каталог gsc2.3 ; Ласкер и др.  2008 ], @xmath95, @xmath96, @xmath97 [ каталог 2mass ; cutri et al., 2003 ] ), этот объект мог быть фоновой звездой k. такая звезда могла бы способствовать рентгеновскому излучению сгустка c. наблюдаемый поток рентгеновского излучения в апертуре радиусом @xmath80 составляет @xmath98 эрг см@xmath62 с@xmath6. согласно maccacaro et al. (1988), отношение рентгеновского излучения к оптическому потоку, @xmath99, соответствует звезде k или m, и оно исключает agn [ для которой @xmath100 ) в качестве источника рентгеновского и оптического излучения (следовательно, хвост не является agn реактивный самолет ). таким образом, мы не можем исключить возможность того, что звезда k, случайно спроецированная на a -хвост, по крайней мере частично ответственна за более светлый конец хвоста на изображении 2007 года. если мы исключим сгусток c, яркость хвоста s уменьшится в 1,5 раза, но наклон спектра останется практически неизменным (см. таблицу 1 и рис.  4 ). это говорит о том, что вклад звезды s не доминирует в излучении сгустка c, но из-за небольшого числа отсчетов и больших статистических ошибок мы не можем с уверенностью сделать вывод о природе сгустка c.    в наблюдении 2004 года объект с был изображен на недоэкспонированной части поля зрения (из-за размытия), между пунктирными линиями на средней панели рисунка 2. принимая во внимание меньшую эффективную экспозицию этого наблюдения (но более высокую чувствительность чипа s3), мы ожидаем, что @значения xmath101 должны быть обнаружены в круге радиуса @xmath82 вокруг положения центроида большого двоичного объекта c; однако внутри этого круга нет значений. это может указывать на некоторую вариабельность источника, но статистическая значимость этой разницы незначительна (например, вероятность обнаружения нулевых значений при ожидаемых 4,2 значения равна 0,0145, что соответствует значению @xmath102). основываясь на скорости подсчета acis для blob c в 2007 году, можно ожидать, что обнаружено около 90 отсчетов в диафрагме радиуса @xmath103 при экспозиции 142 кс mos1+mos2, но мы обнаружили только отсчеты @xmath104 в данных mos. кроме того, мы отмечаем, что положение капли c проецируется на крылья пульсара psf на изображениях _ xmm - newton _ (см. рис.  1 ), вклад которого в количество извлеченных отсчетов трудно оценить из-за `шипастой\" формы psf. в любом случае, количество отсчетов, ожидаемое для большого двоичного объекта c в данных _ xmm - newton _, значительно превышает измеренное, что указывает на изменчивость большого двоичного объекта c.    изображения а - образного хвоста (рис. 2) выглядят заметно отличающимися в данных за 2004 и 2007 годы как по общему потоку, так и по распределению поверхностной яркости (см. рис.  5 ). например, поток, @xmath105 эрг см@xmath62 с@xmath6, в области хвоста 118 угловых секунд@xmath106 в данных за 2004 год, в 6 раз превышает поток из той же области в данных за 2007 год (разница между скоростями подсчета значительна в @xmath107 уровень, с учетом более высокой чувствительности чипа s3 в 1,6 раза по сравнению с чипом i3, для @xmath108 и @xmath109 см@xmath62 ). различные положения больших двоичных объектов на изображениях 2004 и 2007 годов позволяют предположить, что большие двоичные объекты движутся вдоль a - хвоста (возможно, аналогично к каплям в струе пульсара вела ; Павлов и др. можно было бы даже предположить, что, например, капля b на самом деле является каплей a, которая переместилась на 110 градусов (111 см) за 3,5 года между наблюдениями (что соответствовало бы поперечной скорости 112 км/с ). однако, поскольку сгусток b также мог образоваться независимо после исчезновения сгустка a, это останется предположением до тех пор, пока характерное время жизни сгустка не будет оценено в серии мониторинговых наблюдений.    на крупномасштабном изображении _chandra _ 2007 года (рис. 3 ), можно увидеть возможное слабое продолжение а - образного хвоста (в пределах пунктирного многоугольника на рис. наблюдаемый поток на этом слабом участке в 1,5 раза выше (но средняя яркость в 2,4 раза ниже), чем на ярком участке (см. таблицу 1). однако его статистическая значимость составляет всего @xmath113, и она не видна на глубоком изображении _ xmm - newton _ (см. рис.  1 ). следовательно, эта `слабая часть\", скорее всего, представляет собой цепочку фоновых колебаний, случайно выровненных в направлении а - хвоста. два `внешних хвоста\" pwn геминга, наблюдаемые с расстояния до @xmath114 от пульсара, первоначально были обнаружены в наблюдениях xmm - newton в апреле 2002 года (c+03 ). добавление четырех более коротких наблюдений 2004-2007 годов, что увеличивает общую экспозицию в 1,8 раза, показывает качественно та же картина (рис.  1 ). два хвоста приблизительно симметричны относительно траектории пульсара в небе, образуя подковообразную структуру. южный и северный хвосты (для краткости мы будем называть их s - хвостом и n - хвостом) видны на расстоянии до @xmath115 и @xmath116 от пульсара, соответственно, на суммированном изображении mos1+mos2. их типичная ширина, @xmath117@xmath38, сопоставима с угловым разрешением _ xmm - newton. хвосты вблизи пульсара (в пределах @xmath118) погружены в изображение яркого пульсара. спектр комбинированного излучения от двух хвостов, извлеченный из эллиптических областей @xmath119, показанных на рисунке 1 (около 560 отсчетов источников), может быть описан моделью pl с @xmath120 ( @xmath121 для 50 степеней свободы [ d.o.f ], для фиксированного @xmath122 см@xmath62 ). непоглощенный поток и светимость двух хвостов составляют @xmath123 эрг/см@xmath62 s@xmath6 и @xmath124 эрг/см@xmath6 в диапазоне 0,38 кэВ. как общий поток, так и наклон спектра согласуются с данными, полученными методом c+03. вклад s -образного хвоста в общий поток энергии составляет около 76%. средние удельные интенсивности в s - образной и n -образной эллиптических областях составляют @xmath125 и @xmath126 эрг/см@xmath62 с@xmath6 угловых секунд@xmath62 соответственно. подгоняя спектры s - хвоста и n - хвоста по отдельности, мы получили @xmath127 и @xmath128 соответственно. очевидно большая разница между наклонами спектра, @xmath129, статистически не является sвоспламеняющий. спектры также могут быть подобраны моделями для излучения оптически тонкой тепловой плазмы (например, @xmath130 кэВ для соответствия спектра s - tail + n - tail с моделью mekal; @xmath131 для 50 °с). благодаря высокому угловому разрешение, наблюдения \"Чандры\" позволяют получить изображение хвостов в окрестностях пульсара и определить структуру хвоста. при коротком наблюдении 2004 года n -хвост не был обнаружен, в то время как начальная часть s -хвоста была обнаружена со значимостью около @xmath39 (p+06 ). всю протяженность хвостов увидеть не удалось, поскольку использовался подмассив 1/8.    в данных _ chandra _ за 2007 год мы обнаружили оба внешних хвоста. для анализа мы разделили каждый из хвостов на две части. яркие начальные части (до @xmath1 и @xmath132 от пульсара, для s - хвоста и n - хвоста соответственно) обозначены сплошными многоугольниками на рисунке 3, в то время как более длинные слабые части (до 42 и 36 от пульсара соответственно) показаны пунктирными многоугольниками. (мы отмечаем, что яркая часть n -образного хвоста и значительная часть яркой части s -образного хвоста скрыты за изображением пульсара в данных _ xmm - newton _. ) статистическая значимость слабых частей в данных _ chandra _ незначительна (см. таблицу 1 ), но их реальность подтверждается данными _ xmm - newton _ ( см. рис. 1).  6, где контуры яркости _ xmm - newton _ наложены на изображение _ chandra _ ). концевые части s - образного хвоста на изображениях _chandra _ и _ xmm - newton _ слегка смещены относительно друг друга, что может свидетельствовать о возможной изменчивости внешних хвостов. изображение _ chandra _ разрешает хвосты в поперечном измерении, показывая ширину @xmath133, но изображение недостаточно глубокое, чтобы определить распределение яркости по хвостам. кроме того, на хвостах не видны четко очерченные внешние границы, возможно, по той же причине. на рисунке 6 также показано расположение четырех источников оптического инфракрасного излучения, которые проецируются на хвосты. мы уже обсуждали один из них (№ 1 на рис. 6, положение которого совпадает с точкой c в хвосте a). три других источника (пронумерованные 2, 3 и 4 на рис.  6, с величинами v 17,6, 15,3 и 13,4 соответственно, из каталога nomad ; zacharias et al., 2004) проецируются на s -образный хвост. источник 3 и источник 4, вероятно, являются f-звездой и k -звездой соответственно, исходя из их оптических цветов, в то время как ошибки в звездной величине для более слабого источника 2 слишком велики, чтобы определить его природу. круги радиуса @xmath134 вокруг положений источников 2, 3 и 4 содержат 7, 1 и 11 отсчетов соответственно. даже если рентгеновское излучение в этих местах вызвано оптическими источниками, общее количество обнаруженных отсчетов от всех трех источников (при условии, что они точечные) составляет всего @xmath135, в то время как количество отсчетов от всего s -образного хвоста равно @xmath136 (таблица 1 ). следовательно, их вклад в наблюдаемое рентгеновское излучение всего s -образного хвоста пренебрежимо мал. pl соответствует спектрам внешних хвостов (см. таблицу 1 и рис.  4 ) указывают, что спектральный наклон s - хвоста существенно не отличается от наклона a - хвоста (например, @xmath137 соответствует обоим спектрам в пределах неопределенностей @xmath53), в то время как n - хвост, по-видимому, сложнее, что противоречит результату, полученному из _ xmm - newton _ данные. хотя наблюдаемое количество отсчетов от n -образного хвоста в 1,8 раза меньше, чем от s -образного хвоста, их светимости сопоставимы. таблица 1 также показывает, что спектры как n - образного, так и s -образного хвостов смягчаются от ярких частей к протяженным слабым участкам, но статистическая значимость смягчения низкая (например, @xmath138 для s -образного хвоста). общая светимость двух хвостов составляет @xmath139 эрг с@xmath6 в диапазоне 0,38 кэВ, предполагая изотропное излучение. это значение превышает оценку, полученную выше из данных _ xmm - newton _, примерно в 3 раза, но эта оценка была получена для части внешних хвостов, которая не включала яркую часть n -хвоста и включала только небольшую часть яркой части s - хвост. средние удельные интенсивности в ярких частях составляют около @xmath140 и @xmath141 эрг/см@xmath62 с@xmath6 угловых секунд@xmath62 для s - хвоста и n - хвоста соответственно. подобно а - образному хвосту, яркая и тусклая части s -образного хвоста и слабая часть n -образного хвоста выглядят неоднородными. чтобы количественно оценить статистическую значимость пятнистости, мы сравнили чистые значения из более ярких и более тусклых областей одинакового размера для каждого из этих компонентов. для яркого s - хвоста, слабого s - хвоста и слабого n - хвоста мы обнаружили значения @xmath142, @xmath143 и @xmath144 соответственно. следовательно, неоднородность не исключена, но требуется более глубокое наблюдение, чтобы убедительно доказать это. аналогичный анализ данных _ xmm - newton _ не показывает статистически значимой неоднородности из-за большого шума и плохого углового разрешения.    чтобы изучить изменчивость внешних хвостов, мы сравнили скорости подсчета в области 462 угловых секунды@xmath57 яркой части n -хвоста ( @xmath145 и @xmath146 чистых подсчетов в наблюдениях 2007 и 2004 годов соответственно). учитывая более высокую чувствительность чипа s3 в 1,2 раза по сравнению с чипом i3 (для спектральных параметров, полученных из наблюдений 2007 года), разница между скоростями счета существенна на уровне @xmath147. с другой стороны, разница в скоростях подсчета в области 985 угловых секунд@xmath57 яркой части s -хвоста, которая была обнаружена в наблюдениях _ chandra _ 2004 и 2007 годов (чистые подсчеты @xmath148 и @xmath149 соответственно), статистически незначима. мы также искали изменчивость внешних хвостов в данных xmm - newton, но не обнаружили статистически значимых различий между отдельными наблюдениями из-за сильного шума. поскольку естественно предположить, что `внешние хвосты\" представляют собой проекцию на небо освещенных краев оболочки, можно ожидать некоторого рентгеновского излучения из области между внешними хвостами, в дополнение к а-хвосту. чтобы найти это излучение, мы проверили две области между хвостами объединенной области @xmath150 угловых секунд@xmath57, которые исключают весь (яркий плюс слабый) a - хвост и содержат значения @xmath151. используя фон, извлеченный из трех прямоугольников без источника вокруг pwn (@xmath152 подсчитывается в объединенной области @xmath153 arcsec@xmath57 ), мы нашли @xmath154 чистых подсчета из источника \". добавив предполагаемую слабую часть a - хвоста, которая дает @xmath155 подсчетов в области @xmath156 arcsec@xmath57, мы обнаружили чистое количество @xmath157. таким образом, мы приходим к выводу, что из области между внешними хвостами не наблюдается заметного излучения, а `слабая часть\" а-хвоста, вероятно, является иллюзией (в соответствии с нашим выводом в конце 2.2.1). Используя подход, изложенный Вайскопфом и др. (2007), мы найдите верхний предел @xmath39, равный 94 отсчетам, в области @xmath156 угловых секунд@xmath57 (верхние пределы 99% и 90% равны 78 и 45 соответственно ). соответствующий @xmath39 верхний предел поверхностной яркости, @xmath158 отсчитывает угловые секунды@xmath62, ниже, чем средняя поверхностная яркость внешних хвостов (например, на коэффициенты @xmath159 и @xmath160 для `всего\" s -хвоста и n - хвоста соответственно).    изображение _ xmm - newton _ также не показывает обнаруживаемого излучения между хвостами. используя тот же подход, мы нашли верхний предел @xmath39 в 37 отсчетов в поле @xmath161 между внешними хвостами, показанными на рисунке 1 (верхние пределы 99% и 90% составляют 32 и 22 отсчета соответственно). соответствующий верхний предел поверхностной яркости @xmath39, @xmath162 отсчитывает угловую секунду@xmath62, на коэффициенты @xmath163 и @xmath164 ниже, чем поверхностные яркости s - хвоста и n - хвоста, соответственно. p+06 сообщил о дугообразной области диффузного излучения, расположенной примерно в 36-37 км впереди пульсара, по данным chandra за 2004 год. мы проанализировали данные внутри многоугольника (область @xmath165 угловых секунд@xmath57 ) и обнаружили количество источников @xmath166. наш спектральный анализ дает индекс фотона @xmath167 и наблюдаемый поток @xmath168 эрг/см@xmath62 с@xmath6 в диапазоне 0,38 кэВ, что согласуется с оценками p+06. основываясь на этих результатах, ожидаемое количество отсчетов дуг в наблюдении _ chandra _ 2007 года равно @xmath169. однако, хотя в данных за 2007 год на этом участке наблюдается некоторое рассеянное излучение, в соответствующем многоугольнике есть только количество источников @xmath170 (на том же расстоянии от пульсара, который переместился на @xmath171 в небе за 3,5 года), и форма распределения количества не напоминает дуга (см. верхнюю панель на рис.  2 ). наклон спектра, @xmath172, соответствует наклону дуги 2004 года, но наблюдаемый поток, @xmath173 эрг см@xmath62 с@xmath6, в 5 раз ниже. это говорит о том, что излучение перед пульсаром изменчиво, но значимость этой изменчивости не очень высока (например, @xmath174 в разнице между ожидаемыми и наблюдаемыми значениями). предполагаемая дуга не видна на изображениях _ xmm - newton _, поскольку она скрыта в psf пульсара. однако на этих изображениях видна `полоса\" впереди пульсара в направлении правильного движения, которая лучше всего видна на суммированном изображении (нижние панели рис. 1). можно предположить, что эта полоса является элементом pwn геминга (например, прямой струей). чтобы проверить эту гипотезу, мы извлекли 760 исходных значений из прямоугольника @xmath175, который включает полосу (показана на нижних панелях рис.  1), и сопоставили спектр с различными моделями. мы обнаружили, что спектр очень мягких полос не соответствует модели pl (@xmath176 для 44°с), но он соответствует двухкомпонентной модели pl + абсолютно черное тело (@xmath177, @xmath178 кэВ, @xmath179 для 42°с), которая согласуется со спектром пульсара ( например, Каргальцев и др. следовательно, мы приходим к выводу, что полоса не связана с pwn, но это искусственная особенность, подобная шипу, в mos psf, вызванная `пауками\", удерживающими рентгеновские телескопы (см. Руководство пользователя xmm - newton, раздел.  3.2.1.1 ) этот вывод также подтверждается отсутствием какого-либо превышения над фоном в соответствующей области на изображениях _ chandra_. интересно, что суммированное изображение _chandra_ за 2004 + 2007 годы на нижней панели рисунка 2 показывает намек на короткую, @xmath180@xmath103, струеобразную структуру впереди пульсара, конец которой, по-видимому, соединяется с n -образным хвостом. количество отсчетов, однако, слишком мало, чтобы сделать вывод, является ли эта структура случайно выровненной суперпозицией событий из двух изображений или действительно существует прямая струя, возможно, изогнутая в направлении север - северо-запад в n -образный хвост, который мы не можем видеть на отдельных изображениях из-за скудная статистика. необходимы более глубокие наблюдения, чтобы понять истинную природу этой и других видимых структур в непосредственной близости от пульсара. наблюдение _chandra _ в 2007 году подтвердило существование трех хвостоподобных объектов на изображении pwn Геминги со сравнимой яркостью и позволило нам изучить pwn более подробно (например, обнаружить a - хвост на больших расстояниях от пульсара и исследовать pwn в непосредственной близости пульсара ). более того, это дало первые доказательства изменчивости элементов pwn, в частности, a-хвоста и излучения в окрестности пульсара. наблюдаемая структура pwn геминга выглядит очень необычно. хотя общий вид pwn, особенно расположение хвостов в соответствии с собственным движением пульсара, не оставляет сомнений в том, что структура pwn вызвана сверхзвуковым движением пульсара в ism, ни один из других @xmath1420 pwne с хвостовым толчком, обнаруженных _ chandra _ (см. kp08 ) покажите три отчетливых хвоста. чтобы интерпретировать наблюдаемую структуру в терминах моделей pwn, мы должны сначала понять внутреннюю трехмерную морфологию рентгеновского pwn, которая ни в коем случае не очевидна.    на первый взгляд, наиболее естественная интерпретация элементов pwn заключается в том, что `внешние хвосты\" вместе с `дугой\", которая, по-видимому, соединяет хвосты перед пульсаром, очерчивают освещенную конечностями границу небесной проекции оптически тонкой оболочки, имеющей форму приблизительно параболоида вращения, в то время как почти прямой осевой хвост представляет собой коллимированный выброс в направлении, противоположном направлению движения пульсара. с другой стороны, нельзя исключать возможности того, что внешние хвосты на самом деле являются структурами, похожими на шланги, такими как струи, ограниченные их собственными магнитными полями и изгибаемые встречным ветром материи ism. более того, можно даже предположить, что осевой `хвост\" является доплеровским излучением из узкой области оболочки, образованной материалом, текущим с релятивистскими скоростями. ниже мы обсудим эти возможности более подробно. неоднородные внешние хвосты шириной @xmath0@xmath38 видны на расстоянии до @xmath181 ( @xmath182 pc ) от пульсара. их рентгеновская светимость, @xmath183 эрг с@xmath6 в диапазоне 0,38 кэВ, составляет долю @xmath184 от мощности замедления пульсара @xmath185, что ниже, чем типичная @xmath186@xmath187 для более молодого pwne ( kp08 ). светимость внешних хвостов в 188 раз ниже, чем магнитосферная светимость пульсара, в то время как светимость pwn обычно выше, чем магнитосферная светимость более молодых пульсаров (Каргальцев и др.  2007 ). спектр внешних хвостов может быть описан с помощью поглощенной модели pl с помощью @xmath189, которая, по-видимому, сложнее, чем типичные спектры pwn. объяснение свойств внешних хвостов зависит от топологии истечения pw. давайте предположим, что внешние хвосты - это границы раковины, подсвеченные конечностями, и исследуем последствия этого предположения. прежде всего, сам факт того, что границы оболочки намного ярче, чем остальная часть изображения оболочки (см. 2.2.2), подразумевает нерелятивистскую скорость массового истечения вдоль оболочки. если бы оно было релятивистским, то из-за доплеровского усиления самыми яркими частями изображения оболочки были бы не границы, а они соответствовали бы наименьшим углам между скоростью потока и линией обзора. этот вывод ограничивает количество возможных интерпретаций оболочки. например, оболочка не может быть интерпретирована как синхротронное излучение от ударного pw непосредственно за пределами (пулеподобной) поверхности ts не только потому, что цилиндрический радиус оболочки слишком велик (см. p+06), но и потому, что ожидается, что ударный pw будет течь с почти релятивистской скоростью, @xmath190@xmath191, вдоль боковой границы ts ( b+05 ). поскольку яркость пропорциональна @xmath192^{-\\gamma-2}$ ], где @xmath193 - угол между направлением потока и линией обзора, поток в сторону наблюдателя будет фактором из @xmath194 ярче, чем поток в перпендикулярном направлении, для фотонного индекса @xmath195.    можно было бы рассмотреть возможность того, что излучение оболочки происходит от ударного материала ism, нагретого до рентгеновских температур. в этом случае мы бы связали внешние хвосты с фс, а механизм излучения - с тепловым излучением оптически тонкой плазмы, а не с синхротронным излучением релятивистских электронов. исходя из условий соединения на фронте ударной волны, ожидаемая температура пораженного материала ism в начале ударной волны составляет @xmath196 кэВ [ где @xmath197 - химический вес, @xmath198 и адиабатический индекс @xmath199 предполагается для газа ism], и она должна быть еще ниже за пределами ударной волны. пульсар из-за наклона ударной волны. поскольку согласование спектра внешних хвостов с моделью мекала дает @xmath20018 кэВ (см. 2.2.2), ожидаемая температура шокированного газа ism выглядит слишком низкой, чтобы объяснить жесткий спектр излучения хвостов, если только @xmath201 км с@xmath6, что означало бы, что пульсар движется с небольшим наклоном угол @xmath27 по отношению к линии обзора, @xmath202. однако, поскольку такая скорость выше, чем наблюдаемая для других пульсаров, и внешний вид pwn вряд ли может быть согласован с такими малыми углами наклона, мы можем отказаться от этой интерпретации. представляется более разумным предположить, что оболочка образована ударным потоком pw, протекающим непосредственно внутри поверхности cd, где магнитное поле сжимается (b+05) и усиливается синхротронное излучение. однако такая интерпретация противоречит доступным моделям pwn, которые предсказывают почти релятивистскую скорость потока во внешних слоях синхротронного излучающего pwn (отсюда тусклые границы и яркая центральная часть) из-за доплеровского усиления (см. выше). Действительно, смоделированные изображения pwn для @xmath203 (см. рис.  4 в b+05 ) показывают самое яркое синхротронное излучение из области головной части bowshock, в то время как на протяжении всего pwn яркость уменьшается от оси к cd, в отличие от наблюдаемых изображений. (частично это вызвано предположением, что магнитное поле pwn является чисто тороидальным, что уменьшает интенсивность синхротрона на границах pwn, где магнитное поле параллельно прямой видимости. однако, даже если магнитное поле полностью неупорядочено, яркость не растет от оси к границам; см. рис.  5 в b+05. ) следовательно, такая интерпретация внешних хвостов подразумевает, что существует механизм, который замедляет поток. замедление может быть обеспечено сдвиговыми (по Кельвину - Гельмгольцу) неустойчивостями на cd, которые могут привести к адвекции комков более тяжелого ударного материала ism в ударный pw и замедлению последнего (например, b+05). рассеянный вид и пятнистость хвостов на изображениях Чандры с высоким разрешением (см. 2.2.2 и рис.  2 и 3) согласуются с этой гипотезой. это можно было бы проверить наблюдательным путем, если бы скорость неоднородностей во внешних хвостах, которые должны образовываться в процессе массовой загрузки, была измерена в серии глубоких наблюдений. другой очевидной проблемой, связанной с интерпретацией внешних хвостов и дуги как следов поверхности cd, является несоответствие между наблюдаемым и прогнозируемым отношениями цилиндрического радиуса cd, @xmath204, к расстоянию @xmath205 головки cd от пульсара. например, модель b+05 предсказывает @xmath206, в то время как наблюдаемое соотношение равно @xmath207 (если мы интерпретируем `дугу\" перед пульсаром как верхнюю часть поверхности cd. ) это означает, что либо угол наклона мал, @xmath208@xmath209, либо нарушены некоторые допущения модели b+05. поскольку наблюдаемая форма pwn вряд ли может быть согласована с такими малыми углами наклона (см. рис.  3 в c+03 ), мы предполагаем, что расхождение вызвано предположением о том, что незатронутый pw является изотропным. действительно, если ветер преимущественно экваториальный (т.е. сосредоточен вокруг плоскости, перпендикулярной оси вращения пульсара), а ось вращения выровнена с направлением движения пульсара (как наблюдается у ряда молодых пульсаров), тогда более низкое давление набегающего ветра перед пульсаром должно приводить к меньшему расстоянию между пульсаром и вершиной ts (и cd). единственные известные нам модели pwne с анизотропным потоком ветра были представлены Вигелиусом и др. эти модели рассматривают только нерелятивистские потоки и, что более важно, предполагают нулевое магнитное поле, но они должны удовлетворительно описывать морфологию pwn при малых значениях параметра намагниченности pw (определяемого как отношение потока Пойнтинга к потоку кинетической энергии). Хотя Вигелиус и др. мы непосредственно не рассматривали случай экваториального истечения, перпендикулярного скорости пульсара, некоторые из рассмотренных случаев (например, рис.  6 в этой статье) качественно подтверждают наше объяснение.    для полноты мы также должны упомянуть интерпретацию Суггаустановлено c+03, что внешние хвосты представляют синхротронное излучение pw в межзвездном магнитном поле, `сжатом в ударной волне\" в 4 раза (для адиабатического удара с @xmath210 и большим числом Маха), вплоть до @xmath211 g. поскольку c+03 предполагает, что модель однозонного шока, которая, по-видимому, не описывает реалистичный pwne, эта интерпретация может быть неприменима непосредственно. однако можно предположить, что ультрарелятивистские электроны из высокоэнергетического хвоста распределения энергии электронов могли просачиваться из области ударного ветра (в cd) в область ударного ism и генерировать синхротронное излучение в межзвездном магнитном поле, усиленном в fs. однако мы должны отметить, что этот механизм усиливает только составляющую магнитного поля, параллельную ударной поверхности, и усиление становится незначительным позади пульсара из-за наклона ударной волны. поэтому мы считаем, что нет необходимости выдвигать эту сложную гипотезу до тех пор, пока более простое объяснение (синхротронное излучение из области поверхности cd) кажется жизнеспособным. наконец, мы должны объяснить тот факт, что внешние хвосты на самом деле не симметричны относительно траектории геминги на небе ни по форме (особенно близко к пульсару), ни, в частности, по яркости (s -образный хвост значительно ярче). мы могли бы предварительно приписать эту асимметрию неоднородным условиям (плотности и/или температуре) в окружающей среде. неоднородность подтверждается наблюдениями поля Геминга с помощью very large array (vla) и эффельсбергского радиотелескопа hi (линия 21 см) (giacani et al. эти наблюдения показали, что пульсар и его рентгеновский pwn находятся в локальном минимуме излучения hi, окруженные открытой оболочкой hi (неполное кольцо со средним радиусом @xmath212 ), которая охватывает южную часть рентгеновского pwn, с внутренней границей оболочки близко к s -образному хвосту. отсутствие нейтрального водорода вблизи пульсара может быть объяснено ионизацией, вызванной ультрафиолетовым излучением пульсара и мягким рентгеновским излучением. открытость оболочки (отсутствие высокочастотного излучения к северо-западу от рентгеновского pwn) может означать более высокую температуру (и, возможно, более низкую плотность) ism в этом направлении. можно предположить, что геминга пересекает облако холодного изма и сейчас приближается к северо-западной границе облака. однако еще предстоит понять, как относительная яркость s -образного хвоста связана с предполагаемой более низкой температурой и более высокой плотностью в этом регионе. мы должны также упомянуть, что, основываясь на результатах hi radio, можно было бы ожидать h@xmath213 pwn к югу от s -образного хвоста, связанного с fs. однако c+03 сообщает о необнаружении `организованного диффузного излучения h@xmath213 от рентгеновской структуры, окружающей Гемингу\" в ходе 5-часового наблюдения с помощью телескопа vlt - antu. на их рисунке 2 видна нить накала на внешней границе s -образного хвоста, но не сразу ясно, связана ли эта особенность с pwn.    в заключение, если внешние хвосты представляют собой подсвеченные границы небесной проекции оболочки, то эта оболочка, скорее всего, является синхротронным излучением из области взаимодействия ударного pw и ударного ism материала, где поток ветра замедляется до нерелятивистских скоростей из-за неустойчивости сдвига, которая подразумевает массу загрузка. форма оболочки несколько отличается от формы поверхности cd в доступных численных моделях pwn, возможно, потому, что модели не учитывают массовую нагрузку и надлежащую анизотропию неударного pw. гипотеза о том, что внешние `хвосты\" представляют собой границу оболочки, не является единственным возможным объяснением. в частности, поскольку между внешними хвостами не наблюдается излучения, за исключением a -хвоста (см. 2.2.2), мы не можем исключить возможность того, что внешние хвосты на самом деле являются некими коллимированными потоками, исходящими из магнитосферы пульсара, такими как две струи, выровненные по оси вращения пульсара вблизи пульсара и изгибается под действием давления плунжера на больших расстояниях. эта интерпретация подразумевает большой угол @xmath214 между осью вращения и скоростью пульсара ( @xmath215@xmath216, как следует из фиг.  2 и 3 ) и достаточно большой угол @xmath217 между осью вращения и линией обзора подтверждает интерпретацию внешнего зазора излучения геминги @xmath8 ( romani & watters 2010 ). ]. Наблюдения _ chandra _ показали, что струи, исходящие вдоль осей вращения, повсеместно распространены среди молодых pwne (см., например, Вайскопф и др., 2000 ; Павлов и др.  2003 ), и ось вращения часто приблизительно совпадает с направлением скорости пульсара (ng & romani 2007 ). механизмы образования струй и коллимации в настоящее время не определены. в сценарии, обсуждаемом Бенфордом (1984), часть электронов, образующихся в вакуумных промежутках над магнитными полюсами и ускоряющихся вдоль открытых силовых линий магнитного поля, отклоняется к оси вращения и образует пучок, коллимированный собственным тороидальным магнитным полем. другой механизм формирования осевого оттока обсуждался Комиссаровым и Любарским (2004), которые предполагают, что отток изначально экваториальный, и показывают, что напряжение магнитного кольца может остановить отток в поверхностных слоях экваториального диска и перенаправить его в магнитно ограниченные полярные струи. если бы пульсар не двигался относительно окружающей среды, вещество струи продолжало бы течь вдоль оси вращения до тех пор, пока струя не разрушилась бы в результате взаимодействия со средой. ударное давление, оказываемое на струи движущегося пульсара, может изгибать струи в направлении, противоположном направлению движения пульсара, так что струи видны как два хвоста позади движущегося пульсара. этот сценарий позволяет объяснить наблюдаемую асимметрию внешних хвостов геминги (см. 2.2.2). асимметрия может быть связана с большим (но отличным от @xmath218 ) углом @xmath214 между осью вращения и скоростью пульсара. при такой ориентации углы между направлением набегающего давления и направлениями скорости вещества струи являются острыми и тупыми для юго-восточной и северо-западной струй соответственно, что означает, что отклонить северо-западную струю сложнее. дополнительной причиной асимметрии может быть отклонение геометрии магнитного поля пульсара от идеального центрированного диполя, что привело бы к различным структурам магнитного поля на двух полюсах и различным свойствам двух струй. различная яркость струй, особенно вблизи пульсара, может быть вызвана доплеровским усилением (если угол @xmath217 между осью вращения и линией обзора отличается от @xmath218), но трудно оценить доплеровский коэффициент и вывести углы с текущими зашумленными данными.    поскольку интерпретация внешних хвостов в виде изогнутого полярного оттока требует большого значения угла @xmath214, в то время как @xmath214, по-видимому, мала для большинства пульсаров, эта интерпретация подразумевает, что внешние хвосты являются редким явлением, что согласуется с наблюдениями pwn, которые не показали таких хвостов в других pwne. однако еще предстоит понять, почему @xmath214 настолько отличается для геминги. для подтверждения этого объяснения требуется теоретическое исследование ожидаемого распределения этого угла с использованием физики рождения нейтронной звезды. прямой пятнистый а - образный хвост виден на расстоянии до @xmath2 ( @xmath3 pc ) от пульсара. его поверхностная яркость не только неоднородна, но и изменчива, как мы видим из сравнения данных за 2007 и 2004 годы. предполагая почти изотропное излучение (что, строго говоря, подразумевает нерелятивистский поток), светимость а -хвоста, @xmath219@xmath220 эрг с@xmath6 в диапазоне 0,38 кэВ, равна @xmath221@xmath222 мощности спин -дауна geminga @xmath223. светимость a - хвоста составляет 2240,06 от нетепловой (магнитосферной) светимости пульсара Геминга в том же диапазоне энергий и в 24 раза ниже общей светимости внешних хвостов. есть три возможных объяснения а - хвоста: струя, исходящая из магнитосферы пульсара в направлении, противоположном скорости пульсара, хвостовая часть ударного хвоста pwn, созданная сверхзвуковым движением пульсара, и увеличенное допплеровским методом изображение оболочки, в которую попадает часть энергии пульсара. релятивистский pw направлен. мы обсудим эти интерпретации ниже, принимая во внимание их связь с рассмотренными выше интерпретациями внешних хвостов. интерпретация а - хвоста как струи пульсара, предложенная p+06, согласуется только с одной из рассмотренных выше интерпретаций внешних хвостов, а именно с гипотезой о том, что внешние хвосты представляют собой границу оболочки (например, экваториальный отток, изогнутый давлением набегающего потока).. поскольку струи пульсара возникают вдоль оси вращения пульсара, а а - образный хвост выровнен с траекторией пульсара в небе, струйная интерпретация а -образного хвоста подразумевает, что ось вращения, вероятно, выровнена со скоростью пульсара. это говорит о том, что `натальный толчок\" пульсара Геминга был направлен вдоль оси вращения, что имеет важные последствия для механизмов взрыва сверхновой и образования нейтронных звезд (например, ng & romani 2007). отсутствие четкой (встречной) струи перед пульсаром (см., однако, примечание в конце 2.2.3) может быть объяснено доплеровским усилением (приближающаяся струя ярче удаляющейся встречной струи, предполагая, что материал струи течет с почти релятивистскими скоростями). альтернативно, встречная струя может быть частично или полностью разрушена давлением набегающего потока ism, или потоки в противоположных направлениях могут существенно отличаться. как описано в 2.2.1, поверхностная яркость распределена неравномерно вдоль а-хвоста, при этом на изображениях 2004 и 2007 годов видны некоторые `капли\" в разных положениях, а также `промежуток\" между пульсаром и началом а -хвоста. это означает, что существуют регионы enhусиленное магнитное поле и/или более высокая плотность вдоль а -хвоста, которые могут быть вызваны дискретными выбросами из магнитосферы, или они могут быть проявлениями некоторой нестабильности (например, нестабильности сосиски, как обсуждалось Павловым и др. 2003 для внешней струи vela pwn) или внутренних толчков в струйном потоке. особенно интересен самый яркий сгусток c, видимый на видимом конце хвоста a на изображении 2007 года (см. рис.  2 ). хотя фоновая звезда k могла бы внести свой вклад в излучение сгустка c (см. 2.2.1), наш анализ предполагает, что вклад звезды не является доминирующим, и сгусток c может быть связан с ударной волной при окончании струи. чтобы понять природу капель, было бы важно изучить их эволюцию в серии глубоких наблюдений, которые, в частности, помогли бы оценить скорость течения в струе.    используя наблюдаемый диаметр предполагаемой струи и оценку скорости инжекции энергии, p+06 оценивает магнитное поле струи : @xmath225. для такого магнитного поля ожидаемая длина струи равна @xmath226 pc, где @xmath227 - объемная скорость потока в струе, а @xmath228 - время охлаждения синхротрона. длина струи, оцененная по начальной яркой части осевого хвоста, @xmath229 pc, намного меньше этого значения, если только @xmath227 не намного меньше @xmath230 и/или @xmath231 не мал, что кажется маловероятным. чтобы объяснить это противоречие, p+06 предполагают, что струя становится неколлимированной или разрушается задолго до того, как она излучает всю свою внутреннюю энергию. чтобы проверить такие предположения и протестировать интерпретацию пульсарной струи, требуются более глубокие наблюдения.      хвостовидная структура, подобная наблюдаемому a - хвосту, могла образоваться позади сверхзвуково движущегося пульсара из-за коллимации ударного pw давлением тарана ( b+05 ; Романова и др.  2005 ). например, если мы предположим, что внешние хвосты и возможная дуга перед пульсаром очерчивают поверхность cd (см. 3.1.1), то a - хвост может быть ударным pw непосредственно снаружи (и, возможно, позади) пулеобразного ts. p+06 показали, что эта интерпретация неверна количественно согласуется с имеющимися моделями pwne с хвостовым оперением, но эти модели не учитывают внутреннюю анизотропию pw. Кроме того, было бы трудно объяснить присутствие сгустков и изменчивость а - хвоста в рамках этой интерпретации. поэтому мы считаем эту интерпретацию маловероятной.    если внешние хвосты представляют собой изогнутые полярные истечения (3.1.2), то единственным возможным объяснением а -хвоста будет ограниченный ударным давлением pw. более подробная интерпретация а - хвоста будет зависеть от модели pw. например, если бы pw был по своей природе изотропным, то a -хвост можно было бы интерпретировать как происходящий из \"оболочки pw\" непосредственно за пределами ts, а наблюдаемая ширина хвоста означала бы расстояния @xmath232 и @xmath233 головок ts и cd от пульсара. следовательно, мы ожидали бы яркую дугу (ярче, чем любая часть осевого хвоста) @xmath234@xmath235 перед пульсаром. на изображениях не видно такой яркой дуги, но это не обязательно исключает ts-происхождение a - хвоста, потому что головка ts может быть ближе к пульсару и скрыта внутри изображения пульсара, если pw анизотропен (p+06). однако в этой интерпретации мы должны предположить, что из области поверхности cd не видно излучения, что выглядит несколько неестественно.    в интерпретации внешних хвостов с изогнутым полярным оттоком можно также предположить, что хвост a - хвоста связан с ограниченной cd цилиндрической областью позади (неразрешенной) ts. в этом случае для изотропного pw мы ожидали бы яркую дугу @xmath236 перед пульсаром, которая может быть легко скрыт внутри изображения пульсара. в рамках этой интерпретации неравномерность и изменчивость а - образного хвоста можно объяснить нестабильностью сдвига на поверхности cd (см. 3.1.1), которая также может замедлять поток, так что скорость капель будет ниже, чем в струйной интерпретации а - образного хвоста. однако мы должны отметить, что в таких интерпретациях полярные оттоки являются более яркими, чем хвост, ограниченный повышенным давлением (возможно, экваториальный отток), который не наблюдался ни для одного другого пульсара. как мы упоминали выше, на изображение оболочки, образованной материалом, вытекающим с релятивистскими скоростями, может сильно повлиять доплеровское усиление, которое делает ярче те части оболочки, где угол @xmath193 между объемной скоростью потока и линией обзора наименьший. например, коническая оболочка, в которой материал вытекает из вершины конуса в положении пульсара, выглядела бы как прямая полоса, соответствующая минимуму @xmath193. если материал вытекает из головки параболоидной оболочки (например, поверхности cd), наблюдатель увидит более короткую полоску, в общем случае отделенную от головки параболоида. в принципе, можно было бы представить, что а-образный хвост - это такая проекция оболочки, образованной ударной волной, которая вытекает с релятивистскими скоростями между ts и cd, в то время как внешние хвосты представляют собой изогнутые полярные истечения (струи). в этой интерпретации истинный поперечный радиус оболочки был бы больше наблюдаемой ширины а -образного хвоста. капли в а -образном хвосте могут быть некоторыми локальными неустойчивостями в релятивистском потоке, которые, вероятно, будут двигаться с релятивистскими объемными скоростями потока. поэтому было бы важно изучить движение сгустка в будущих наблюдениях. новые наблюдения _chandra _ и _ xmm - newton _ за pwn Геминга подтвердили, что у него есть три хвостоподобных компонента, в отличие от любого другого обнаруженного pwn. новые наблюдения позволили нам получить изображения хвостов на больших расстояниях от пульсара и установить их неоднородную структуру. сравнивая новые и предыдущие наблюдения, мы обнаружили признаки изменчивости pwn, особенно в осевом хвосте и излучении перед пульсаром. в частности, мы обнаружили до трех сгустков в осевом хвосте в разных положениях в 2004 и 2007 годах. подобно другим рентгеновским pwne, pwn геминга обусловлен синхротронным излучением ударного pw, состоящего из релятивистских частиц. основываясь на новых и старых наблюдениях, мы предложили несколько конкурирующих интерпретаций структуры pwn. весьма вероятно, что внешние хвосты очерчивают освещенную конечностями границу похожей на раковину области взаимодействия ударного pw и ударного ism, в то время как осевой хвост представляет собой струю пульсара вдоль оси вращения, выровненной с траекторией пульсара. такая интерпретация подразумевает нерелятивистскую скорость массового истечения вдоль оболочки, возможно, замедляемую нестабильностью сдвига и массовой нагрузкой. альтернативно, внешними хвостами могут быть полярные истечения из магнитосферы пульсара (например, струи пульсара вдоль оси вращения), изгибаемые давлением ism ram, и в этом случае осевым хвостом может быть ударный поток (например, экваториальный отток), коллимированный давлением ism ram, оказываемым на сверхзвуково движущийся объект. pwn.    чтобы различать различные интерпретации наблюдаемого pwn, требуется серия тщательно спланированных наблюдений \"чандра\". в частности, такие наблюдения должны позволить измерить скорости объемных потоков в хвостах, что позволило бы отличить быстрые струи от пульсарных ветров, ограниченных постоянным давлением, замедленных взаимодействием с окружающим ism. кроме того, такие наблюдения должны быть достаточно глубокими, чтобы установить истинную морфологию излучения в непосредственной близости от пульсара. например, если более глубокое наблюдение убедительно покажет, что перед пульсаром имеется дуга, соединяющая два внешних хвоста, то сценарий изгибных осевых потоков будет исключен. если, однако, мы видим два прямых хвоста, исходящих от пульсара в направлении, наклоненном к направлению скорости пульсара, то хвосты можно интерпретировать как изогнутые струи. Кроме того, детальное моделирование анизотропного магнитного поля от высокоскоростного пульсара также будет чрезвычайно полезно для правильной интерпретации данных наблюдений. мы благодарим Эндрю Мелатоса за полезные обсуждения моделирования pwn. поддержка этой работы была оказана Национальным управлением по аэронавтике и исследованию космического пространства через премию _ chandra _ номер go7 - 8053a, выданную центром рентгеновской обсерватории _ chandra _, который управляется Смитсоновской астрофизической обсерваторией от имени Национального управления по аэронавтике и исследованию космического пространства по контракту nas8 - 03060. работе с ГГП также была частично поддержана грантом nnx09ac84 НАСА гр. суоминен, О. О., & Павлов, г. г. 2008 года в АИП конф. 983, 40 лет пульсары : миллисекундные пульсары, магнетары, и многое другое, изд.гр. Басса. Камминг, В. М. Каспи, и Z. Ван ( Мелвилл, Нью-Йорк : АИП ), 171 ( kp08 ) lrccccc а - хвост ( 2007 ; светлые ) & 705.6 & @xmath237 & @xmath238 & @xmath239 & @xmath240 & @xmath241 + а - хвост ( 2007 ; светлый, без больших двоичных объектов C) и 677.1 & @xmath242 & 5.3 & @xmath243 & @xmath244 & @xmath245 + а - хвост ( 2007 ; обморок ) & 2404.2 & @xmath246 & 1.7 & @xmath247 & @xmath248 & @xmath249 + а - хвост ( 2004 ) & 118.1 & @xmath250 & 6.4 & @xmath251 & @xmath252 & @xmath253 + Н - хвост ( 2007 ; светлые ) & 462.3 & @xmath254 & 4.5 & @xmath255 & @xmath256 & @xmath257 + Н - хвост ( 2007 ; обморок ) & 4011.9 & @xmath258 & 2.2 & @xmath259 & @xmath260 & @xmath261 + Н - хвост ( 2007 ; всего ) & 4474.2 & @xmath262 & 3.4 & @xmath263 & @xmath264 & @xmath265 + с - хвоста ( 2007 ; светлые ) & 2258.0 & @xmath266 & 7.1 & @xmath267 & @xmath268 & @xmath269 + с - хвоста ( 2007 ; обморок ) & 3740.7 & @xmath270 & 1.3 & @xmath271 & @xmath272 & @xmath273 + с - хвоста ( 2007 ; целые ) & 5998.7 & @xmath274 & 5.0 & @xmath275 & @xmath276 & @xmath277 + с - хвоста ( 2004 ) & 985.3 & @xmath148 & 3.7 & @xmath278 & @xmath279 & @xmath280 + дуги ( 2007 ) & 86.6 & @xmath170 & 3.4 & @xmath281 & @xmath282 & @xmath283 + arc ( 2004 ) & 86,6 & @xmath284 & 4,5 & @xmath285 & @xmath286 & @xmath287 + ) пульсара Геминга и его pwn в диапазоне 0,58 кэВ. верхняя, средняя и нижняя панели соответствуют наблюдениям за 2004-2007 гг. (общая научная экспозиция 64 тыс. лет), 2002 г. (78 тыс. лет) и 2002-2007 гг. (142 тыс. лет) соответственно. изображения на левых панелях сгруппированы в @xmath288 пикселей, в то время как изображения на правых панелях дополнительно сглажены с помощью @xmath289 fwhm по Гауссу. эллипсы ( @xmath119 ) показывают области, для которых были измерены спектры и потоки, в то время как прямоугольник @xmath290 между эллипсами использовался для оценки верхнего предела поверхностной яркости между внешними хвостами (см. 2.2.2 ). прямоугольник @xmath291 перед пульсаром использовался для измерения спектра из `полосы\" (см. 2.2.3 ). окружность радиуса @xmath36 на нижней левой панели центрирована в положении большой капли c, обнаруженной в наблюдении _ chandra _ 2007 года (см. рис.  2 и 2.2.1 ). источником к северу- северо-западу от пульсара является звезда k 11-й звездной величины (c+03 )., название=\"рис.:\",ширина=257 ] ) пульсара Геминга и его pwn в диапазоне 0,58 кэВ. верхняя, средняя и нижняя панели соответствуют наблюдениям за 2004-2007 гг. (общая научная экспозиция 64 тыс. лет), 2002 г. (78 тыс. лет) и 2002-2007 гг. (142 тыс. лет) соответственно. изображения на левых панелях сгруппированы в @xmath288 пикселей, в то время как изображения на правых панелях дополнительно сглажены с помощью @xmath289 fwhm по Гауссу. эллипсы ( @xmath119 ) показывают области, для которых были измерены спектры и потоки, в то время как прямоугольник @xmath290 между эллипсами использовался для оценки верхнего предела поверхностной яркости между внешними хвостами (см. 2.2.2 ). прямоугольник @xmath291 перед пульсаром использовался для измерения спектра из `полосы\" (см. 2.2.3 ). окружность радиуса @xmath36 на нижней левой панели центрирована в положении большой капли c, обнаруженной в наблюдении _ chandra _ 2007 года (см. рис.  2 и 2.2.1 ). источником к северу- северо-западу от пульсара является звезда k 11-й звездной величины (c+03 )., название=\"рис.:\",ширина=257 ] + ) пульсара Геминга и его pwn в диапазоне 0,58 кэВ. верхняя, средняя и нижняя панели соответствуют наблюдениям за 2004-2007 гг. (общая научная экспозиция 64 тыс. лет), 2002 г. (78 тыс. лет) и 2002-2007 гг. (142 тыс. лет) соответственно. изображения на левых панелях сгруппированы в @xmath288 пикселей, в то время как изображения на правых панелях дополнительно сглажены с помощью @xmath289 fwhm по Гауссу. эллипсы ( @xmath119 ) показывают области, для которых были измерены спектры и потоки, в то время как прямоугольник @xmath290 между эллипсами использовался для оценки верхнего предела поверхностной яркости между внешними хвостами (см. 2.2.2 ). прямоугольник @xmath291 перед пульсаром использовался для измерения спектра из `полосы\" (см. 2.2.3 ). окружность радиуса @xmath36 на нижней левой панели центрирована в положении большой капли c, обнаруженной в наблюдении _ chandra _ 2007 года (см. рис. 2).  2 и 2.2.1 ). источником к северу- северо-западу от пульсара является звезда k 11-й звездной величины (c+03 )., название=\"рис.:\",ширина=257 ] ) пульсара Геминга и его pwn в диапазоне 0,58 кэВ. верхняя, средняя и нижняя панели соответствуют наблюдениям за 2004-2007 гг. (общая научная экспозиция 64 тыс. лет), 2002 г. (78 тыс. лет) и 2002-2007 гг. (142 тыс. лет) соответственно. изображения на левых панелях сгруппированы в @xmath288 пикселей, в то время как изображения на правых панелях дополнительно сглажены с помощью @xmath289 fwhm по Гауссу. эллипсы ( @xmath119 ) показывают области, для которых были измерены спектры и потоки, в то время как прямоугольник @xmath290 между эллипсами использовался для оценки верхнего предела поверхностной яркости между внешними хвостами (см. 2.2.2 ). прямоугольник @xmath291 перед пульсаром использовался для измерения спектра из `полосы\" (см. 2.2.3 ). окружность радиуса @xmath36 на нижней левой панели центрирована в положении большой капли c, обнаруженной в наблюдении _ chandra _ 2007 года (см. рис. 2).  2 и 2.2.1 ). источником к северу- северо-западу от пульсара является звезда k 11-й звездной величины (c+03 )., название=\"рис.:\",ширина=257 ] + ) пульсара Геминга и его pwn в диапазоне 0,58 кэВ. верхняя, средняя и нижняя панели соответствуют наблюдениям за 2004-2007 гг. (общая научная экспозиция 64 тыс. лет), 2002 г. (78 тыс. лет) и 2002-2007 гг. (142 тыс. лет) соответственно. изображения на левых панелях сгруппированы в @xmath288 пикселей, в то время как изображения на правых панелях дополнительно сглажены с помощью @xmath289 fwhm по Гауссу. эллипсы ( @xmath119 ) показывают области, для которых были измерены спектры и потоки, в то время как прямоугольник @xmath290 между эллипсами использовался для оценки верхнего предела поверхностной яркости между внешними хвостами (см. 2.2.2 ). прямоугольник @xmath291 перед пульсаром использовался для измерения спектра из `полосы\" (см. 2.2.3 ). окружность радиуса @xmath36 на нижней левой панели центрирована в положении большой капли c, обнаруженной в наблюдении _ chandra _ 2007 года (см. рис.  2 и 2.2.1 ). источником к северу - северо-западу от пульсара является звезда k 11-й звездной величины (c+03 )., название=\"рис.:\",ширина=257 ] ) пульсара Геминга и его pwn в диапазоне 0,58 кэВ. верхняя, средняя и нижняя панели соответствуют наблюдениям за 2004-2007 гг. (общая научная экспозиция 64 тыс. лет), 2002 г. (78 тыс. лет) и 2002-2007 гг. (142 тыс. лет) соответственно. изображения на левых панелях сгруппированы в @xmath288 пикселей, в то время как изображения на правых панелях дополнительно сглажены с помощью @xmath289 fwhm по Гауссу. эллипсы ( @xmath119 ) показывают области, для которых были измерены спектры и потоки, в то время как прямоугольник @xmath290 между эллипсами использовался для оценки верхнего предела поверхностной яркости между внешними хвостами (см. 2.2.2 ). прямоугольник @xmath291 перед пульсаром использовался для измерения спектра из `полосы\" (см. 2.2.3 ). окружность радиуса @xmath36 на нижней левой панели центрирована в положении большой капли c, обнаруженной в наблюдении _ chandra _ 2007 года (см. рис. 2).  2 и 2.2.1 ). источником к северо-северо-западу от пульсара является звезда k 11-й звездной величины (c+03 )., заголовок=\"рис.:\",ширина=257 ] изображения пульсара Геминга и его pwn из наблюдений _chandra _ 2007 и 2004 годов (вверху и внизу). средние панели, соответственно ) и комбинированное изображение (внизу ) в диапазоне 0,38 кэВ. исходные данные были объединены в @xmath292 пикселя и сглажены с помощью @xmath82 fwhm по Гауссу. стрелки показывают собственное движение пульсара, в то время как пунктирные линии на средней и нижней панелях указывают область неба, для которой экспозиция была уменьшена из-за колебаний телескопа (с 18,8 до 0 кс при наблюдении в 2004 году). три окружности радиусом @xmath80 обозначают `капли\" в хвосте a (см. 2.2.1 ). метка x обозначает звезду поля (см. p+06 )., заголовок=\"рис.:\",высота=294 ] + изображения пульсара Геминга и его pwn с _ chandra _ наблюдения 2007 и 2004 годов (верхняя и средняя панели соответственно) и объединенное изображение (внизу) в диапазоне 0,38 кэВ. исходные данные были объединены в @xmath292 пикселя и сглажены с помощью @xmath82 fwhm по Гауссу. стрелки показывают собственное движение пульсара, в то время как пунктирные линии на средней и нижней панелях указывают область неба, для которой экспозиция была уменьшена из-за колебаний телескопа (с 18,8 до 0 кс при наблюдении в 2004 году). три окружности радиусом @xmath80 обозначают `капли\" в хвосте a (см. 2.2.1 ). метка x обозначает звезду поля (см. p+06 )., заголовок=\"рис.:\",высота=294 ] + изображения пульсара Геминга и его pwn с _ chandra _ наблюдения 2007 и 2004 годов (верхняя и средняя панели соответственно) и объединенное изображение (внизу) в диапазоне 0,38 кэВ. исходные данные были объединены в @xmath292 пикселя и сглажены с помощью @xmath82 fwhm по Гауссу. стрелки показывают собственное движение пульсара, в то время как пунктирные линии на средней и нижней панелях указывают область неба, для которой экспозиция была уменьшена из-за колебаний телескопа (с 18,8 до 0 кс при наблюдении в 2004 году). три окружности радиусом @xmath80 обозначают `капли\" в хвостовой части (см. 2.2.1 ). метка x обозначает полевую звезду (см. p+06 )., title=\"рис.:\",height=294 ] изображение pwn геминга в данных _ chandra _ за 2007 год. сплошным и пунктирным контурами показаны области, используемые для выделения спектров более ярких и более слабых частей хвостов pwn, соответственно., ширина=451 ]), показанных на вставке. пунктирные (черные ) и сплошные (красные) точки (с ошибками @xmath294 ) относятся к данным за 2004 и 2007 годы соответственно. скорости подсчета и их ошибки для данных за 2007 год умножены на коэффициент 1,6, чтобы учесть различную чувствительность чипов i3 и s3., ширина=480 ] изображение пульсара Геминга и его pwn из данных _ chandra _ за 2007 год, сглаженное с помощью @xmath292 пикселей. @xmath295 fwhm по Гауссу, с наложенными контурами яркости из изображения _ xmm - newton _, показанного на рис.  1. зеленые крестики с цифрами указывают положения оптических звезд, проецируемых на элементы pwn., ширина=480 ]

предыдущие наблюдения пульсара среднего возраста Геминга с помощью _ xmm - newton _ и _ chandra _ показали необычную туманность пульсарного ветра (pwn ) с длинным центральным (осевым ) хвостом @xmath0, направленным в противоположность собственному движению пульсара, и двумя длинными изогнутыми боковыми (внешними) хвостами @xmath1. здесь мы сообщаем о более глубоком наблюдении \"Чандра\" (экспозиция 78 тыс. лет) и нескольких дополнительных наблюдениях \"хмм - Ньютон\" за pwn Геминга. новое наблюдение _chandra _ показало, что осевой хвост, который включает в себя до трех более ярких пятен, простирается по меньшей мере на @xmath2 (т.е. на @xmath3 пк ) от пульсара ( @xmath4 - это расстояние, увеличенное до 250 ПК). это также позволило нам получить изображение пятнистых внешних хвостов и излучения в непосредственной близости от пульсара с высоким разрешением. светимость pwn, @xmath5 erg s@xmath6, ниже магнитосферной светимости пульсара в 10 раз. спектры пульсара элементы pwn довольно твердые (фотонный индекс @xmath7 ). сравнивая два изображения _ chandra _, мы обнаружили свидетельства изменчивости pwn, включая возможное движение капель вдоль осевого хвоста. рентгеновское излучение pwn - это синхротронное излучение релятивистских частиц пульсарного ветра; его морфология связана со сверхзвуковым движением геминги. мы предполагаем, что внешние хвосты являются либо (1) проекцией на небо освещенной границы оболочки, образованной в области разрыва контакта, где объемный поток ветра замедляется из-за нестабильности сдвига, либо (2 ) полярными оттоками от пульсара, изогнутыми под действием давления от ism. в первом случае осевой хвост может быть струей, исходящей вдоль оси вращения пульсара, возможно, выровненной с направлением движения. во втором случае осевой хвост может быть ударным ветром пульсара, коллимированным давлением набегающего потока.