необходимость эффективного использования ограниченного спектра в беспроводных приложениях привела к значительному интересу к анализу когнитивных радиосистем. одна из возможных схем работы когнитивной радиосети заключается в том, чтобы позволить вторичным пользователям передавать одновременно в той же полосе частот, что и первичные пользователи, до тех пор, пока результирующая мощность помех на первичных приемниках поддерживается ниже предела температуры помех @xcite. обратите внимание, что помехи для основных пользователей возникают из-за широковещательного характера беспроводных передач, который позволяет принимать сигналы всем пользователям в пределах диапазона связи. обратите внимание далее, что этот широковещательный характер также делает беспроводную связь уязвимой для подслушивания. проблема безопасной передачи данных в присутствии подслушивающего устройства была впервые изучена с точки зрения теории информации в @xcite, где Уайнер рассмотрел модель канала прослушивания. в @xcite степень секретности определяется как максимально достижимая скорость передачи данных от передатчика к законному получателю, которая может быть достигнута при полном неведении подслушивающего устройства о передаваемых сообщениях. позже результат Вайнера был распространен на гауссовский канал в @xcite. недавно, мотивируясь важностью безопасности в беспроводных приложениях, теоретико-информационная безопасность была исследована в каналах с несколькими антеннами и многопользовательскими каналами с затуханием. например, совместная ретрансляция в условиях ограничений секретности была изучена в @xcite@xcite. в @xcite для схемы ретрансляции amplify и forwad, не имеющей аналитических решений для оптимальной конструкции формирования луча как при общих, так и при индивидуальных ограничениях мощности, предлагается итерационный алгоритм для численного получения оптимальной структуры формирования луча и максимизации показателей секретности. хотя когнитивные радиосети также подвержены прослушиванию, сочетанию когнитивных радиоканалов и теоретико-информационной безопасности уделялось мало внимания. совсем недавно pei _ и др. _ в @xcite изучалась защищенная связь по когнитивным радиоканалам с несколькими входами и одним выходом (miso). в этой работе нахождение ковариационной матрицы секретности, обеспечивающей пропускную способность передачи, при совместных ограничениях мощности передачи и помех формулируется как задача квазивыпуклой оптимизации.    в этой статье мы исследуем совместное формирование луча ретрансляции в условиях ограничений секретности в сети когнитивной радиосвязи. сначала мы охарактеризуем уровень секретности канала когнитивной ретрансляции с усилением и переадресацией (af). затем мы формулируем оптимизацию формирования луча как задачу квазивыпуклой оптимизации, которая может быть решена с помощью выпуклого полуопределенного программирования (sdp). кроме того, мы предлагаем две неоптимальные схемы формирования луча в нулевом пространстве для снижения вычислительной сложности. мы рассматриваем канал когнитивной ретрансляции с источником вторичного пользователя @xmath0, основным пользователем @xmath1, получателем вторичного пользователя @xmath2, перехватчиком @xmath3 и ретрансляторами @xmath4 @xmath5, как показано на рисунке [ рис. : канал ]. мы предполагаем, что нет прямой связи между @xmath0 и @xmath2, @xmath0 и @xmath1, а также @xmath0 и @xmath3. мы также предполагаем, что реле работают синхронно для выполнения формирования луча путем умножения передаваемых сигналов на комплексные веса @xmath6. мы обозначаем коэффициент затухания канала между @xmath0 и @xmath7 через @xmath8, коэффициент затухания между @xmath7 и @xmath2 через @xmath9, @xmath7 и @xmath1 через @xmath10 и коэффициент затухания между @xmath7 и @xmath3 через @xmath11. в этой модели источник @xmath0 пытается передать конфиденциальные сообщения @xmath2 с помощью ретрансляторов на той же полосе частот, что и у основного пользователя, сохраняя при этом уровень помех для основного пользователя ниже некоторого заданного температурного предела помех и оставляя перехватчика @xmath3 в неведении относительно информации. очевидно, что наш канал представляет собой ретрансляционную сеть с двумя переходами. при первом переходе источник @xmath0 передает @xmath12 на реле с мощностью @xmath13=p_s$ ]. принятый сигнал на реле @xmath14 @xmath7 передается @xmath15, где @xmath16 - это фоновый шум, который имеет гауссовское распределение с нулевым средним значением и дисперсией @xmath17. в сценарии автофокусировки принятый сигнал на @xmath7 напрямую умножается на @xmath18 без декодирования и пересылается на @xmath2. релейный выход может быть записан как @xmath19 коэффициент масштабирования, @xmath20 используется для обеспечения @xmath21=|w_m|^2 $ ]. для реле существует два вида ограничений по мощности. первое - это ограничение общей мощности реле в следующей форме: @xmath22, где @xmath23^t$ ] и @xmath24 - максимальная общая мощность. @xmath25 и @xmath26 обозначают транспонирование и сопряженное транспонирование, соответственно, матрицы или вектора. в многопользовательской сети, такой как система ретрансляции, которую мы изучаем в этой статье, практически более актуально учитывать индивидуальные ограничения мощности, поскольку беспроводные узлы обычно работают в условиях таких ограничений. исходя из этого, мы можем ввести @xmath27 или, что эквивалентно, @xmath28, где @xmath29 обозначает поэлементную операцию нормированного квадрата, а @xmath30 - вектор-столбец, содержащий компоненты @xmath31. @xmath32 - это максимальная мощность для узла ретрансляции @xmath14. принятые сигналы в пункте назначения @xmath2 и перехватчике @xmath3 являются суперпозицией сообщений, отправленных ретрансляторами. эти принятые сигналы выражаются, соответственно, как @xmath33, где @xmath34 и @xmath35 являются гауссовскими компонентами фонового шума с нулевым средним значением и дисперсией @xmath36, в @xmath2 и @xmath3, соответственно. легко вычислить полученный snr в @xmath2 и @xmath3 как @xmath37, где @xmath38 обозначает взаимную информацию. помехой для основного пользователя является latexmath:[\\ ] ], где верхний индекс @xmath43 обозначает сопряженную операцию. затем полученный snr в пункте назначения и перехватчике, а также помехи для основного пользователя могут быть записаны, соответственно, как @xmath44 с этими обозначениями мы можем записать целевую функцию задачи оптимизации (т.е. член внутри логарифма в ( [ srate ] ) ) как @xmath45, если мы обозначив @xmath46, @xmath47, определив @xmath48 и применив подход полуопределенной релаксации, мы можем выразить задачу оптимизации формирования луча как @xmath49 задача оптимизации здесь аналогична задаче в @xcite. единственное отличие заключается в том, что у нас есть дополнительное ограничение из-за ограничения помех. таким образом, мы можем использовать ту же структуру оптимизации. оптимальное решение для формирования луча, которое максимизирует уровень секретности в канале когнитивной ретрансляции, может быть получено с помощью полуопределенного программирования с двумерным поиском как общих, так и индивидуальных ограничений мощности. для моделирования можно использовать хорошо разработанный пакет на основе метода внутренних точек sedumi @xcite, который выдает сертификат осуществимости, если задача выполнима, и его популярный интерфейс yalmip @xcite. важно отметить, что для определения вектора формирования луча у нас должен быть оптимальный @xmath50 первого ранга. хотя аналитическое доказательство существования решения первого ранга для приведенной выше задачи оптимизации кажется сложной задачей, мы хотели бы подчеркнуть, что в наших симуляциях решения имеют первый ранг. таким образом, наши численные результаты являются точными. кроме того, даже в том случае, если мы сталкиваемся с решением с рангом выше единицы, практически доказано, что метод гауссовой рандомизации эффективен при поиске выполнимого приближенного решения исходной задачи с рангом один. подробности можно найти в @xcite. получение оптимального решения требует значительных вычислений. чтобы упростить анализ, в этом разделе мы предлагаем методы формирования луча в неоптимальном нулевом пространстве. мы выбираем @xmath51, чтобы он лежал в нулевом пространстве @xmath52. исходя из этого предположения, мы исключаем возможность @xmath3 перехватывать @xmath2. математически это эквивалентно @xmath53, что означает, что @xmath51 находится в нулевом пространстве @xmath54. мы можем написать @xmath55, где @xmath56 обозначает матрицу проекции на нулевое пространство @xmath54. в частности, столбцы @xmath56 являются ортонормированными векторами, которые формируют основу нулевого пространства @xmath54. в нашем случае @xmath56 - это матрица @xmath57. ограничение общей мощности становится @xmath58. ограничение индивидуальной мощности становится @xmath59 в соответствии с приведенным выше предположением о формировании нулевого пространственного луча, @xmath60 равно нулю. следовательно, нам нужно только максимизировать @xmath61, чтобы получить максимально достижимый уровень секретности. @xmath61 теперь выражается как @xmath62 вмешательство в работу основного пользователя может быть записано как @xmath63 определяя @xmath64, мы можем выразить проблему оптимизации как @xmath65 эта проблема может быть легко решена с помощью полуопределенного программирования с помощью поиска по разделению пополам @xcite.      в этом разделе мы выбираем @xmath51, чтобы он лежал в нулевом пространстве @xmath52 и @xmath66. математически это эквивалентно требованию @xmath67 и @xmath68. мы можем написать @xmath69, где @xmath70 обозначает матрицу проекции на нулевое пространство @xmath54 и @xmath71. в частности, столбцы @xmath70 являются ортонормированными векторами, которые формируют основу нулевого пространства. в нашем случае @xmath70 - это матрица @xmath72. ограничение общей мощности становится @xmath73. индивидуальным ограничением мощности становится @xmath74. с этой стратегией формирования луча у нас снова есть @xmath75. более того, помехи для основного пользователя теперь уменьшены до @xmath76, который является суммой переданных аддитивных компонентов шума, присутствующих в реле. теперь задача оптимизации снова становится @xmath77, эта проблема может быть решена с помощью полуопределенного программирования. при следующих допущениях мы также можем получить характеристику структуры, формирующей луч, в замкнутом виде. поскольку помехи, с которыми сталкивается основной пользователь, состоят из компонентов передаваемого шума, мы можем предположить, что ограничение помех @xmath78 неактивно, если только @xmath41 не очень мало. исходя из этого предположения, мы можем снять это ограничение. если мы далее предположим, что реле работают при полном ограничении мощностивыраженное как @xmath79, мы можем получить следующее решение в замкнутой форме: @xmath80, где @xmath81 - наибольшее обобщенное собственное значение матричной пары @xmath82. и положительно определенная матрица @xmath83, @xmath84 называется обобщенной парой собственных значений @xmath82, если @xmath84 удовлетворяет @xmath85 @xcite. ] следовательно, максимальная степень секретности достигается вектором формирования луча @xmath86, где @xmath87 - это собственный вектор, соответствующий @xmath88, а @xmath89 выбран для обеспечения @xmath90. обсуждение в разделе [ sec : op ] может быть легко распространено на случай более чем одного основного пользователя в сети. каждый основной пользователь будет вводить ограничение помех @xmath91, которое может быть напрямую включено в ( [ оптимальный ] ). оптимизация формирования луча по-прежнему является полуопределенной задачей программирования. с другой стороны, результаты, приведенные в разделе [ sec : op ], нелегко распространить на сценарий с несколькими перехватчиками. в этом случае уровень секретности для ретрансляции af равен @xmath92, где максимизация превышает показатели, достигаемые по каналам связи между ретрансляторами и различными перехватчиками. следовательно, мы должны рассмотреть перехватчик с самым сильным каналом. в этом сценарии целевая функция не может быть выражена в форме, приведенной в ( [ srate ] ), и структура оптимизации, представленная в разделе [ sec : op ], напрямую не применяется к модели с несколькими перехватчиками. однако схемы формирования луча в нулевом пространстве, рассмотренные в разделе [ sec : null ], могут быть расширены на случай нескольких основных пользователей и перехватчиков при условии, что количество узлов ретрансляции больше, чем количество перехватчиков или общее количество перехватчиков и основных пользователей, в зависимости от того, какое формирование луча в нулевом пространстве используется. причина этого условия заключается в том, чтобы убедиться, что проекционная матрица @xmath93 существует. обратите внимание, что пустое пространство каналов @xmath94 в целом имеет размерность @xmath95, где @xmath4 - количество ретрансляторов. мы предполагаем, что @xmath96, @xmath97 являются сложными, кругосимметричными гауссовскими случайными величинами с нулевым средним значением и дисперсиями @xmath98, @xmath99, @xmath100 и @xmath101 соответственно. в этом разделе каждый рисунок нанесен на график для фиксированных реализаций коэффициентов гауссовского канала. следовательно, показатели секретности на графиках являются мгновенными показателями секретности.    на рис. [ рис.1 ], мы строим график оптимальных уровней секретности для совместной системы формирования луча ретрансляции с усилением и пересылкой как при индивидуальных, так и при общих ограничениях мощности. мы также приводим для сравнения уровни секретности, достигаемые при использовании неоптимальных схем формирования луча. фиксированными параметрами являются @xmath102, @xmath103 и @xmath104. поскольку показатели секретности автофокусировки зависят как от мощности источника, так и от мощности ретранслятора, кривые скорости строятся в зависимости от @xmath105. мы предполагаем, что реле имеют равные мощности в случае, когда налагаются индивидуальные ограничения мощности, т.е. @xmath106. из рисунка сразу видно, что субоптимальные скорости формирования луча в нулевом пространстве, достижимые как при общих, так и при индивидуальных ограничениях мощности, очень близки к соответствующим оптимальным. в частности, они почти идентичны в режиме высокой snr, что позволяет предположить, что формирование луча в нулевом пространстве является оптимальным при высоких snr. таким образом, схемы формирования луча в нулевом пространстве являются хорошими альтернативами, поскольку они получаются с гораздо меньшей вычислительной нагрузкой. более того, мы с интересом наблюдаем, что введение индивидуальных ограничений мощности реле приводит к небольшим потерям в показателях секретности. на рис. [ рис.11 ] мы меняем параметры на @xmath107, @xmath108 и @xmath104. в этом случае каналы между ретрансляторами и перехватчиком, а также между ретрансляторами и основным пользователем в среднем сильнее, чем каналы между ретрансляторами и пунктом назначения. мы отмечаем, что схемы формирования луча все еще могут достигать хорошей производительности, и мы наблюдаем те же тенденции, что и раньше.    на рис. [ рис.2 ] мы строим график оптимальной степени секретности и коэффициентов секретности двух неоптимальных схем формирования луча в нулевом пространстве (как при общих, так и при индивидуальных ограничениях мощности) в зависимости от температурного предела помех @xmath41. мы предполагаем, что @xmath109. замечено, что степень секретности, достигаемая путем формирования луча в нулевом пространстве как каналов перехватчика, так и каналов основного пользователя (bnep), практически нечувствительна к различным температурным пределам помех при @xmath110, поскольку это всегда приводит к тому, что помехи сигнала равны нулю независимо от значения @xmath41. далее замечено, что формирование луча в нулевом пространстве канала перехватчика (bne) всегда обеспечивает почти оптимальную производительность независимо от значения @xmath41 как при общих, так и при индивидуальных ограничениях мощности. в этой статье совместное формирование луча ретрансляции в сетях когнитивной радиосвязи изучается при ограничениях секретности. оптимальные схемы формирования луча, которые максимизируют степень секретности, исследуются как при ограничениях общей, так и индивидуальной мощности ретрансляции. мы сформулировали задачу как полуопределенную задачу программирования и предоставили структуру оптимизации. Кроме того, мы предложили две неоптимальные схемы формирования луча в нулевом пространстве для упрощения вычислений. наконец, мы предоставили численные результаты, иллюстрирующие эффективность различных схем формирования луча. 

в этой статье рассматривается когнитивный ретрансляционный канал и изучаются схемы формирования луча ретрансляции с усилением и переадресацией (af) в присутствии подслушивающего устройства и основного пользователя. наша цель состоит в том, чтобы оптимизировать производительность системы формирования луча когнитивной ретрансляции, одновременно ограничивая помехи в направлении основного приемника и сохраняя передаваемый сигнал в тайне от подслушивающего устройства. мы показываем, что как при общих, так и при индивидуальных ограничениях мощности задача становится квазивыпуклой задачей оптимизации, которая может быть решена методами внутренней точки. мы также предлагаем две неоптимальные схемы формирования луча в нулевом пространстве, которые получены более эффективным с точки зрения вычислений способом. _ ключевые термины : _ ретрансляция с усилением и прямой передачей, когнитивное радио, безопасность на физическом уровне, формирование луча ретрансляции.