сигмоидальные модули ввода -вывода очень хорошо сохраняются в сетях сотовой сигнализации, которые могут быть использованы для реализации бинарных ответов, ключевого элемента в процессах принятия решений в сотовой связи. Кроме того, сигмоидальные модули могут быть частью более сложных структур, где они могут обеспечивать нелинейности, необходимые в широком спектре биологических процессов [1,2], таких как мультистабильность [3,4 ], адаптация [ 5 ] и колебания [6]. существует несколько молекулярных механизмов, которые способны создавать сигмоидальные реакции, такие как ингибирование процессом титрования [7,8], сверхчувствительность нулевого порядка в ковалентных циклах [9,10] и многоступенчатые процессы активации, такие как многоузловое фосфорилирование [11-13 ] или связывание лиганда с мультимерными рецепторами [14]. сигмоидальные кривые характеризуются резким переходом от низкого к высокому выходу после небольшого изменения входных данных. крутизна этого перехода называется сверхчувствительностью [15]. в общем, для расчета общей сверхчувствительности сигмоидальных модулей можно использовать следующее рабочее определение коэффициента Хилла: @xmath0, где ec10 и ec90 - значения сигнала, необходимые для получения выходного сигнала в 10% и 90% от максимального отклика. коэффициент Хилла @xmath1 количественно определяет крутизну функции относительно гиперболической функции отклика, которая определяется как не сверхчувствительная и имеет @xmath2 (т.е. требуется 81-кратное увеличение входного сигнала, чтобы изменить выходной уровень с 10% до 90% от его максимального значения). функции с @xmath3 нуждаются в меньшем кратном увеличении входных данных, чтобы произвести такое изменение выходных данных, и поэтому называются сверхчувствительными функциями. глобальные показатели чувствительности, подобные описанному в уравнении 1, не полностью характеризуют s - образные кривые y(x), поскольку они усредняют локальные характеристики анализируемых функций отклика. вместо этого эти локальные особенности хорошо улавливаются с помощью логарифмического коэффициента усиления или отклика [16 ], определяемого следующим образом: уравнение 2 обеспечивает локальные оценки сверхчувствительности, задаваемые локальным полиномиальным порядком функции отклика.    Уравнение 2 @xmath4 обеспечивает локальные оценки сверхчувствительности, задаваемые локальным полиномиальным порядком функции отклика. каскады киназы активируемого митогеном белка (map) являются хорошо консервативным мотивом. их можно найти в широком спектре систем принятия решений о судьбе клеток, включающих такие процессы, как пролиферация, дифференцировка, выживание, развитие, реакция на стресс и апоптоз [17]. они состоят из цепочки из трех киназ, которые последовательно активируют друг друга посредством одиночных или множественных событий фосфорилирования. тщательное экспериментальное и математическое исследование такого рода систем было проведено Ферреллом и соавторами, которые проанализировали стационарный отклик каскада mapk, который работает во время процесса созревания в ооцитах xenopus [18]. они разработали биохимическую модель для изучения сверхчувствительности, проявляемой на уровнях каскада, и сообщили, что комбинация различных сверхчувствительных слоев в многослойной структуре привела к повышению глобальной сверхчувствительности всей системы [18]. в той же работе Браун и др. [19 ] показали, что если кривая доза - ответ, f(x), каскада может быть описана как математическая композиция из функций, fisi, которые описывали поведение каждого слоя изолированно (т.е. @xmath5, тогда локальная сверхчувствительность различных слоев комбинируется мультипликативно : @xmath6. в связи с этим результатом Феррелл показал для модулей типа Хилла вида @xmath7, где параметр ec50 соответствует значению входного сигнала, которое выдает половину максимального выходного сигнала, а nh - коэффициент Хилла), что общая каскадная глобальная сверхчувствительность должна быть меньше или равна произведению глобальные оценки сверхчувствительности каждого каскадного слоя, т.е. @xmath8 [ 20 ].    функции Хилла вида, приведенного в уравнении 3, обычно используются в качестве эмпирических приближений сигмоидальных кривых зависимости доза - эффект, даже при отсутствии какой-либо механистической основы [2]. Однако стоит отметить, что для различных и более специфичных сигмоидальных передаточных функций могли бы быть получены качественно иные результаты. в частности, сверхмультипликативное поведение (сверхчувствительность комбинации слоев выше, чем произведение индивидуальных сверхчувствительностей) может наблюдаться для функций отклика с левой сверхчувствительностью, т.е. функций, которые более крутые слева от ec50, чем справа [ 21 ]). В этом случае функция повышение сверхчувствительности происходит за счет лучшего использования сверхчувствительности, `хранящейся\" в асимметриях функциональной формы доза - реакция (подробнее см. [ 21 ]). поскольку модули встроены в более крупные сети, ограничения в диапазоне входных данных, которые мог бы получать каждый модуль (а также в диапазоне из выходных данных, которые сеть была бы в состоянии передавать ) может возникнуть. мы формализовали эту идею в недавней публикации, вводящей понятие ограничения динамического диапазона функции доза - реакция модуля. более поздняя концепция представляет собой особенность, по своей сути связанную со связыванием модулей в многослойной структуре, и стала важным элементом для объяснения общей сверхчувствительности, проявляемой каскадом [21]. помимо ограничения динамического диапазона, эффект секвестрации - т.е. уменьшение количества свободного активного фермента из-за его накопления в комплексе со своим субстратом- является еще одним важным процессом, присущим каскадированию, который может снизить сверхчувствительность каскада [22 - 24]. более того, секвестрация может изменить качественные характеристики любого хорошо охарактеризованного модуля при интеграции с вышестоящими и нисходящими компонентами, тем самым ограничивая достоверность описаний на основе модулей [25 - 27]. все эти соображения показывают актуальность изучения поведения модульных процессорных блоков, встроенных в их физиологический контекст. несмотря на значительный прогресс в понимании киназных каскадов, вопрос о том, как комбинация слоев влияет на сверхчувствительность каскада, остается открытым для общего случая. ограничения секвестрации и динамического диапазона не только вносят свой вклад в их индивидуальную сложность, но и обычно возникают вместе, что затрудняет определение их индивидуального эффективного вклада в общую сверхчувствительность системы.    в настоящей работе мы разработали метод для описания общей сверхчувствительности молекулярного каскада с точки зрения эффективного вклада каждого модуля. кроме того, указанный метод позволяет нам распутать эффекты связывания и ограничения динамического диапазона. мы использовали наш подход для анализа недавно представленного синтетического каскада mapk, экспериментально разработанного oshaughnessy et al. [ 28 ].    используя подход синтетической биологии, Ошонесси и др. [ 28 ] сконструировали изолированный каскад mapk млекопитающих (система raf - mek - erk) в дрожжах и проанализировали его возможности обработки информации в различных, довольно хорошо контролируемых условиях окружающей среды. они использовали механистическое математическое описание для объяснения своих экспериментальных наблюдений. их модель была очень похожа по духу на модель Хуанга - Феррелла с двумя важными отличиями: а) фосфатазы не были включены, и б) создание и деградация всех видов были явно приняты во внимание. интересно, что они сообщили, что многослойная структура проанализированных каскадов может накапливать сверхчувствительность мультипликативно, и предположили, что само каскадирование, а не какой-либо другой процесс (такой как многостадийное фосфорилирование или сверхчувствительность нулевого порядка) лежит в основе наблюдаемой сверхчувствительности. они назвали этот механизм генерацией сверхчувствительности de - novo. поскольку мы сочли предложенный механизм довольно привлекательным и неожиданным способом генерации сверхчувствительности, мы хотели более подробно охарактеризовать его в рамках нашего анализа. в частности, мы пришли к выводу, что методология и концепции, представленные в настоящем материале, особенно хорошо подходят для понимания механизмов, лежащих в основе поведения сверхчувствительности, демонстрируемого каскадной моделью Ошонесси. статья была организована следующим образом. во-первых, мы представили формальную связь между локальным и глобальным дескрипторами сверхчувствительности модуля для случая каскадной системы, состоящей из блоков @xmath9. затем мы ввели понятие рабочего диапазона входного сигнала hill, чтобы проанализировать вклад модуля, встроенного в каскад, в общую сверхчувствительность системы. далее мы представили каскадный анализ Ошонесси, чтобы показать понимание, которое может быть получено с использованием представленных концепций и методологий анализа. в заключение мы представили обобщающее обсуждение, после которого были сделаны выводы. концепция сверхчувствительности описывает способность модуля преобразовывать небольшие изменения входных значений в более крупные изменения выходных значений. принято количественно оценивать и характеризовать степень усиления как глобально, используя коэффициент Хилла @xmath1, определенный в уравнении 1, так и локально, используя коэффициент отклика r(i) как функцию входного сигнала модуля i (уравнение 2). Мы обнаружили простую взаимосвязь между оба описания учитывают логарифмический коэффициент усиления @xmath10, определенный как : @xmath11 @xmath10 описывает (в логарифмической шкале) изменение, производимое на выходе, когда входные данные изменяются от значений a до b. например, @xmath12 для гиперболической функции, вычисленной между входными данными, которая привела к 90% и 10% от максимального выходного значения. в данном случае два рассмотренных входных уровня ограничивали диапазон входных данных, который следует учитывать для оценки соответствующего коэффициента Хилла @xmath1., мы назвали этот входной интервал: рабочий диапазон входных данных Хилла (см. рис. 1a - b).    ), а `рабочий диапазон подъема \" - это входной диапазон, относящийся к расчету system s @xmath13. в функциях Хилла входные значения, намного меньшие, чем его ec50, создают локальную чувствительность вокруг его коэффициента Хилла. схематические диаграммы функций отклика для состава двух сверхчувствительных модулей типа Хилла (d - e). @xmath14 и @xmath15 - это входные значения, которые принимает модуль `i\", когда последний модуль (второй) достигает % 10 и % 90 от его максимальной выходной мощности (@xmath16 ). когда @xmath17(d ) @xmath16 равен максимальной выходной мощности модуля 2 изолированно, таким образом, @xmath18 и @xmath19 соответствуют ec10 и ec90 модуля 2 изолированно. кроме того, рабочий диапазон подъема модуля 1 расположен в области ввода ниже ec501. с другой стороны, когда @xmath20 ( e ) @xmath16 меньше максимальной выходной мощности модуля 2 в изоляции, таким образом, @xmath18 и @xmath19 отличаются от ec10 и ec90 модуля 2 в изоляции. в этом случае рабочий диапазон modules-1 hill имеет тенденцию быть сосредоточенным на значениях, превышающих его ec50, это будет зависеть от сверхчувствительности modules-2 (см. дополнительные материалы [ sm1]), scaledwidth=100,0%] [рис. 1 ] принимая во внимание уравнение ( 4), параметр @xmath1 может быть изменен. можно переписать следующим образом, @xmath21 следовательно, коэффициент Хилла можно интерпретировать как отношение логарифмических коэффициентов усиления интересующей функции и гиперболической функции, вычисленных в соответствующем рабочем диапазоне входных данных Хилла. стоит отметить, что логарифмический коэффициент усиления, который появился в уравнении 5, равнялся наклону линии, проходящей через точки @xmath22 и @xmath23 в логарифмической шкале. таким образом, он был равен среднему коэффициенту отклика, рассчитанному за интервал @xmath24 $ ] в логарифмическом масштабе (см. рис. 1с). Следовательно, @xmath25, где @xmath26 обозначает среднее значение переменной x в диапазоне [ a, b ]. это последнее уравнение явно связывает локальный и глобальный описания сверхчувствительности. в частности, можно оценить, что коэффициент хилла модуля был связан со средним коэффициентом отклика по рабочему диапазону входных данных модуля хилла в единицах эталонной гиперболической кривой. мы обобщили последний результат, чтобы представить общий глобальный уровень сверхчувствительности многоуровневого каскада в терминах логарифмических коэффициентов усиления. сначала мы рассмотрели два связанных сверхчувствительных модуля, игнорируя эффекты связывания молекулярных компонентов между слоями. в этом случае выражение для кривой зависимости доза - реакция системы, @xmath27, является результатом математической композиции функций, @xmath28, которые описывают соотношение ввода/вывода изолированных модулей, @xmath29 : @xmath30 используя уравнение 5, коэффициент Хилла системы, @xmath1, привел: @xmath31, где @xmath14 и @xmath15 ограничивали рабочий диапазон входных данных hill композитной системы, т.е. входные значения для i -го уровня таким образом, что последний слой (в данном случае соответствующий i=2) достиг 10% и 90% от его максимального выходного уровня, соответственно (см. рис. 1d-1e ). из уравнения 8 следовало, что системный коэффициент Хилла nh может быть записан как произведение двух факторов, @xmath32 и @xmath33, которые характеризуют локальную среднюю чувствительность в соответствующей области ввода для каждого слоя: @xmath34 $ ], с @xmath29 (см. рис. 1d - e). коэффициент @xmath33 в уравнении 8 был формально эквивалентен коэффициенту Хилла уровня 2, но, что важно, теперь он был рассчитан с использованием пределов рабочего диапазона входных данных уровня 1, x101 и x901, вместо пределов рабочего диапазона уровня 1 по отдельности, @xmath35 и @xmath36. с другой стороны, @xmath32 был коэффициентом усиления @xmath37, который логарифмически масштабировал диапазон @xmath38 $ ] в @xmath39 $ ]. в этом контексте мы назвали коэффициент @xmath40: эффективный коэффициент сверхчувствительности слоя - i, поскольку он был связан с эффективным вкладом слоя - i в общая сверхчувствительность системы.    для более общего случая каскада модулей @xmath9 мы обнаружили, что : @xmath41 это последнее уравнение, которое выполняется в точности, показало очень общий результат. в общем случае общий @xmath1 каскада можно было бы понимать как мультипликативную комбинацию @xmath40 каждого модуля. связь между глобальным и локальным дескрипторами сверхчувствительности, представленная уравнением 9, оказалась полезным инструментом для анализа сверхчувствительности в каскадах, поскольку она позволяла оценить эффективный вклад каждого модуля в общую сверхчувствительность системы.    согласно этому уравнению, рабочий диапазон входных сигналов hill обозначал области входных сигналов, в пределах которых для каждого каскадного уровня вычислялось среднее значение локальной сверхчувствительности, чтобы настроить систему s @xmath1. таким образом, это был важный параметр, характеризующий общую сверхчувствительность многослойных структур. на рисунках 1d-1e мы проиллюстрировали для случая двух составных функций Хилла, в какой степени фактическое расположение этих соответствующих интервалов зависело от способа соединения каскадных слоев. соотношение между @xmath42 и @xmath43 сыграло ключевую роль в этом отношении (см. рис. 1). мы показали, как этот параметр устанавливает рабочие диапазоны Хилла для случая модулей, представляющих различные кривые зависимости доза - реакция в supmat. важно отметить, что этот анализ выявил влияние подробной функциональной формы кривой отклика модуля на общую сверхчувствительность системы в каскадных архитектурах. особенности локальной чувствительности задействованных передаточных функций имели первостепенное значение в такого рода настройках и могли лежать в основе нетривиальной феноменологии. например, модуль \"доза - реакция\" с большей локальной сверхчувствительностью, чем его общее глобальное значение, может привнести в систему большую сверхчувствительность, чем собственная функция @xmath1 (см. дополнение. [ sm1 ] ).      чтобы разобраться в различных факторах, влияющих на общую сверхчувствительность каскада, мы одновременно рассмотрели три приближения исследуемой системы (см. рис. 2). на первом шаге (рис. 2а) мы численно вычислили передаточную функцию @xmath44 каждого модуля в отдельности и вычислили соответствующие коэффициенты Хилла @xmath45.    ) может быть получено математическим составом передаточных функций каждого модуля @xmath46, действующих изолированно ( b ). когда принимается во внимание эффект секвестрации, слои, встроенные в каскад киназы map, могут иметь кривую зависимости доза - реакция, отличную от изолированного случая (c).,scaledwidth=100,0% ] [ рис. 2 ] затем мы изучили математический состав, @xmath47, функций изолированного ответа (рис. 2b ) : @xmath48 @xmath47 представляли передаточную функцию киназного каскада, когда эффектами секвестрации полностью пренебрегали. следуя уравнению 9, можно оценить эффективную сверхчувствительность @xmath49 и сравнить ее с глобальной сверхчувствительностью, которую каждый модуль отображает изолированно. таким образом, целью этого второго шага был конкретный анализ того, в какой степени существование входных рабочих диапазонов Хилла влияет на отображение характеристик сверхчувствительности при каскадном расположении слоев (рис. 2b). наконец, на третьем этапе были получены функции отклика с учетом механистической модели каскада. эффективные коэффициенты сверхчувствительности, @xmath50, затем могут быть оценены для каждого модуля, чтобы оценить предполагаемые эффекты связывания, которые могут иметь место в системе (рис. 2с).      схема каскада mapk Ошонесси и др. показана на рис. 3а. в нашем анализе мы определили выходные данные модуля и входные данные для следующего модуля как общую активную форму вида, включая комплексы с субстратами следующего слоя. однако мы исключили комплексы, образованные компонентами одного и того же слоя (например, комплекс между фосфорилированной киназой и ее фосфатазой), поскольку эти виды являются `внутренними\" для каждого модуля. делая это, мы можем последовательно идентифицировать слои с модулями (то же определение ввода/вывода использовалось Вентурой и др. [ 25 ] ). [ рис. 3 ] чтобы изучить вклад каждого слоя в сверхчувствительность системы, мы приступили к численному вычислению передаточной функции каждого модуля по отдельности, а затем вычислили их соответствующий @xmath51 (столбец 2 в таблице 1)..[табуляция : таблица 1]*Трехэтапный анализ oshaughnessy _ и др. _ двухэтапный каскад. * + столбец 1: коэффициенты Хилла кривых доза - эффект активных веществ (в отношении эстрадиола). столбец 2: коэффициенты Хилла модулей в. столбец 3: эффективная сверхчувствительность системы, определяемая составом изолированных модулей, который представлен @xmath47 (уравнение [ 6 ] ), где отсутствуют эффекты связывания. колонка 4: эффективная сверхчувствительность в исходном каскаде. [ cols=\"\u003c,\u003c,\u003c,\u003c,\u003c\",options=\"заголовок \", ] мы проверили, что функция Хилла не обеспечивает такой высокой сверхчувствительности, как модуль raf - mek исходной системы. причина в том, что даже при кажущейся схожести дозозависимости активного mek и функции Хилла существуют значительные различия в их локальном поведении сверхчувствительности (см. рис. 5b). это особенно верно для низких входных значений, где находится рабочий диапазон входного сигнала Хилла. в этой области активная кривая mek показывает локальные значения сверхчувствительности, превышающие аналогичные значения функции Хилла, таким образом, замена функцией Хилла приводит к уменьшению коэффициента Хилла таким образом, несмотря на высокое качество подгонки (остаточная стандартная ошибка =2,6), аппроксимация функцией Хилла вводила не- тривиальные изменения в сверхчувствительности системы как технический сбой. ранее предпринимались попытки интерпретировать сверхчувствительность каскадного системного уровня исходя из сигмоидального характера составляющих их модульных компонентов. обычно они фокусировались либо на локальной, либо на глобальной характеристике характеристик сверхчувствительности. например, Браун и др. [19] показали, что локальная система сверхчувствительность s в каскадах равна произведению локальной сверхчувствительности каждого слоя. в свою очередь, с точки зрения глобальной сверхчувствительности Феррелл [20 ] указал, что при составлении двух функций Хилла коэффициент Хилла получается равным или меньшим, чем произведение коэффициента Хилла обеих кривых ( @xmath52 ).    в этом материале мы нашли математическое выражение (уравнение 6), которое довольно простым способом связывает как локальный, так и глобальный дескрипторы сверхчувствительности. более того, мы могли бы предоставить обобщенный результат для случая линейного расположения произвольного числа таких модулей (уравнение 9). примечательно, что в рамках предложенной структуры анализа мы могли бы разложить общую глобальную сверхчувствительность на произведение эффективных сверхчувствительностей одного слоя. эти новые параметры были рассчитаны как значения локальной сверхчувствительности, усредненные по значимым рабочим диапазонам (получившим название \"входные рабочие диапазоны Хилла\"), и позволили оценить эффективный вклад каждого модуля в общую сверхчувствительность системы. конечно, причина, по которой мы могли сформулировать точное общее уравнение для функции системного уровня в терминах индивидуальной модульной информации, заключалась в том, что фактически информация системного уровня использовалась при определении входных рабочих диапазонов Хилла, которые вошли в уравнение 9. специфическая связь между сверхчувствительными кривыми, установленными соответствующие входные рабочие диапазоны hill, определяющие, таким образом, эффективный вклад каждого модуля в сверхчувствительность каскада. этот процесс, который мы назвали _ настройка входного рабочего диапазона Хилла_, уже был замечен несколькими авторами [20, 29,30, 23], но, насколько нам известно, это был первый случай, когда для него была предложена математическая структура, подобная той, которую мы представляем здесь. ценность полученного выражения (уравнение 9) заключается в том факте, что оно не только отражает предыдущие результаты, такие как неравенство Феррелла, но и проливает свет на механизмы, участвующие в формировании сверхчувствительности. например, несколько авторов сообщали о существовании супрамультипликативного поведения в сигнальных каскадах [23, 28], но во многих случаях конечное происхождение супрамультипликативности оставалось неуловимым. наша структура, естественно, предполагала общий сценарий, при котором могло бы иметь место супрамультипликативное поведение. это могло произойти, когда для данного модуля соответствующий входной рабочий диапазон был расположен во входной области с локальной сверхчувствительностью, превышающей глобальную сверхчувствительность соответствующей кривой доза - реакция.    чтобы изучить, как объединение нескольких сверхчувствительных модулей приводит к повышению сверхчувствительности системы, мы разработали методологию анализа, которая позволила нам количественно оценить эффективный вклад каждого модуля в сверхчувствительность каскада и определить влияние эффектов связывания на сверхчувствительность системы. этот метод особенно хорошо подходил для изучения сверхчувствительности в каскадах map-киназ. мы использовали нашу методологию, чтобы вернуться к oshaughnessy et al. настраиваемая синтетическая система mapk [28 ], в которой они утверждают, что нашли новый источник сверхчувствительности, называемый: генерация сверхчувствительности de novo. они объяснили этот новый эффект наличием промежуточных элементов в архитектуре киназного каскада. мы приступили к анализу каскада mapk. мы обнаружили, что секвестрация не влияла на сверхчувствительность системы и что общее субмультипликативное поведение было вызвано только переустановкой рабочего диапазона входного сигнала hill для первого и второго уровней каскада. затем, чтобы исследовать происхождение заявленного механизма генерации сверхчувствительности de novo, мы применили нашу концепцию к одноступенчатому каскаду фосфорилирования. мы обнаружили, что сверхчувствительность системы в одноступенчатом каскаде обусловлена только вкладом последнего модуля, который вел себя как модуль Голдбетера - Кошланда с киназами, работающими в режиме насыщения, и фосфатазами в линейном режиме. следовательно, сверхчувствительность в его одноступенчатом каскаде генерировалась не самим каскадом, а третьим слоем, который сам по себе был фактически сверхчувствительным. наконец, мы проанализировали вспомогательную модель, рассмотренную Ошонесси и др. в котором слои raf и mek были заменены функцией Хилла, которая связана со слоем erk. в этом случае, даже если исходная кривая зависимости \"вход - выход\" эстрадиола - мэк могла быть достаточно хорошо подогнана и глобальные характеристики сверхчувствительности были достаточно хорошо отражены, замена функцией Хилла приводит к значительному снижению сверхчувствительности системы. мы обнаружили, что функциональная форма функции hill не смогла воспроизвести исходные локальные характеристики сверхчувствительности, которые на самом деле были теми, которые из-за конкретной настройки рабочего диапазона hill, действующей в данном случае, были ответственны за общее поведение системы в области сверхчувствительности. проанализированный случай был особенно актуален, поскольку представлял собой наглядный пример, предупреждающий о возможных технических сбоях, которые могут возникнуть вследствие включения аппроксимирующих функций в модели mapk. изучение передачи сигналов и обработки информации внутри клетки было и остается активной областью исследований. в частности, анализу каскадов сигмоидальных модулей было уделено много внимания, поскольку они являются хорошо законсервированными мотивами, которые можно найти во многих системах принятия решений о судьбе клеток. в настоящем материале мы сосредоточились на анализе сверхчувствительного характера такого рода молекулярных систем. мы представили математическую связь между глобальными и локальными характеристиками сверхчувствительности сигмоидального модуля и обобщили этот результат для случая линейного расположения таких модулей. таким образом, общая сверхчувствительность системы может быть определена с точки зрения эффективного вклада каждого каскадного уровня. основываясь на нашем открытии, мы предложили методологическую процедуру для анализа каскадных модульных систем, в частности каскадов mapk. мы использовали нашу методологию, чтобы вернуться к oshaughnessy et al. настраиваемая синтетическая система mapk [ 28 ]. в которой они утверждают, что нашли новый источник сверхчувствительности, называемый: _ de novo _ генерация сверхчувствительности, которую они объяснили с точки зрения присутствия промежуточных элементов в архитектуре киназного каскада. с помощью нашего фреймворка мы обнаружили, что сверхчувствительность возникает не из-за каскадного эффекта, а из-за \"скрытого\" процесса сверхчувствительности первого порядка в одном из слоев каскада.    с общей точки зрения, наша структура служит для понимания происхождения сверхчувствительности в многослойных структурах, что может стать мощным инструментом при проектировании синтетических систем. в частности, при проектировании сверхчувствительных модулей наш метод может быть использован для управления настройкой как самого модуля, так и связи с системой, чтобы установить рабочий диапазон в области максимальной локальной сверхчувствительности. \\1. Феррелл Дж.э., ха Ш. часть iii \"сверхчувствительность\": каскады, бистабильные переключатели и генераторы. тенденции в биохимических науках. декабрь 2014 г. 31;39(12):612 - 8. чжан кью, судин бхаттачарья и Мелвин э. Андерсен мотивы сверхчувствительного ответа: основные усилители в молекулярных сигнальных сетях open biol. 2013 3 130031 + 3 . анджели д., Феррелл дж. э. и Зонтаг э. д. обнаружение мультистабильности, бифуркаций и гистерезиса в большом классе биологических систем с положительной обратной связью. pnas 2004 101 ( 7 ) 1822 - 7 + 4. феррелл Дж. э. и Сюн В. бистабильность в клеточной сигнализации: как сделать непрерывные процессы прерывистыми, а обратимые процессы необратимым хаосом 2001 11 ( 1 ) 227 - 36 + 5. шривидхья дж., Ли Ю. и Померенинг-младший открывают каскады как простые решения к обеспечению сверхчувствительности и адаптации в физиологии клеточной сигнализации. 2011 8(4):046005 6. холоденко б.н. отрицательная обратная связь и сверхчувствительность могут вызывать колебания в каскадах протеинкиназ, активируемых митогеном. eur j biochem 2000 267 15831588. бухлер н. е. и Луис М., молекулярное титрование и сверхчувствительность в регуляторных сетях. 2008384 1106 - 19. бухлер н. е. и Кросс Ф. р., секвестрация белка генерирует гибкий сверхчувствительный ответ в генетической сети. молекулярная биология. 20095 272 + 9. голдбетер а и Кошланд д е повышенная чувствительность, возникающая в результате ковалентной модификации в биологических системах pna 1981 78 11 6840 - 6844 + 10 феррелл Дж. э. и Ха с.х. сверхчувствительность, часть ii: многоузловое фосфорилирование, стехиометрические ингибиторы и тенденции положительной обратной связи в биохимических науках 2014 39 ( 11 ) : 556569 + 11. Феррелл Дж. э. фантастическое включение переключателя: как каскад протеинкиназ может преобразовывать градуированные входные данные в переключаемые выходные данные trends biochem. 1996 21 460466 + 12 . н. и., Хук Дж. б. и Холоденко б. н. переключение сигналов и бистабильность, возникающие в результате многоузлового фосфорилирования в протеинкиназных каскадах журнал клеточная биология 2004 164 ( 3):353 + 13. мультисайтовое фосфорилирование белка gunawardena j обеспечивает хороший порог, но может быть плохим переключателем. pnas 2005 102 41 1461714622 + 14. риппе к., анализ связывания белок - днк в равновесии, b.i.f. futura 199712 20 - 26 + 15. феррелл Дж. э. и Ха с. х. сверхчувствительность, часть i: реакции Михаэля и тенденции сверхчувствительности нулевого порядка в биохимических науках 2014 39 ( 11 ) : 496503 + 16. холоденко б. н., Хук дж. б., Вестерхофф Х.в. и Браун г.с. количественная оценка передачи информации по путям передачи сигналов сотовой связи, письма febs 1997 414 430 - 4 + 17 . кешет У. и Сегер р.сигнальные каскады map-киназы: система из сотен компонентов регулирует широкий спектр физиологических функций методы mol biol 2010 661 3 - 38 + 18 . хуан с - ю ф и Феррелл дж. е . сверхчувствительность в митоген - активируемом протеинкиназном каскаде proc. natl. 1996 93 10078 - 10083 + 19. браун Г.К., Хук дж. б., Холоденко Б. н., почему каскады протеинкиназ имеют более одного уровня?, trends biochem sci. 1997 22 ( 8):288. + 20. Феррелл Дж. э. как реакции становятся более похожими на переключение по мере продвижения вниз по протеинкиназному каскаду тенденции биохимии. 1997 22 ( 8):288 - 9. альтшилер е, Вентура а, Колман - лернер а, черноморец а. влияние восходящего и нисходящего потоков ограничения на сверхчувствительность сигнального модуля. физическая биология. 14 октября 2014 г.;11(6):066003. блутген н., Брюггеман ф. дж., Легеви с., Герцель Х., Вестерхофф х.в. и Холоденко б. н. влияние секвестрации на каскады передачи сигнала. журнал febs 2006 273 895 - 906 + 23. е и Слепченко б. м. об усилении чувствительности во внутриклеточных сигнальных каскадах физика. биол. 2008 5 036004 - 12 + 24 ван Г., Чжан м. настраиваемая сверхчувствительность: функциональная развязка и биологические идеи. научные отчеты. 2016 6 20345 + 25. вентура А.с., сепулькр дж. а. и мерайвер с.д. выявлена скрытая обратная связь в сигнальных каскадах, plos comput biol. 2008 4(3): e1000041 + 26. дель Веккио д, нинфа а и Зонтаг е модульная клеточная биология: ретроактивность и изоляция. молекулярная система биологии 2008 4 161 с161. вентура А.с., Цзян п., ван Вассенхове л., дель Веккио д., мераджвер с. д. и нинфа а.дж. сигнальные свойства цикла ковалентной модификации изменяются нижестоящими pna-мишенями 2010 107 ( 22 ) 10032 - 10037 + 28. ошонесси Э.с., Палани С., Коллинз дж. дж., Саркар с настраиваемая обработка сигналов в синтетических каскадах map - киназы cell 2011 7 144(1):119 - 31 + 29. блутген н и Герцель н. каскад map - киназы: переключатель, усилитель или контроллер обратной связи? 2-й семинар по вычислению биохимических путей и генетических сетей - Берлин : logos - verlag 2001 55 - 62 + 30. блутген н. и Герцель х. насколько надежны переключатели во внутриклеточных сигнальных каскадах журнал теоретической биологии 2003 225 293 - 300 + рабочий диапазон входных данных _ hill_ ограничивает область входных данных по по которому вычисляется среднее значение локальной сверхчувствительности (уравнение 9 ). таким образом, это важный параметр, позволяющий получить представление об общей сверхчувствительности многослойных структур. далее мы покажем, что фактическое расположение этого соответствующего интервала зависит от способа соединения каскадных слоев. давайте начнем с рассмотрения двух связанных сверхчувствительных модулей. можно выделить два различных режима в зависимости от того, была ли максимальная мощность вышестоящего модуля достаточно велика для полной активации нижестоящего модуля: a. в первом случае, т.е. когда @xmath20 (см. рис. 1d), @xmath18 и @xmath19 равны уровням @xmath53 и @xmath54 соответственно. следовательно, при подключении к модулю-1 рабочий диапазон входного сигнала Хилла модуля-2 не будет отличаться от изолированного случая и будет равен коэффициенту Хилла этого модуля, действующего изолированно: т.е. @xmath55. Кроме того, можно видеть, что рабочий диапазон входных данных hill модуля-1 имеет тенденцию располагаться в области низких входных значений для увеличения уровней отношения @xmath56. в этой области коэффициент отклика функций Хилла достигает наивысших значений с @xmath57 (см. рис. 1с), таким образом, при вычислении среднего логарифмического коэффициента усиления, @xmath58, мы получили бы @xmath59. наконец, следуя уравнению 8, мы получаем @xmath60. можно видеть, что каскад ведет себя мультипликативно в этом режиме, что согласуется с результатами Феррелла [1 ] b. когда максимальной выходной мощности вышестоящего модуля недостаточно для полной активации нижестоящего модуля, т.е. @xmath62, мы будем иметь различное поведение в зависимости от сверхчувствительности модуля-2: сначала пусть s посмотрите, что происходит в случае, когда модуль-2 \"доза - отклик\" имеет @xmath63, таким образом, отображая линейное поведение при низких входных значениях (см. рис. 6). [ рис. 1 ] линейность приводит к тому, что @xmath64 и @xmath65 (@xmath18 и @xmath19 линейной кривой ) соответствуют % 10 и % 90 из @xmath66, таким образом, @xmath67 и @xmath68 совпадают с @xmath35 и @xmath36, центрируя рабочий диапазон холма вокруг @xmath69. более того, в результате применения уравнения 4 поведение системы зависит от модуля-1 и демонстрирует мультипликативное поведение, учитывая линейность модуля-2. @xmath70 с другой стороны, можно видеть, что если @xmath71, то реакция на дозу модуля-2 имеет степенной закон поведение при низких входных значениях (см. рис. 6 ). в этом случае нелинейность приводит к сдвигу рабочего диапазона modules-2 в сторону более высоких значений, что приводит к центрированию рабочего диапазона modules-1 на входных значениях, превышающих @xmath69. кроме того, учитывая, что @xmath58 уменьшается с @xmath72, сдвиг рабочего диапазона модулей-1 приводит к @xmath73, затем, @xmath74, наконец, мы получаем, что если @xmath20 и @xmath75, система демонстрирует субмультипликативное поведение (в соответствии с результатами Феррелла [ 20 ]), которое возникает из-за установки модули-1 рабочий диапазон в регионе с низкой локальной сверхчувствительностью. хотя мы показываем, что субмультипликативность возникает в пределе @xmath20, тот же аргумент по-прежнему действителен для @xmath62.    конечно, конечные последствия соединения двух сверхчувствительных модулей будут зависеть от конкретных математических деталей рассматриваемых передаточных функций. таким образом, можно было бы найти совершенно качественно иное поведение для системы, состоящей из двух модулей, характеризуемых функциями ответа Гольбетера - Кошланда, gk [ 2]. Функции gk появляются при математической характеристике циклов ковалентной модификации (таких как фосфорилирование - дефосфорилирование), повсеместных в клеточной сигнализации, работающих в режиме насыщения. для случаев, когда фосфатазы, но не киназы, работают в режиме насыщения, функции gk представляют входные области с коэффициентами отклика, превышающими их общий @xmath1 (см. рис. 2a - c). таким образом, их рабочий диапазон входных сигналов hill расположен в области наибольшей локальной сверхчувствительности, эти функции способны вносить вклад с более эффективной сверхчувствительностью, чем их глобальная сверхчувствительность. следовательно, каскады, включающие функции gk, могут проявлять сверхмультипликативное поведение. для систем такого типа на рис. 2d показано, что в режиме (a) (когда значение modules-2 ec50 намного ниже максимального выходного уровня gk, o1 max) рабочий диапазон входных сигналов modules-1 hill устанавливается в линейном режиме (@xmath76), а функция gk не влияет на общую сверхчувствительность системы. с другой стороны, на рис. 2e показано, что соотношение @xmath42 к @xmath43 может быть настроено таким образом, чтобы установить рабочий диапазон входного сигнала modules-1 hill в его наиболее сверхчувствительной области, обеспечивая эффективный вклад сверхчувствительности, @xmath33, даже больший, чем сверхчувствительность кривой gk в отдельности (т.е. @xmath77 ), что приводит к сверхмультипликативному поведению @xmath78. наш анализ подчеркивает влияние детальной функциональной формы кривой отклика модуля на общую сверхчувствительность системы в каскадных архитектурах. особенности локальной чувствительности задействованных передаточных функций имеют первостепенное значение в такого рода настройках и могут лежать в основе нетривиальной феноменологии. феррелл дж. е. как реакции становятся более похожими на переключение по мере продвижения вниз по протеинкиназному каскаду - тенденции биохимии. 1997 22 ( 8):288 - 9. + 2. голдбетер а и Кошланд д.е. повышенная чувствительность, возникающая в результате ковалентной модификации в биологических системах pna 1981 78 11 6840 - 6844 на фиг. 7a можно оценить, что эффекты секвестрации были фактически незначительными для уровней mapkk и mapk-карты, учитывая, что соотношение ввода-вывода состава изолированных функций (non - seq) и встроенных модулей (seq) совпадало. только для слоя mapkkk эффекты связывания привели к сдвигу между обеими кривыми. примечательно, что соответствующие рабочие диапазоны высоты соответственно изменились, и результирующая общая сверхчувствительность вообще не пострадала. следовательно, мы могли бы, наконец, заключить, что в этой конкретной системе, даже при наличии эффектов секвестрации, общее субмультипликативное поведение было вызвано только сбросом рабочего диапазона входного сигнала Хилла для первого и второго уровней каскада.     и @xmath15 каждого слоя исходного каскада, в то время как красные сплошные вертикальные линии показывают @xmath14 и @xmath15 каждого слоя в системе, заданной составом изолированных модулей ( @xmath47, см. уравнение [ 6 ] ). стоит отметить, что кривые отклика, которые поддерживает каждый модуль в сценарии без секвестрации (панели b - c), будут совпадать с изолированными кривыми, за исключением тех, которые ограничены в охватываемой области ввода.,scaledwidth=100,0% ] [ рис. 2 ] функция Голдбетера - Кошланда [ 1 ] является определенный как @xmath79, чтобы центрировать функцию g - k, мы умножаем независимую переменную на масштабный коэффициент @xmath80, @xmath81, где @xmath80 был установлен для того, чтобы ec50 функции g - k совпадал с ec50 кривой erkpp

сверхчувствительные ответные мотивы, которые способны преобразовывать градуированный стимул в бинарные ответы, очень хорошо сохраняются в сетях передачи сигнала. хотя было показано, что каскадное расположение нескольких сверхчувствительных модулей может привести к повышению сверхчувствительности системы, вопрос о том, как комбинация слоев влияет на сверхчувствительность каскада, остается открытым для общего случая. здесь мы разработали методологию, которая позволила нам количественно оценить эффективный вклад каждого модуля в общую сверхчувствительность каскада и определить влияние эффектов связывания на общую сверхчувствительность системы. предложенная структура анализа обеспечивала естественную связь между глобальными и локальными дескрипторами сверхчувствительности и особенно хорошо подходила для изучения сверхчувствительности в каскадах map-киназ. мы использовали нашу методологию, чтобы вернуться к oshaughnessy et al. настраиваемый синтетический каскад mapk, в котором, как они утверждают, был найден новый источник сверхчувствительности: сверхчувствительность, генерируемая de novo, которая возникает благодаря самой структуре каскада. в этом отношении мы показали, что сверхчувствительность системы в ее одноступенчатом каскаде обусловлена не каскадным эффектом, а \"скрытой\" ультразой первого порядкапроцесс определения чувствительности на одном из уровней каскада. наш анализ также выявил влияние подробной функциональной формы кривой отклика модуля на общую сверхчувствительность системы в каскадных архитектурах. было обнаружено, что особенности локальной чувствительности задействованных передаточных функций имеют первостепенное значение в такого рода ситуациях и могут лежать в основе нетривиальной феноменологии, связанной со сверхчувствительными мотивами.