наблюдаемые проявления магнитных полей у звезд средней и большой массы с излучающими оболочками значительно отличаются от магнетизма звезд солнечного типа и звезд с малой массой. как непосредственно наблюдается для Солнца и предполагается для многих звезд позднего типа, интенсивная конвекция оболочки и дифференциальное вращение приводят к возникновению вездесущих перемежающихся магнитных полей, которые развиваются в относительно коротких временных масштабах и, как правило, демонстрируют сложную топологию поверхности. хотя детали работы динамо-машины в звездах позднего типа, в частности относительная важность конвективного и тахоклинного механизмов динамо-машины, являются предметом дискуссий и, вероятно, зависят от положения на диаграмме h - r, понятно, что по существу каждая холодная звезда является магнитной. неоднородности хромосферного и рентгеновского излучения, а также температуры поверхности, которые ответственны за характерную фотометрическую изменчивость, являются косвенным свидетельством наличия поверхностных магнитных полей у холодных звезд. напротив, звезды, более горячие, чем примерно середина f спектрального типа, и более массивные, чем @xmath01.5@xmath1, как полагают, не имеют значительной конвективной зоны вблизи поверхности и, следовательно, неспособны генерировать наблюдаемые магнитные поля с помощью динамо-механизма. тем не менее, около 10% звезд o, b и a демонстрируют очень сильные (до 30 кг) глобально организованные (осесимметричные и в основном диполярные) магнитные поля, которые, по-видимому, вообще не проявляют внутренней временной изменчивости. это явление обычно приписывают так называемому ископаемому звездному магнетизму - неизвестному до сих пор процессу (возможно, связанному с начальными условиями звездообразования или ранними слияниями звезд), благодаря которому часть звезд раннего типа становятся магнитными на ранних этапах своей эволюционной истории. безусловно, самыми многочисленными среди магнитных звезд раннего типа являются звезды с магнитными химическими особенностями a и b (ap/bp). эти звезды были первыми объектами за пределами нашей Солнечной системы, у которых было обнаружено наличие магнитного поля. Звезды ap / bp отличаются медленным вращением и их легко распознать спектроскопически по аномальной интенсивности линий тяжелых элементов в их спектрах поглощения. эти спектральные особенности связаны с явно несолнечным химическим составом поверхности этих звезд и неравномерным горизонтальным (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? *) и вертикальным распределением химических элементов (например, * ? ? ? * ; * ? ? ? эти химические структуры, предположительно, образуются в результате магнитно-управляемой диффузии атомов @xcite, действующей в стабильных атмосферах этих звезд. распределение химических пятен и топология магнитного поля звезд ap остаются постоянными (замороженными в атмосфере). тем не менее, все эти звезды демонстрируют ярко выраженную и строго периодическую (с периодами от 0,5 суток до многих десятилетий) спектроскопическую, магнитную и фотометрическую изменчивость из-за вращательной модуляции угла обзора, под которым поверхность звезды видна удаленному наблюдателю. подмножество холодных магнитных звезд ap, быстро осциллирующих звезд ap (roap), также изменяется в гораздо более коротких временных масштабах ( @xmath010 мин ) из-за присутствия колебаний в режиме @xmath2, выровненных с магнитным полем @xcite. большая напряженность поля и отсутствие внутренней изменчивости облегчают детальные исследования топологии полей отдельных магнитных звезд ap и статистический анализ крупных звездных выборок. в этом обзоре я описываю общие методологии, применяемые для обнаружения и моделирования поверхностных магнитных полей у звезд раннего типа, и обобщаю основные результаты наблюдений. тесно связанные материалы для этого тома включают обзор магнетизма массивных звезд (Уэйд, Грунхут), обсуждение стабильности и внутренней структуры ископаемых магнитных полей (Брейтуэйт) и оценку химических особенностей и магнетизма звезд до главной последовательности a и b (Фолсом). за некоторыми исключениями, исследования магнетизма холодных звезд должны опираться на спектрополяриметрию высокого разрешения и заниматься нетривиальной интерпретацией сложных поляризационных сигнатур внутри спектральных линий, чтобы охарактеризовать топологию поля. напротив, ключевым преимуществом исследований магнитного поля звезд раннего типа со стабильными глобальными полями является доступность широкого выбора магнитных наблюдаемых объектов, которые просты в получении и интерпретации, но все же подходят для грубого анализа структуры поверхностного магнитного поля. простейший подход к обнаружению присутствия поля у звезд раннего типа заключается в проведении спектроскопических наблюдений с помощью анализатора Зеемана, оснащенного четвертьволновой пластиной замедлителя и светоделителем. результирующая пара спектров с левой и правой круговой поляризацией будет демонстрировать сдвиг, пропорциональный коэффициентам земли отдельных спектральных линий и среднему продольному магнитному полю - компоненте поля прямой видимости, усредненной по диску звезды. различные версии этого метода диагностики продольного поля были применены компаниями @xcite, @xcite и @xcite для спектров среднего разрешения. @xcite и @xcite расширили его, соответственно, до фотополяриметрических и спектрополяриметрических измерений поляризации в крыльях водородных линий с низким разрешением. среднее продольное магнитное поле представляет собой частный пример интегрального измерения, полученного из момента профиля Стокса @xmath3 (в данном случае первого момента). @xcite обобщили методику moment для других моментов профиля Стокса @xmath4 и @xmath3. на практике только _ среднее квадратичное поле _ (второй момент Стокса @xmath4) и _пересечение _ (второй момент Стокса @xmath3), в дополнение к продольному полю, систематически изучались mathys и сотрудниками, используя наблюдения звезд ap со средним разрешением (например, * ? ? ? наблюдения смещены по вертикали. четкие сигнатуры круговой и линейной поляризации очевидны во многих отдельных спектральных линиях. подробный анализ этих наблюдений был опубликован @xcite. ] три вышеупомянутых магнитных наблюдаемых объекта могут быть связаны с усредненными по диску свойствами магнитного поля звезды при ряде упрощающих и ограничивающих допущений (слабые линии, слабое поле, отсутствие химических пятен). в то же время, полностью свободный от предположений метод диагностики магнитных полей в звездах раннего типа заключается в измерении разделения разрешенных компонентов с расщеплением по Зееману в профилях интенсивности магниточувствительных спектральных линий. результирующие измерения среднего модуля поля были получены для многих звезд ap, демонстрирующих сильные магнитные поля в сочетании с особенно медленным вращением. для диагностики поперечных составляющих магнитного поля, которые приводят к линейной поляризации, может быть применен другой подход. более холодные звезды ap демонстрируют измеримую \"чистую линейную поляризацию\" из-за дифференциального насыщения компонентов сильных спектральных линий @xmath5 и @xmath6. результирующие суммарные сигналы @xmath7 и @xmath8 могут быть обнаружены с помощью широкополосного фотополяриметрического метода и соотнесены с усредненными по диску характеристиками поперечного магнитного поля @xcite.    с появлением спектрополяриметров высокого разрешения на телескопах класса 24 м стало возможным непосредственно регистрировать и интерпретировать сигнатуры круговой и линейной поляризации в отдельных спектральных линиях. многострочный метод lsd (деконволюции методом наименьших квадратов) @xcite часто используется в сочетании с такими наблюдениями для получения профилей средней интенсивности и поляризации с очень высоким отношением сигнал/шум (s/n). анализ лсд значительно облегчает обнаружение слабых магнитных полей (например, * ? ? ? *) и позволяет получить среднее продольное поле, чистую линейную поляризацию и другие моменты профиля для прямого сравнения с историческими исследованиями. первые исследования вектора Стокса с высоким разрешением были проведены для звезд ap с помощью ныне выведенного из эксплуатации спектрополяриметра musicos @xcite. в более поздних анализах использовались инструменты espadons, narval @xcite и harpspol @xcite. пример исключительно высокого качества (@xmath9, @xmath10, 16 фаз вращения, охват области длин волн 38006910; подробности смотрите на @xcite ) спектров Харпспола Стокса звезды roap hd24712 показан на фиг. эти наблюдения представляют собой полные векторные спектры Стокса высочайшего качества, доступные для любой звезды, кроме Солнца, и охватывающие гораздо более широкую область длин волн, чем типично для наблюдений солнечной поляризации. подгонка фазовых кривых одного или нескольких наблюдаемых магнитных объектов представляет собой основной метод ограничения параметров магнитного поля звезды. ограниченная информативность интегральных наблюдаемых величин и их относительно простое синусоидальное изменение у большинства звезд ap оправдывает описание топологии звездного магнитного поля с небольшим числом свободных параметров. безусловно, наиболее распространенным приближением является простая геометрия жестко вращающегося дипольного поля @xcite, характеризуемая углом наклона оси вращения звезды @xmath11, магнитным наклоном @xmath12 и напряженностью полярного поля @xmath13. наблюдения за изменением фазы среднего продольного магнитного поля сами по себе позволяют ограничить @xmath13 и @xmath12, при условии, что @xmath11 известен и не слишком близок к 90@xmath14. в последнем случае измерения продольного поля ограничивают только продукт @xmath15. случайные отклонения кривых продольного поля от синусоидальной формы, ожидаемой для дипольного поля, и требование соответствия одновременным измерениям продольного и среднего поверхностных полей привели к разработке более сложных моделей геометрии поля, описываемых дополнительными свободными параметрами. в литературе рассматривались различные параметризации многополюсного поля низкого порядка. это включало смещение дипольного поля вдоль его оси (например, * ? ? ? * ), произвольное смещение диполя @xcite, осесимметричную комбинацию выровненного диполя, qквадрупольная и октупольная компоненты @xcite, общее неосесимметричное квадрупольное поле @xcite и геометрия потенциального поля, образованная суперпозицией произвольного числа точечных магнитных источников @xcite. выбор между этими различными многополярными параметризациями, как правило, субъективен. сами наблюдения за звездами часто не позволяют провести четкое различие между многополярными моделями, созданными в рамках различных параметризаций, даже когда для данной звезды доступно несколько магнитных наблюдаемых объектов. действительно, было продемонстрировано, что один и тот же набор наблюдаемых магнитных кривых может быть успешно интерпретирован с очень разными фактическими распределениями магнитного поля на поверхности, в зависимости от того, какая многополюсная параметризация используется @xcite. тем не менее, систематическое применение многополярного моделирования к большому числу звезд позволило прийти к интересным выводам. используя центрированные дипольные соответствия кривым продольного поля, @xcite установил существование нижнего предела поля @xmath16 g для звезд ap. этот порог напряженности глобального ископаемого поля, вероятно, будет иметь фундаментальное значение для понимания магнетизма звезд средней массы (см. lignires, этот том). среди других примечательных открытий можно упомянуть работу @ xcite, которая продемонстрировала, что ось магнитного поля имеет тенденцию быть более выровненной с осью вращения звезды для звезд ap с большими периодами вращения (@xmath17 d ). @xcite подтвердил этот результат, используя другую параметризацию многополярного поля. они также обнаружили определенную зависимость относительной ориентации дипольной и квадрупольной составляющих от скорости вращения звезды. оба исследования соответствовали наблюдаемым кривым среднего модуля поля, продольного поля, пересечения и квадратичного поля. несмотря на общее статистическое согласие, во многих отдельных случаях карты поля поверхности, полученные в результате применения параметризаций Ландстрита и багнуло, выглядят очень разными для одних и тех же звезд. кроме того, некоторые из наблюдаемых величин плохо воспроизводятся либо многополярной моделью, что может быть объяснено наличием более сложных структур поля, неучтенным влиянием пятен химического изобилия, либо недостатками основных допущений метода moment, либо сочетанием всех этих эффектов. некоторые приложения процедуры многополярной подгонки включили детальное моделирование переноса поляризованного излучения (prt) профилей Стокса с разделением по Зееману @xmath4 в решение для геометрии поля поверхности @xcite. этот подход обеспечивает независимую проверку топологии магнитного поля и позволяет вывести схематическое горизонтальное распределение химических пятен в дополнение к изучению геометрии поля. однако обратная связь химических пятен с наблюдаемыми магнитными объектами в этих исследованиях не учитывается. самые сложные и хорошо ограниченные неосесимметричные многополярные модели были разработаны @xcite для звезд ap @xmath12 crb и 53 cam с использованием всех интегральных магнитных наблюдаемых данных, доступных из спектров Стокса @xmath18, вместе с измерениями широкополосной линейной поляризации. однако даже такие подробные модели не гарантируют удовлетворительного описания тех же спектров параметров Стокса, из которых получены магнитные наблюдаемые величины. как обнаружил @xcite, многополярные модели, полученные на основе магнитных наблюдений, обеспечивают приблизительное качественное воспроизведение изменения фазы профилей Стокса @xmath3, но иногда полностью не соответствуют сигнатурам Стокса @xmath19, наблюдаемым в отдельных металлических линиях. эта проблема указывает на существенное ограничение многополярных моделей: успешное согласование фазовых кривых всех наблюдаемых магнитных объектов часто является неуникальным и, как правило, недостаточным для обеспечения адекватного описания поляризационных спектров высокого разрешения. с другой стороны, расхождения между предсказаниями модели и наблюдениями при частично успешном многополярном согласовании нелегко поддаются количественной оценке в терминах отклонений от наиболее подходящей модели геометрии магнитного поля. моделирование наблюдений поляризационных сигнатур с высоким разрешением в отдельных спектральных линиях или в профилях средних линий представляет собой наилучший метод извлечения информации о топологии магнитного поля звезды. широкое использование lsd-обработки поляризационных спектров высокого разрешения стимулировало разработку различных методик подбора профиля Стокса @xmath3 @xcite. эти исследования обычно имеют дело со звездами раннего типа со слабым полем без заметных химических пятен (например, магнитные массивные звезды или звезды Хербига ae / be, но не типичные звезды ap). наблюдаемые профили lsd аппроксимируются топологией дипольного поля с использованием упрощенной аналитической обработки формирования поляризованных линий. возможные вариации, вызванные химическими пятнами или другими особенностями поверхности, не рассматриваются. до сих пор этот подход к моделированию применялся к нескольким звездам, но он потенциально может обеспечить ограничения на магнитное поле и другие параметры звезды (наклон, @xmath20 ) сверх того, что может быть получено из кривых продольного поля @xcite.    более строгий подход к проблеме определения геометрии магнитного поля поверхности звезды по данным спектрополяриметрических наблюдений заключается в выполнении полной магнитной инверсии, известной как магнитная (зеемановская) допплеровская визуализация (mdi). в методологии mdi, разработанной @xcite и @xcite, наблюдения временных рядов по двум или четырем параметрам Стокса интерпретируются с помощью подробных расчетов prt с учетом химических неоднородностей поверхности. одновременная реконструкция топологии магнитного поля и распределения химических пятен выполняется путем решения регуляризованной обратной задачи. регуляризация ограничивает диапазон возможных решений и необходима для стабилизации итеративного процесса оптимизации и исключения мелкомасштабных поверхностных структур, не обоснованных данными. для магнитного картирования звезд раннего типа применялись различные версии регуляризации. @xcite потребовалась только локальная регуляризация Тихонова (наложение корреляции между соседними пикселями поверхности) для достижения надежной реконструкции карты произвольного магнитного поля по полным векторным спектрам Стокса. однако для восстановления многополярного поля низкого порядка в случае, когда доступны только наблюдения Стокса @xmath4 и @xmath3, требуется более строгая многополярная регуляризация @xcite или расширение сферического гармонического поля @xcite. магнитная визуализация звезд ap недавно была объединена с расчетами атмосферных моделей, которые учитывают горизонтальные вариации структуры атмосферы из-за химических пятен @xcite. однако, хотя самосогласованность между пятнами и атмосферными моделями имеет решающее значение для магнитного картирования холодных звезд @xcite и может быть необходима для картирования неоднородностей he в богатых he звездах, в этом, как правило, нет необходимости для обработки металлических пятен в ap-звездах.    следует подчеркнуть, что, в отличие от визуализации температурных или химических пятен по спектрам интенсивности, mdi с данными поляризации не ограничивается быстрыми вращателями. поляризация сильно модулируется вращением звезды даже для магнитных звезд с незначительной @xmath20. численные эксперименты и исследования реальных звезд показали, что этой модуляции достаточно для восстановления структуры поля, по крайней мере, в самых больших пространственных масштабах (напр. * ? ? ? * ; * ? ? ? несколько исследований @xcite применили mdi к высококачественным временным рядам спектров круговой поляризации нескольких магнитных звезд раннего типа. эти анализы Стокса @xmath3 не выявили каких-либо серьезных отклонений от топологии дипольного поля. в то же время они обнаружили многочисленные примеры карт химических пятен, показывающих разнообразные и сложные распределения химических элементов, часто не коррелирующие каким-либо значимым образом с лежащей в основе простой геометрией магнитного поля. эти результаты трудно объяснить в рамках теории атомной диффузии, поскольку последняя ожидает очень сходного поведения для разных элементов и определенной корреляции между пятнами и магнитным полем @xcite. в нескольких других исследованиях была предпринята попытка изучить структуру поверхностного магнитного поля у звезд b-типа с полями, значительно отклоняющимися от дипольной геометрии. исследование he - специфической звезды hd37776 @xcite позволило одновременно интерпретировать кривую продольного поля и спектры Стокса @xmath3 с умеренным разрешением. этот анализ позволил сделать вывод о решительно неосесимметричном, сложном и сильном (локально до 30 кгс) магнитном поле, но исключил рекордное квадрупольное поле в 0,100 кгс, предложенное для этой звезды предыдущими подгонками кривой продольного поля. магнитно-резонансное исследование ранней звезды типа b @xmath21 sco @xcite выявило наличие слабой сложной конфигурации магнитного поля, которая не проявляет заметных временных изменений @xcite. эти два исследования доказали, что стабильные сложные поля могут существовать в звездах раннего типа и, как правило, обнаруживаются в наиболее массивных объектах. несмотря на эти впечатляющие результаты mdi, следует иметь в виду, что инверсии stokes @ xmath18 по своей сути неуникальны, и их результат очень чувствителен к дополнительным ограничениям, принятым для стабилизации инверсий. детали карт магнитного поля hd37776 и @xmath21 sco, вероятно, изменятся, если для магнитной визуализации будут приняты различные регуляризации или различные формы сферического гармонического расширения.    численные тесты mdi inversions @xcite пришли к выводу, что реконструкция топологии магнитного поля звезды по полным векторным данным Стокса должна быть значительно более надежной и устойчивой к перекрестным помехам и проблемам неуникальности по сравнению с изображениями stokes @xmath18. в частности, инверсия четырех параметров Стокса позволяет восстановить структуру поля без наложения каких-либо априорных ограничений на глобальную геометрию поля. первые исследования stokes @xmath22 mdi, использующие эту возможностьlity были проведены для звезд ap 53 cam @xcite и @xmath23 cvn @xcite с использованием спектров musicos, собранных @xcite. в обоих исследованиях удалось воспроизвести фазовое изменение сигнатур круговой и линейной поляризации в металлических линиях с помощью магнитных карт, содержащих мелкомасштабные отклонения от доминирующей дипольной составляющей поля. интересно, что именно включение профилей Стокса @xmath19 в магнитные инверсии позволило установить наличие сложных полей. отклонения от конфигураций дипольного поля происходят в гораздо меньших пространственных масштабах, чем могут быть описаны квадрупольным полем. таким образом, широко распространенное дипольное + квадрупольное разложение может оказаться не особенно полезным для интерпретации спектров Стокса @xmath22 звезд ap. cvn, реконструированный Сильвестром и др. (2013, представлено) с использованием mdi. эти магнитные инверсии были основаны на наборе спектров с четырьмя параметрами Стокса высокого разрешения, описанных @xcite. звезда показана в пяти различных фазах вращения и под углом наклона @xmath24. сферические карты показывают а ) поверхностное распределение напряженности магнитного поля, б) распределение радиальной составляющей магнитного поля и в ) векторный график магнитного поля. сложность поля очевидна, особенно на карте напряженности поля. ] cvn с моделью дипольного поля (красная тонкая линия) и неосесимметричной магнитной конфигурацией диполь плюс квадруполь (синяя толстая линия). очевидно, что ни одна из моделей не соответствует наблюдениям @xmath19 на всех фазах вращения, что требует более структурированной геометрии поля для этой звезды (см. рис. [ рис. 2 ] ). однако наличие этого мелкомасштабного поля нельзя распознать только по данным stokes @xmath18. ] ограниченное разрешение, соотношение сигнал/шум и охват длин волн спектров musicos позволили нам смоделировать профили Стокса @xmath22 только из 23 линий насыщенного металла. в настоящее время проводится новое поколение исследований mdi, использующих преимущества более качественных данных профиля Стокса, доступных с помощью спектрополяриметров espadons, narval и harpspol. в частности, silvester et al. (представлено) пересмотрели топологию магнитного поля cvn @xmath23, используя новые наблюдения и расширив моделирование prt mdi на большое количество слабых и сильных линий fe и cr. полученные магнитные карты (рис.  [ рис. 2 ] ) показывают некоторую зависимость результатов картографирования от выбора спектральной линии, но в целом демонстрируют очень хорошее соответствие с магнитной топологией, найденной @xcite на основе наблюдений, полученных примерно 10 годами ранее. таким образом, мелкомасштабные магнитные особенности, обнаруженные в звездах ap с помощью исследований mdi, не демонстрируют какой-либо временной эволюции. новые наблюдения с четырьмя параметрами Стокса cvn @xmath23 также очень четко демонстрируют необходимость выхода за рамки модели многополюсного поля низкого порядка и роль спектров Стокса @xmath19 в распознавании сложности этого поля. как показано на рис. [ рис. 3 ], попытка воспроизвести наблюдения @xmath23 cvn либо с чисто дипольной, либо с диполь + квадрупольной геометриями терпит неудачу для stokes @xmath19, обеспечивая разумную подгонку для stokes @xmath18.    несмотря на повышенную чувствительность к сложным полям, не все четыре магнитные инверсии параметра Стокса указывают на локальные отклонения от топологии дипольного поля. продолжающееся исследование harpspol звезды cool ap hd24712 не выявило какой-либо существенной недиполярной компоненты поля ( @xcite и в этом томе). предварительный вывод этой работы заключается в том, что предыдущий mdi-анализ этой звезды, проведенный @xcite с использованием данных Стокса @xmath4 и @xmath3 и предполагающий наличие дипольного поля, не упустил ни одного существенного аспекта топологии поля. hd24712 намного холоднее, следовательно, менее массивен и/или старше 53 cam и @xmath23 cvn, что поднимает интригующую возможность зависимости массы и/или возраста от степени сложности магнитного поля у звезд раннего типа. наличие очень сложных недиполярных полей только у относительно массивных магнитных звезд типа b (hd37776, @xmath21 sco ) согласуется с этой тенденцией. моделирование магнитных полей в звездах раннего типа с излучающими оболочками традиционно предполагало многополюсные конфигурации полей низкого порядка и было сосредоточено на интерпретации фазовых кривых среднего продольного магнитного поля и других интегральных магнитных наблюдаемых величин, полученных из спектров круговой поляризации среднего качества. исследования, основанные на этой методологии, позволили сделать несколько важных статистических выводов о природе магнитных полей в ap и связанных с ними звездах. это включает в себя открытие более низкого порога напряженности поверхностного магнитного поля, демонстрацию выравнивания магнитной оси и оси вращения у звезд с длительными периодами вращения и подтверждение долгосрочной стабильности ископаемых магнитных полей. по мере улучшения материала наблюдений и расширения доступа к спектрам высокого разрешения по нескольким параметрам Стокса фокус исследований по моделированию магнитного поля постепенно смещается на прямую интерпретацию поляризационных сигнатур в профилях спектральных линий. наиболее мощная версия этой методики магнитно-доплеровских инверсий изображений, основанная на детальном расчете поляризованных спектров, была применена к горстке звезд ap, наблюдаемых по всем четырем параметрам Стокса. эти исследования выявили значительные локальные отклонения от доминирующей топологии дипольного поля, предполагая, что структура магнитного поля звезд раннего типа с ископаемыми полями более сложна, чем считалось ранее, и что степень сложности поля увеличивается с увеличением массы звезды. за исключением пары массивных звезд с отчетливо недиполярными полями, эти мелкомасштабные полевые структуры можно было распознать и полностью охарактеризовать только с помощью спектрополяриметрических наблюдений по всем четырем параметрам Стокса.

звезды с излучающими оболочками, в частности химически специфичные звезды верхней главной последовательности (ap), были одними из первых объектов за пределами нашей Солнечной системы, для которых были обнаружены поверхностные магнитные поля. в настоящее время магнитные ap-звезды остаются единственным классом звезд, для которых возможны измерения с высоким разрешением как линейной, так и круговой поляризации в отдельных спектральных линиях. следовательно, эти звезды предоставляют уникальные возможности для изучения физики переноса поляризованного излучения в звездных атмосферах, детального анализа топологии магнитного поля звезд и их связи со звездными пятнами, а также для тестирования различных методик картирования магнитного поля звезд. здесь я представляю обзор различных подходов к моделированию поверхностных полей в магнитных звездах a- и b-типов. в частности, я обобщаю текущие усилия по интерпретации полных векторных спектров Стокса этих звезд с высоким разрешением с использованием магнитной допплеровской визуализации. эти исследования выявили неожиданную сложность геометрии магнитного поля у некоторых звезд ap.