недавнее открытие сверхпроводимости в lafeas[o, f ] вызвало огромный интерес к слоистым feas systems.@xcite интенсивные исследования показали, что, заменив la на ce, sm, nd, pr и gd, можно повысить температуру сверхпроводимости (xmath6) с 26 до 53,3 к, и даже выше (около 55 к) при высоких pressure.@xcite как мы знаем, исходное соединение этих сверхпроводников имеет тетраэдрическую структуру типа zrcusias с чередующимся расположением тетраэдрических слоев feas и тетраэдрических слоев lao и благоприятствует основному состоянию, подобному полосковому антиферромагнитному (afm). исходное соединение является не сверхпроводником, а плохим металлом с высокой плотностью состояний и низкой плотностью носителей заряда. @xcite предполагается, что основным состоянием исходного соединения является упорядоченное состояние волны спиновой плотности (sdw) с конфигурацией, подобной полоске асм. Сверхпроводимость @xcite возникает, когда нестабильность sdw подавляется заменой o на f или импортом вакансий o (электронное легирование), или заменой sr на la (дырочное легирование).@xcite совсем недавно семейство суперконденсаторов на основе feas было расширено до двухслойных rfe@xmath2as@xmath2 (r = sr, ba, ca). Электронная структура исходного соединения была изучена как экспериментально, так и теоретически. @xcite плотность состояний rfe@xmath2as@xmath2 очень похожа на плотность состояний refeaso вокруг уровня Ферми, так же как и поверхность Ферми. магнитный порядок bafe@xmath2as@xmath2 был выявлен экспериментально,@xcite, а магнитный момент на fe равен 0,87 @xmath5. кроме того, аномалия sdw также была обнаружена в rfe@xmath2as@xmath2 systems.@xcite хотя механизм сверхпроводимости этих новых сверхпроводников все еще неясен, считается, что особые свойства слоев feas, особенно магнитные свойства, очень важны для понимания происхождения сверхпроводимости в этих соединениях. хотя сообщалось о теоретических работах по двухслойным сверхпроводникам feas, структура легирования, магнитная связь, а также электронная структура после легирования не были тщательно исследованы. кроме того, магнитный момент на атоме fe, полученный в результате предыдущих теоретических исследований, намного больше экспериментального значения (кал. 2,67 при xmath5 против s. exp. 0,87 приxmath5 ). @xcite аналогичная проблема возникла для однослойных сверхпроводников refeaso, и было высказано предположение, что к таким системам следует применять отрицательную энергию на месте @xmath4. @xcite интересно посмотреть, работает ли такое средство также для bafe@xmath2as@xmath2. хотя использование отрицательной буквы u противоречит здравому смыслу, физически это возможно. как было предложено в совсем недавней работе @xcite in itinerant systems, для конфигурации d@xmath7, такой как fe@xmath8, эффект обменной корреляции может вызвать диспропорцию заряда (2d@xmath7 @xmath9 @xmath10 ) и привести к @xmath11.    в этой статье мы сообщаем о теоретических электронных и магнитных свойствах ba@xmath0k@xmath1fe@xmath2as@xmath2 (@xmath3 = 0,00, 0,25, 0,50, 0,75 и 1,00) на основе расчетов из первых принципов в рамках обобщенного градиентного приближения (gga)+u. при отрицательном значении @xmath4 мы получаем магнитный момент на атом fe для bafe@xmath2as@xmath2, равный 0,83 @xmath5. сравнивая полные энергии, мы прогнозируем наиболее благоприятную структуру легирования. более того, мы обнаружили, что небольшое легирование (@xmath3 около или меньше 0,25) имеет тенденцию усиливать магнитную нестабильность, в то время как средние и тяжелые легирующие добавки (@xmath3 около или больше 0,5) имеют тенденцию подавлять ее. bafe@xmath2as@xmath2 демонстрирует структуру типа thcr@xmath2si@xmath2 (пространственная группа @xmath12 ), где слои feas разделены одиночными слоями ba вдоль оси c, как показано на фиг.[рис. 1 ] ( а). слои feas образованы тетраэдрами feas@xmath13 с общими краями, аналогично тому, что в refeaso. при расчете мы используем суперячейку @xmath14, которая содержит четыре атома ba, восемь атомов fe и восемь атомов as. все структуры полностью оптимизируются до тех пор, пока сила, действующая на каждый атом, не станет меньше 0,01 эВ/. во время всех оптимизаций и статических расчетов параметры решетки фиксируются на экспериментальных значениях @xmath15 и @xmath16.@xcite хотя постоянные решетки различны при разных уровнях легирования, вариации очень малы, и мы думаем, что они существенно не изменят электронные структуры систем. чтобы имитировать легирование, мы заменяем один, два, три и четыре атома ba атомами k, что соответствует 25%, 50%, 75% и 100% легированию соответственно. расчеты электронной структуры выполнены с использованием пакета моделирования vienna _ ab initio _@xcite в рамках gga+u.@xcite электрон-ионные взаимодействия описаны в рамках метода прогнозируемых волн усиления и приближения замороженного ядра.@xcite ограничение энергии установлено на 400 эВ. для расчета плотности состояний (dos) мы используем плотную сетку Монкхорста 12@xmath1712@xmath176 для выборки зоны Бриллюэна, в то время как для оптимизации геометрии была использована сетка Монкхорста 6@xmath176@xmath173. кулоновское отталкивание на месте рассматривается приблизительно в рамках вращательно-инвариантного подхода, поэтому необходимо определить только эффективное значение u, определяемое как @xmath18=uj, где u - кулоновское отталкивание на месте (u Хаббарда), а j - энергия внутриатомно-орбитального обмена (hund s параметр)@xcite. здесь мы принимаем отрицательное значение @xmath18, равное -0,5 эв, и, если специально не указано, все обсуждения в результатах основаны на @xmath19 эв.     bafe@xmath2as@xmath2 supercell. ( b ) две плоскости fe в суперячейке. красными стрелками показана конфигурация afm4.,ширина=321 ] bafe@xmath2as@xmath2 с другим u@xmath20.,ширина=321 ] bafe@xmath2as@xmath2. поскольку состояния вращения вверх и вращения вниз вырождены для состояний асм, мы строим график только канала вращения вверх.,ширина=321 ] сначала мы сосредоточимся на электронных свойствах исходного соединения bafe@xmath2as@xmath2. чтобы описать электронные структуры с различным магнитным расположением, атомы fe в двух плоскостях пронумерованы, как показано на рис.[рис. 1 ] (б). за исключением немагнитного (nm) и ферромагнитного (fm) состояний, система имеет шесть возможных состояний асм: квадратная асм в плоскости с атомами fe непосредственно друг над другом в направлении c, выровненными параллельно, асм1 (,,+,+,,,+,+ ), и антипараллельно, afm2 (,,+,+,+,+,, ) ; полосообразный асм в плоскости с атомами fe непосредственно друг над другом в направлении с, выровненными параллельно afm3 (,+,,+,+,,+, ), и антипараллельно afm4 (,+,,+,,+,,+,,+ ) ; одна плоскость с квадратной асм, а другая с полосчатой асм, afm5 (,,+,+,+,,+, ) ; и в плоскости fm с двумя плоскостями, выровненными антипараллельно, afm6 (,,,,+,+,+,+ ). мы инициализируем системы с этими порядками nm, fm и шестью асм. после вычислений scf состояния afm1, afm2 и afm3 сходятся к состоянию nm. неустойчивости состояния nm по отношению к другим магнитным состояниям и соответствующий магнитный момент fe в этих магнитных состояниях приведены в таблицах [таблица1 ] и [таблица2 ]. мы обнаруживаем очень слабую нестабильность от nm до fm и afm6, более сильную - до afm5 и самую сильную нестабильность - до afm4, который является основным состоянием. это основное состояние согласуется с предыдущим экспериментальным результатом@xcite и другими расчетами @xcite, где было обнаружено, что основное состояние bafe@xmath2as@xmath2 имеет форму полосы асм с атомами fe, расположенными антипараллельно друг другу в направлении c . магнитный момент, который мы получили для основного состояния, составляет около 0,83 @xmath5/fe, по сравнению с другими расчетами (около 2,67 @xmath5/fe), наш результат намного лучше согласуется с экспериментальным (0,87 @xmath5/fe).    [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] мы протестировали влияние различных u@xmath20 на магнитные моменты и полные энергии. как показано на рис. [ рис. 2 ], магнитный момент монотонно изменяется с u@xmath20, и небольшое изменение u@xmath20 значительно изменит магнитный момент. аналогичные результаты были получены в refeaso, @xcite отрицательный эффективный u, таким образом, может быть общей особенностью слоев feas., ширина=321 ] плотность состояний (dos) состояния afm4 показана на фиг. [рис. 3]а, аналогично тому, что показано в refeaso, вклады fe и as доминируют в dos вблизи уровня Ферми, а плотность состояний на уровне Ферми ( n@xmath22) составляет 5,65. Зонная структура afm4 проиллюстрирована на рис. [рис. 3]б, небольшие дисперсии вдоль оси с (от @xmath23 до z и от a до m) указывают на то, что взаимодействия между слоями невелики. уровень Ферми пересекают три полосы: одна электронная полоса в районе от @xmath23 до x и две дырочные полосы в районе от @xmath23 до z и от m до @xmath23, что указывает на многополосную особенность системы. k@xmath24fe@xmath2as@xmath2.,width=321 ] далее мы обратимся к эффектам легирования на электронную структуру системы. в случае одной k-й замены ba ( ba@xmath25k@xmath21fe@xmath2as@xmath2 ) у k-го сайта есть два варианта, один из которых находится на уровне z=0.0 (случай 1 ), а другой находится в слое z=0,5 (случай 2 ), где z - прямая координата вдоль оси c суперячейки. суммарные энергии этих двух случаев очень близки, для состояния нм суммарная энергия случая 1 примерно на 0,2 МэВ выше, чем у случая 2. результаты магнитных неустойчивостей и магнитного момента на fe в этих двух случаях приведены в таблицах [таблица1 ] и [таблица2 ]. мы обнаруживаем, что состояние afm3 исчезает в случае 1, в то время как в случае 2 это состояние имеет наименьшую энергию, и магнитный момент на fe существенно не изменяется в состояниях с асм в виде плоской полосы. структуры dos и полосы пропускания afm4 в случае 1 и afm3 в случае 2 проиллюстрированы на фиг. [ рис. 4 ]. по сравнению с исходным соединением форма dos существенно не изменяется, но состояния вблизи уровня Ферми смещаются вверх, что приводит к увеличению n@xmath22, которое составляет 9,46 в afm4 случая 1 и 9,18 в afm3 случая 2. в полосовых структурах произошли изменения из состояний вблизи уровня Ферми гораздо яснее, как в afm4 случая 1, так и в afm3 случая 2, только две полосы дырок пересекают уровень Ферми, это согласуется с результатами эксперимента, где карманы дырок в местах @xmath23 становятся больше после doping.@xcite k@xmath25fe@xmath2as@xmath2.,ширина=321 ] затем мы переходим к случаю ba@xmath24k@xmath24fe@xmath2as@xmath2. существует три возможных способа замены k, то есть два в слое z=0,0 (случай 1), два в слое z=0,5 (случай 2) и по одному в каждом слое (случай 3). расчеты показывают, что случай 3 является наиболее благоприятным с энергетической точки зрения, для состояния нм общая энергия случая 3 примерно на 0,19 эВ ниже, чем у случая 1 и случая 2 на суперячейку. таким образом, здесь мы обсуждаем только магнитные и электронные свойства case3. как показано в таблицах [табл.1 ] и [табл.2 ], хотя afm3 является состоянием с наименьшей энергией, afm4 очень близок к нему, и магнитные моменты на fe этих двух состояний почти одинаковы. таким образом, afm3 и afm4 могут сосуществовать на этом уровне легирования, конкурируя друг с другом. дозы и зонная структура afm3 и afm4 приведены на фиг. [ рис. 5 ], хотя форма dos аналогична предыдущим случаям, состояния еще немного смещены вверх с n@xmath22, равным 12,84 для afm3 и 13,13 для afm4. в зонной структуре есть 3 полосы на уровне Ферми., ширина=321 ] для ba@xmath21k@xmath25fe@xmath2as@xmath2 у атомов k есть два варианта, один - это два атома в слое z=0,0, а другой - в слое z=0,5 (случай 1), другой вариант - два в слое z=0.5, а другой - в слое z=0.0 (случай 2). в спин - неполяризованных расчетах эти два случая имеют почти одинаковую суммарную энергию (случай 1 примерно на 3,65 МэВ ниже, чем случай 2), поэтому эти две структуры могут сосуществовать при таком уровне легирования. несмотря на очень близкую энергию, их магнитные структуры различны. в таблице [табл.1 ] мы можем видеть, что состояние afm3 не существует в случае 1, в то время как в случае 2 оно имеет самую низкую энергию. и снова мы обнаруживаем, что магнитные моменты на fe состояний с асм в виде плоской полосы почти одинаковы. кроме того, при таком уровне легирования мы обнаруживаем, что нестабильность от nm до fm увеличивается, близкая к нестабильности от nm до afm4 или afm3. таким образом, здесь система может иметь конкурирующие порядки fm, afm3 и afm4. во всех состояниях случая 1 и случая 2 afm3 случая 2 имеет самую низкую энергию, dos и полосовая структура этого состояния показаны на рис. 1. значение n@xmath22 в этом случае увеличивается до 15,24, а полосы вблизи уровня Ферми перемещаются вверх, демонстрируя 5 полос по всему уровню Ферми. наконец, хотя 100%-ного легирования трудно достичь в экспериментах, мы все же исследуем этот случай kfe@xmath2as@xmath2 на предмет согласованности. магнитные нестабильности и магнитные моменты на атомах fe приведены в таблицах [табл.1 ] и [табл.2 ], мы находим, что здесь наиболее сильная нестабильность наблюдается от nm до afm6, а afm1 следующий. это отличается от приведенных выше случаев, где состояния с асм в виде полос в плоскости всегда являются состояниями с наименьшей энергией. dos и структура полосы показаны на рис. [ рис. 7 ]. по сравнению с dos ba@xmath21k@xmath25fe@xmath2as@xmath2, n@xmath22 немного уменьшен до 14,70, и 5 полос пересекают здесь уровень Ферми.    из результатов, проиллюстрированных выше, мы видим, что магнитные свойства ba@xmath0k@xmath1fe@xmath2as@xmath2 очень чувствительны к геометрии легирования, а магнитные моменты сильно зависят от упорядочения. эти свойства подразумевают, что магнетизм этих соединений носит блуждающий характер. @xcite независимо от выравнивания состояний между слоями при асм в виде полос в плоскости, они имеют почти одинаковые магнитные моменты на атомах fe. легирование не меняет природу того, что в dos вблизи уровня Ферми преобладает слой feas. это приводит к увеличению n@xmath22 за счет смещения полос вверх по уровню Ферми. в заключение, мы выполнили расчет по первым принципам для систем ba@xmath0k@xmath1fe@xmath2as@xmath2 в рамках метода gga+u. используя отрицательное значение @xmath18 из @xmath26 эВ, мы находим то же основное состояние sdw, что и в эксперименте для исходного соединения, и магнитный момент на fe очень близок к экспериментальному значению (cal. 0,83 @xmath5 против s. exp. 0,87 @xmath5 ). мы прогнозируем наиболее благоприятную геометрию легирования с энергетической точки зрения. кроме того, мы обнаружили, что магнитная нестабильность усиливается при x=0,25, а затем начинает уменьшаться. более того, в нашем результате магнитная структура очень чувствительна к геометрии, и магнитный момент на fe сильно зависит от упорядочения, особенно от упорядочения в плоскости. 

мы сообщаем о систематическом исследовании первых принципов недавно обнаруженных сверхпроводящих систем ba@xmath0k@xmath1fe@xmath2as@xmath2 (@xmath3 = 0,00, 0,25, 0,50, 0,75 и 1,00). предыдущие теоретические исследования сильно переоценивали магнитный момент на fe исходного соединения bafe@xmath2as@xmath2. используя отрицательную энергию на месте @xmath4, мы получаем магнитный момент 0,83 @xmath5 на fe, что хорошо согласуется с экспериментальным значением (0,87 @xmath5 ). k-легирование имеет тенденцию увеличивать плотность состояний на уровне Ферми. магнитная нестабильность усиливается при легировании светом, а затем ослабляется при увеличении уровня легирования. также обсуждается энергетика различных участков k-легирования.