в настоящее время ведутся разработки, направленные на повышение чувствительности ligo и улучшение его возможностей для обнаружения гравитационных волн, испускаемых компактными двойными объектами @xcite. особый интерес представляет обнаружение гравитационных волн, испускаемых во время вдоха и слияния двойных систем черных дыр (bbh). ожидается, что частота обнаружения событий bbh с помощью усовершенствованного ligo @xcite будет в пределах 0,41000 в год. важно, чтобы были внедрены строгие алгоритмы обнаружения, чтобы максимизировать количество обнаружений сигналов гравитационных волн. конвейер обнаружения, используемый в настоящее время ligo, включает в себя процесс согласованной фильтрации, при котором сигналы сравниваются с предварительно созданным шаблонным банком гравитационных сигналов. шаблоны выбираются так, чтобы охватывать некоторую интересную область пространства параметров массы - спина, и размещаются по всему пространству таким образом, чтобы гарантировать некоторое минимальное соответствие между любой произвольной точкой в пространстве параметров и ее ближайшим соседним шаблоном. к сожалению, стратегия размещения шаблонов обычно требует, чтобы многие тысячи шаблонов (например, @xcite) оценивались при произвольной массе и вращении; чего нельзя достичь, используя текущий набор сигналов численной теории относительности (nr).    чтобы обойти эту проблему, ligo использует аналитические семейства сигналов, такие как феноменологические модели @xcite или эффективные модели с одним телом @xcite. здесь мы сосредоточимся на феноменологических формах сигналов b (phenomb), разработанных @xcite. это семейство сигналов описывает системы bbh с изменяющимися массами и величинами выровненных спинов (т.е. непрецессирующие двоичные файлы). семейство было сконструировано путем подгонки параметризованной модели к существующим формам сигналов nr, чтобы сгенерировать полное описание inspiral - merger - ringdown (imr) в зависимости от массы и вращения. очевидная привлекательность семейства phenomb заключается в том, что оно позволяет недорого создавать формы гравитационных волн в произвольных точках пространства параметров и, таким образом, может использоваться для создания сколь угодно плотных банков шаблонов.    для оптимизации вычислительной эффективности процесса обнаружения желательно уменьшить количество рассматриваемых шаблонов. было разработано множество методов редуцированных базисов, либо с помощью разложения по сингулярным значениям (svd) @xcite, либо с помощью жадного алгоритма @xcite. svd - это алгебраическая манипуляция, которая преобразует шаблонные формы сигналов в ортонормированный базис с предписанием, которое одновременно отфильтровывает любые избыточности, существующие в исходном банке. в результате количество шаблонов, необходимых для согласованной фильтрации, может быть значительно уменьшено. Кроме того, в @xcite было показано, что при проецировании шаблонных сигналов на ортонормированный базис, созданный svd, интерполяция коэффициентов проекции обеспечивает точные аппроксимации других сигналов imr, не включенных в исходный банк шаблонов.    в этой статье мы продолжаем исследовать использование интерполяции проекционных коэффициентов. мы используем новый подход, который использует как аналитическое семейство сигналов phenomb @xcite, так и гибридные сигналы nr @xcite. мы применяем svd к банку шаблонов, построенному из семейства аналитических сигналов, для построения ортонормированного базиса, охватывающего формы сигналов, затем проецируем формы сигналов nr на этот базис и интерполируем коэффициенты проекции, чтобы можно было построить произвольные формы сигналов, тем самым получая новую аппроксимирующую форму сигнала. здесь мы показываем, что такой подход повышает точность исходного семейства аналитических сигналов. исходное семейство осциллограмм показывает несоответствия с осциллограммами nr до @xmath0, когда не применяется экстремизация по физическим параметрам (т.е. мера точности аппроксимации формы сигнала), и несоответствия @xmath1 при максимизации по общей массе (т.е. мера эффективности формы сигнала аппроксимант ). с помощью нашего усилителя точности svd мы можем построить новое семейство сигналов (заданное численно) с несоответствиями @xmath2 даже без экстремизации физических параметров. эта статья организована следующим образом. мы начинаем с раздела [sec : mbias ], где мы даем определения важной терминологии, используемой в нашей статье. затем мы сравниваем наши гибридные сигналы nr с семейством phenomb и показываем, что между ними существует массовое смещение. в разделе [sec: метод] мы представляем наш усилитель точности svd, примененный к исследованию двоичных файлов с равной массой и нулевым спином. в разделе [sec:2d ] мы исследуем возможность расширения этого подхода для включения двоичных файлов с неравной массой. мы заканчиваем заключительными замечаниями в разделе [sec : обсуждение ]. форма гравитационной волны описывается с помощью сложной функции @xmath3, где действительная и мнимая части хранят синусоидальную и косинусоидальную составляющие волны. конкретная форма @xmath4 зависит от параметров системы, в нашем случае от общей массы @xmath5 и соотношения масс @xmath6. в то время как @xmath4 является непрерывной функцией времени, мы дискретизируем путем выборки @xmath7, где времена выборки @xmath8 имеют равномерный интервал @xmath9. мы также обелим любую форму гравитационного сигнала @xmath4. этот процесс выполняется в частотном пространстве с помощью @xmath10, где @xmath11 - кривая шума ligo, а @xmath12 - преобразование фурье из @xmath4. обесцвеченная форма сигнала во временной области, @xmath13, получена путем обратного преобразования Фурье. в оставшейся части статьи мы всегда будем ссылаться на обесцвеченные формы сигнала, опуская нижний индекс `w\". для наших целей достаточно принять @xmath11 за начальную кривую шума ligo. использование расширенной кривой шума ligo привело бы только к ненужному усложнению нашего подхода, удлиняя формы сигналов в низкочастотной области.    в качестве меры уровня соответствия между двумя сигналами, @xmath4 и @xmath14, мы будем использовать их совпадение или перекрытие, @xmath15 @xcite. мы определяем @xmath16, где @xmath17 - стандартное комплексное внутреннее произведение, а норма @xmath18. мы всегда учитываем максимальное перекрытие во времени и фазовые сдвиги между двумя формами сигналов. максимизация по времени указана в, а максимизация по фазе является автоматическим следствием модуля. обратите внимание, что @xmath19. для дискретной выборки в точках @xmath20 мы имеем, что @xmath21, где @xmath22 - комплексное сопряжение @xmath14. без отбеливания необходимо было бы оценивать в частотной области с весовым коэффициентом @xmath23. основным преимуществом является его совместимость с формальными результатами для svd, что позволит нам сделать более точные заявления ниже. при максимизации по временным сдвигам @xmath24 мы обычно рассматриваем дискретные временные сдвиги в целых числах, кратных @xmath25, поскольку это позволяет избежать интерполяции. после того, как перекрытие было максимизировано, полезно говорить в терминах несоответствия, @xmath26, определяемого просто как @xmath27. мы используем эту величину на протяжении всей статьи для измерения уровня несогласованности между формами сигналов. мы используем численные формы сигналов, вычисленные с помощью спектрального кода Эйнштейна spec @xcite. в первую очередь, мы используем форму волны с равной массой на 15 орбитах (отношение масс @xmath28) и нулевым вращением (эффективное вращение @xmath29), описанную в @xcite. в разделе [ sec:2d ] мы также используем формы сигналов с неодинаковой массой, вычисленные с помощью @xcite. сигналы гибридизуются с постньютоновским (pn) сигналом taylort3, как описано в @xcite, на соответствующих частотах @xmath30 и @xmath31 для массовых соотношений @xmath32 и @xmath33 соответственно. известно, что taylort4 порядка 3,5pn чрезвычайно хорошо соответствует моделированию nr для систем bbh с равной массой и нулевым спином @xcite (см. также рис.  9 из @xcite). для @xmath34 гибрид taylort3 очень похож на гибрид taylort4, см. рисунок 12 из @xcite. несоответствие между гибридами taylort3 и taylort4 ниже @xmath35 в @xmath36, опускаясь ниже @xmath37 для @xmath38 и @xmath39 для @xmath40. эти несоответствия значительно меньше, чем несоответствия, возникающие в представленном здесь исследовании, поэтому мы заключаем, что на наши результаты не влияет точность используемой гибридной формы сигнала @xmath28 pn - nr. при более высоких массовых соотношениях гибриды pn - nr имеют большую погрешность из-за постньютоновской формы сигнала @xcite. предел погрешности для гибридов увеличивается с увеличением отношения масс, однако в нашем исследовании здесь смягчается, потому что мы используем гибриды @xmath41 только для общей массы @xmath42, где в полосе находится меньше постньютоновской формы волны. поскольку моделирование nr недоступно для произвольных соотношений масс, мы в первую очередь сосредоточим наше исследование на гибридных формах nr с равной массой и нулевым спином, описанных выше. полная форма сигнала imr может быть сгенерирована в любой точке вдоль линии @xmath43 путем простого изменения амплитуды и фазы с учетом общей массы @xmath44 системы. несмотря на такое простое масштабирование, линия @xmath43 лежит ортогонально линиям постоянной массы сигнала @xcite, таким образом, прослеживая крутой градиент с точки зрения перекрытия формы сигнала и охватывая большую степень структуры формы сигнала. поскольку наша процедура построения ортонормированного базиса начинается с сигналов phenomb, давайте теперь исследуем, насколько хорошо эти сигналы моделируют сигналы nr, подлежащие интерполяции. для этой цели мы используем обозначения @xmath45 и @xmath46 для представления сигналов nr и phenomb общей массы @xmath44 соответственно. мы количественно оцениваем верность семейства phenomb, вычисляя несоответствие @xmath47 $ ] как функцию массы. результат этого вычисления для @xmath48 показан в виде пунктирной кривой на верхней панели рисунка [рисунок : смещение ]. несоответствие начинается довольно сильно с @xmath49 при @xmath50, а затем медленно уменьшается по мере увеличения массы, пока, в конечном счете, не сглаживается до @xmath51 при высокой массе. несоответствие между сигналами nr и phenomb может быть уменьшено путем оптимизации по смещению массы. это достигается путем поиска массы @xmath52, для которой несоответствие @xmath53 $ ] является минимальным. результат этого процесса показан сплошной линией на верхней панели рисунка [ рисунок : смещение ]. с учетом масмещение ss значительно уменьшает несоответствие для @xmath54. масса @xmath55, которая минимизирует несоответствие, как правило, меньше массы @xmath44 нашей формы сигнала nr, @xmath56 почти во всем рассматриваемом диапазоне масс. по-видимому, формы сигналов phenomb систематически недооценивают массу `истинных\" форм сигналов nr, по крайней мере, в рассматриваемой здесь части пространства параметров. сплошная линия на нижней панели рисунка [ рисунок : смещение ] отображает относительное смещение массы, @xmath57. при @xmath50 это значение равно @xmath58, и оно повышается чуть выше @xmath59 для @xmath60. и @xmath29. более полная минимизация массы, соотношения масс и эффективного вращения могла бы изменить этот результат. ] полезно рассмотреть, как это смещение массы соотносится с потенциальной точностью оценки параметров при раннем обнаружении. для сигнала с отношением сигнал/шум согласованного фильтра (snr), равным 8, характерным для сценариев раннего обнаружения, несоответствия шаблона/формы сигнала будут влиять на оценку параметра, когда несоответствие равно @xmath61 @xcite. поместив горизонтальный разрез на верхней панели рисунка [ рисунок : смещение ] в @xmath62, мы видим, что для @xmath63 ошибки формы сигнала phenomb не имеют последствий для наблюдений; для @xmath64 форма сигнала phenomb с неправильной массой будет наилучшим соответствием сигналу. для @xmath65 несоответствие между формами сигналов phenomb равной массы и nr (при оптимизации по массе) увеличивается до @xmath66. оптимизация по соотношению масс уменьшит это несоответствие, но мы не исследовали, до какой степени. мы стремимся построить ортонормированный базис с помощью svd банка шаблонных сигналов phenomb, а затем интерполировать коэффициенты nr-сигналов, спроецированных на этот базис, чтобы сгенерировать семейство сигналов с улучшенной точностью nr. первым шагом является создание банка шаблонов сигналов phenomb, при этом внимание ограничивается двоичными файлами равной массы с нулевым спином. преимущество сосредоточения внимания на строке @xmath43 заключается в том, что создание банка шаблонов может быть упрощено путем систематического расположения шаблонов в порядке возрастания общей массы.    при таком расположении мы определяем банк шаблонов, состоящий из сигналов @xmath67 phenomb, помеченных @xmath68 ( @xmath69 ), с @xmath70 и смежными шаблонами, удовлетворяющими соотношению : @xmath71, где @xmath72 - желаемое перекрытие между шаблонами, а @xmath73 - некоторый допустимый допуск в этом значении. банк шаблонов инициируется путем выбора нижней границы массы @xmath74 и присвоения @xmath75. последовательные шаблоны обнаруживаются путем последовательного перехода к большей массе, чтобы найти формы сигналов, удовлетворяющие требованиям, пока не будет достигнута некоторая максимальная масса @xmath76. на протяжении каждого испытания перекрытие между осциллограммами максимизируется непрерывно при фазовых сдвигах и дискретно при временных сдвигах. для построения банка шаблонов мы решили уточнить оптимизацию с течением времени, рассматривая сдвиги в целых числах, кратных @xmath77. отныне мы ссылаемся на наш доверительный банк шаблонов, который использует параметры @xmath78, @xmath79, @xmath80 и @xmath81. нижняя граница массы была выбрана для того, чтобы получить банк шаблонов разумного размера, содержащий осциллограммы @xmath82; снижение до @xmath50 приводит к более чем удвоению количества шаблонов. каждый из шаблонных сигналов имеет длительность @xmath83 и равномерно дискретизируется на @xmath84 (частота дискретизации @xmath85 ). Для хранения этого банка шаблонов с использованием осциллограмм двойной точности требуется @xmath86 памяти. следующим шагом является преобразование осциллограмм шаблона в ортонормированный базис. следуя презентации в @xcite, это достигается путем размещения шаблонов в строках матрицы @xmath87 и разложения на множители с помощью svd для получения @xmath88, где @xmath89 и @xmath90 - ортогональные матрицы, а @xmath91 - диагональная матрица, ненулевые элементы которой вдоль главной диагонали называются сингулярными ценности. svd для @xmath87 определен однозначно до тех пор, пока сингулярные значения расположены в порядке убывания вдоль главной диагонали @xmath91. конечным результатом является преобразование комплекснозначных шаблонов @xmath67 в вещественнозначные ортонормированные базисные сигналы @xmath92. базовая форма сигнала @xmath93, @xmath94, хранится в строке @xmath93 из @xmath89, и с этим режимом связано единственное значение, @xmath95, взятое из элемента @xmath93 вдоль главной диагонали @xmath91. одним из преимуществ svd является то, что сингулярные значения ранжируют базовые формы сигналов в зависимости от их способности представлять исходные шаблоны. это может быть использовано для построения сокращенного базиса, который охватывает пространство шаблонных форм сигналов до некоторого допустимого несоответствия. например, предположим, что мы решили уменьшить базис, рассмотрев только первые базовые режимы @xmath96, отбросив остальные. шаблонные формы сигналов могут быть представлены в этом сокращенном базисе путем их разложения в виде суммы @xmath97, где @xmath98 - комплекснозначные коэффициенты проекции, @xmath99 простое число в используется для того, чтобы подчеркнуть, что сокращенный базис, как правило, не в состоянии полностью представить исходный шаблон. мы гарантируем, что полностью представим шаблон. ] в @xcite было показано, что несоответствие, ожидаемое от уменьшения базиса таким образом, равно @xmath100, заданное @xmath91, может быть инвертировано для определения количества базовых сигналов, @xmath101, необходимых для представления исходных шаблонов для некоторого ожидаемого несоответствия @xmath102. обеспечивает полезную оценку несоответствия в репрезентация шаблонов на основе сокращенного svd. однако, чтобы проверить его точность, мы должны явно вычислить несоответствие для каждой формы сигнала шаблона. используя условие ортонормированности @xmath103, легко показать, что несоответствие между шаблоном и его проекцией может быть выражено в терминах коэффициентов проекции: @xmath104 эта величина минимизируется непрерывно по фазе и дискретно по временным сдвигам в целых числах, кратных @xmath25. выбор @xmath105 предсказывает, что @xmath106 из базовых сигналов @xmath107 из нашего банка доверенных шаблонов необходимы для представления шаблонов с желаемой точностью. на рисунке [ рисунок : rec ] мы сравниваем ожидаемое несоответствие @xmath108 с фактическими несоответствиями, вычисленными для каждой формы сигнала phenomb в банке шаблонов. открытые квадраты на этом графике показывают, что фактическое несоответствие шаблону имеет значительный разброс около @xmath102, но усредненное значение в целом остается хорошо привязанным к ожидаемому результату. таким образом, шаблонные формы сигналов phenomb могут быть представлены в высокой степени на основе разумно уменьшенной базы svd. нас, конечно, больше интересует определение того, насколько хорошо формы сигналов nr могут быть представлены на той же уменьшенной основе форм сигналов phenomb. поскольку формы сигналов nr и phenomb не эквивалентны, их нельзя использовать для оценки несоответствия, полученного при проецировании форм сигналов nr на уменьшенную основу. поэтому мы должны явно вычислить несоответствие их представления. общая форма сигнала, @xmath109, может быть представлена сокращенным базисом по аналогии с выражением его в виде суммы : @xmath110, где @xmath111. как и ранее, представленная форма сигнала @xmath112 в общем случае не будет ни нормализована, ни эквивалентна исходной форме сигнала @xmath109. несоответствие между ними указано в @xmath113, где мы напоминаем читателю, что мы всегда минимизируем непрерывные фазовые сдвиги и дискретные временные сдвиги двух сигналов.    на рисунке [ рисунок : rec ] мы используем открытые круги для построения графика несоответствия представления сигналов nr, оцененных при том же наборе масс @xmath114, на основе которого был создан банк шаблонов phenomb. мы видим, что осциллограммы nr могут быть представлены в уменьшенном базисе с несоответствием менее @xmath35 на большей части границы банка шаблонов. это примерно в пять раз больше того, чего можно достичь, используя осциллограммы phenomb, оптимизированные по массе. поскольку сигналы nr изначально не были включены в банк шаблонов, и поскольку существует массовое смещение между сигналами phenomb, которые были включены, мы можем ожидать, что расположение шаблонов не имеет особого значения для сигналов nr. это видно из тонкой пунктирной линии, которая прослеживает несоответствие представления nr для масс, оцененных между дискретными шаблонами. эта линия плавно меняется в рассматриваемом диапазоне масс и не проявляет особых особенностей в местоположениях шаблона. это контрастирует с тонкой сплошной линией, которая прослеживает несоответствие представления phenomb, оцененное между шаблонами. в этом случае несоответствие увеличивается по мере удаления от одного шаблона и впоследствии уменьшается по мере приближения к следующему шаблону. допуск представления @xmath115 для svd является свободным параметром, который до сих пор мы ограничивали значением @xmath116. когда этот допуск изменяется, мы наблюдаем следующие тенденции: (i) несоответствие представления phenomb обычно следует за @xmath117; ( ii ) несоответствие представления nr сначала следует за @xmath117, а затем _ насыщается _ до минимума, поскольку допуск представления постоянно уменьшается. эти тенденции наблюдаются на рисунке [рисунок : trun ], где мы строим график несоответствия представления nr и phenomb, усредненного по массовой границе банка шаблонов, оцениваемого как в шаблонах, так и между ними. несоответствие насыщенности в представлении nr возникает, когда уменьшенный базис захватывает всю структуру формы сигнала nr, содержащуюся в базисе phenomb. уменьшение базиса еще больше приводит к снижению отдачи, поскольку возросшие вычислительные затраты, связанные с увеличением базиса, перевешивают выгоду от незначительного улучшения соответствия nr. теперь мы хотим изучить возможность использования сокращенной основы svd шаблонных сигналов phenomb для построения нового семейства сигналов с улучшенным представлением nr. новое семейство осциллограмм будет получено путем численной интерполяции коэффициентов проекции nr осциллограмм, расширенных на уменьшенную основу. здесь мы тестируем это, используя банк исходных шаблонов и уменьшенную основу, описанные выше. подход заключается в выборке коэффициентов проекции nr, @xmath118, в некотором наборе местоположений, @xmath119, ивыполните интерполяцию, чтобы получить непрерывную функцию @xmath120, которая может быть вычислена для произвольного @xmath121. точность схемы интерполяции максимизируется путем нахождения пространства, для которого @xmath118 являются гладкими функциями @xmath121. разумно предположить, что коэффициенты проекции будут изменяться в том же масштабе, в котором изменяются сами формы сигналов. следовательно, подходящим пространством для выборки является пространство с постоянным перекрытием формы сигнала. мы определяем это как пространство @xmath122 $ ], для которого массы физических шаблонов отображаются в соответствии с: @xmath123 перемещение на расстояние @xmath124 в этом пространстве, таким образом, эквивалентно перемещению на расстояние, равное перекрытию между соседними шаблонами.    в этом пространстве мы находим действительную и мнимую составляющие @xmath125 и @xmath126 комплексных проекционных коэффициентов как колебательные функции, которые могут быть грубо описаны одной частотой. это поведение показано для базовых режимов @xmath127, 50 и 123 на рисунке [ рисунок : interpcoeff ]. другая тенденция, наблюдаемая на этом графике, заключается в том, что коэффициенты проекции становятся все более сложными (т.е. показывают меньшую структуру) для режимов более высокого порядка. это является прямым результатом возрастающей сложности самих базовых сигналов более высокого порядка. мы обнаружили, что сигналы низкого порядка являются наиболее плавными, в то время как режимы высокого порядка имеют множество неровностей, связанных с множественными частотными компонентами и особенностями слияния шаблонов. хотя они более сложны, моды более высокого порядка имеют меньшие сингулярные значения и, следовательно, менее важны для представления форм сигналов. это очевидно из неуклонного уменьшения амплитуды проекционных коэффициентов при перемещении вниз по различным панелям рисунка [ рисунок : interpcoeff ]. мы будем использовать полиномы Чебышева для интерполяции проекционных коэффициентов. это набор ортогональных функций, где многочлен Чебышева @xmath128 определяется как @xmath129. \\label{eq : chebyn } \\end{выровнен}\\ ] ] ортогональность многочленов чебышева может быть использована для выполнения интерполяции чебышева порядка @xmath130 путем выборки @xmath131 в @xmath132, так что - называются точками коллокации, заданными узлами Гаусса - Лобатто-чебышева @xcite @xmath133 для @xmath134. в общем, интерполяция не будет точной, и будет введен некоторый остаток, @xmath135: @xmath136 здесь @xmath137 - фактический коэффициент @xmath45, спроецированный на базовую форму сигнала @xmath94, @xmath138 и @xmath139 - коэффициент, полученный после интерполяции. новое семейство осциллограмм выражается численно как функция массы через соотношение @xmath140{\\bf u}_k,\\ ] ], где индекс intp \" напоминает читателю, что это вычисляется путем интерполяции по @xmath98. интерполированный сигнал общей массы @xmath44 можно сравнить с исходным сигналом nr (который мы считаем \"истинным\" сигналом), где последний выражается как @xmath141, где @xmath142 обозначает компонент @xmath45, который ортогонален базису svd (т.е. ортогонален всем формам сигналов phenomb в банк шаблонов ). @xmath45 отличается от @xmath143 на величину @xmath144 чтобы вычислить влияние различных влияющих приближений, мы вычисляем перекрытие между интерполированной формой сигнала и точной формой сигнала, @xmath145 $ ]. чтобы начать этот расчет, полезно рассмотреть квадрат перекрытия, @xmath146, где мы для удобства мы убрали явную массовую зависимость и нижние индексы. используя @xmath147 и Тейлора - расширяя правую часть до второго порядка в @xmath148, мы находим @xmath149 до второго порядка в @xmath148, следовательно, несоответствие равно @xmath150. Мы отмечаем, что правая часть может быть записана как @xmath151, где @xmath152 - это второй порядок в @xmath148. часть @xmath148 ортогональна @xmath109, @xmath153 однако, для простоты, мы продолжаем, отбрасывая последний член в : @xmath154 используя, это дает @xmath155 \\le \\\\frac{1}{2}\\sum_{k=1}^{n ' } \\left|r_k(m)\\right|^2 + \\frac{1}{2}\\sum_{k = n'+1}^{2n}\\left|\\mu_k(m)\\right|^2 + \\frac{1}{2}|{\\bf h}_\\perp|^ 2 \\end{собрано}\\ ] ] таким образом, мы видим три вклада в общее несоответствие: (i ) ошибка интерполяции, @xmath156 ; ( ii ) ошибка усечения из отброшенных сигналов уменьшенного базиса, @xmath157 ; ( iii ) сбой svd основа для представления формы сигнала nr, @xmath158. сумма двух последних слагаемых, которые вместе составляют ошибку представления, показана пунктирной линией на рисунке [ рисунок : rec ]. цель нашего нового семейства сигналов состоит в том, чтобы ошибка интерполяции была незначительной по сравнению с ошибкой представления.    чтобы устранить массовую зависимость ошибки интерполяции в, мы вводим максимальную ошибку интерполяции для каждого режима, @xmath159 это позволяет привязке @xmath160 установить верхний предел ошибки, вносимой интерполяцией. рисунок [ рисунок : rk ] отображает @xmath161 как функцию номера режима @xmath162, а также совокупную сумму @xmath163. данные относятся к интерполяции, выполненной с использованием многочленов Чебышева @xmath164 на основе сокращенного svd, содержащего первые @xmath106 из @xmath107 сигналов. в этом случае мы обнаруживаем, что ошибка интерполяции в значительной степени зависит от режимов самого низкого порядка, а также частично от режимов самого высокого порядка. интерполированные коэффициенты для различных режимов показаны на рисунке [рисунок : interpcoeff ] и помогают объяснить особенности, показанные на рисунке [рисунок : rk ]. во-первых, интерполяция становится все более сложной для режимов более высокого порядка из-за их возрастающей сложности. эта проблема смягчается тем фактом, что моды высокого порядка менее важны для представления осциллограмм, о чем свидетельствует уменьшающаяся амплитуда проекционных коэффициентов. хотя моды низкого порядка намного более плавные и, следовательно, их легче интерполировать, их амплитуды значительно больше, что означает, что ошибки интерполяции усиливаются по сравнению с модами высокого порядка.    обобщены три компонента, добавляющие к окончательному несоответствию нашего семейства интерполированных сигналов. их общий вклад может быть вычислен непосредственно из интерполированных коэффициентов способом, аналогичным следующему: @xmath165 = 1 - \\sqrt{\\sum_{k=1}^{n^\\prime } \\mu_k ^\\prime(m ) \\mu_k^{\\prime^*}(m)}. \\label{eq : interpolationmismatch3}\\ ] ] в случае идеальной интерполяции, для которой @xmath166 и уменьшают до и соответственно, а общее несоответствие - это просто ошибка представления приведенного базиса.    на рисунке [ рисунок : interperror ] открытые круги показывают полное несоответствие между нашим семейством интерполированных сигналов и истинными nr-сигналами для различных масс. также на графике показана ошибка представления nr без интерполяции и несоответствие между формами сигналов nr и phenomb, сведенное к минимуму по массе. мы видим, что интерполяция вносит лишь небольшое дополнительное несоответствие в семейство интерполированных сигналов и остается значительно ниже оптимизированного несоответствия nr - phenomb. это демонстрирует эффективность использования svd в сочетании с сигналами nr для генерации семейства сигналов _ faithful _ с повышенной точностью по сравнению с семейством _ phenomb, которое первоначально использовалось для создания шаблонов. это представляет собой общую схему улучшения феноменологических моделей и представляет интересную новую возможность улучшить процесс согласованной фильтрации, используемый ligo. до сих пор мы сосредоточились на оси общей массы пространства параметров. как уже обсуждалось, это послужило удобной модельной задачей, поскольку форма сигнала @xmath28 nr может быть масштабирована до любой общей массы, так что мы можем сравнить с `правильным\" ответом. естественным продолжением этой работы является расширение до более высоких измерений, где формы сигналов nr доступны только при определенных дискретных соотношениях масс @xmath167. в этом разделе мы рассмотрим расширение нашего подхода интерполяции коэффициентов проекции nr из двумерного банка шаблонов, содержащих сигналы неодинаковой массы. мы вычисляем банк шаблонов сигналов phenomb, охватывающих массовые соотношения @xmath167 от 1 до 6 и общие массы @xmath168. этот диапазон масс выбран для облегчения сравнения с предыдущей работой, выполненной @xcite. для двумерного случая построение банка шаблонов уже не так просто, как раньше, из-за дополнительной степени свободы, связанной с изменением @xmath167. один из методов, который был усовершенствован для этой цели, заключается в размещении шаблонов по шестиугольнику на коллекторе формы сигнала @xcite. используя эту процедуру, мы находим, что шаблоны @xmath169 требуются для удовлетворения минимального соответствия 0,97.    после подготовки формы сигнала @xcite шаблоны размещаются в строках матрицы @xmath87 с чередующимися заполнениями действительных и мнимых компонентов, где выбеленные формы сигнала расположены таким образом, что их пиковые амплитуды выровнены. сигналы дискретизируются в течение общей длительности @xmath170 с равномерным интервалом @xmath9, так что для хранения содержимого @xmath87 требуется @xmath171 памяти, если требуется двойная точность. применение преобразует 16 комплекснозначных сигналов в 32 вещественнозначных ортонормированных базисных сигнала. цель состоит в том, чтобы отобрать коэффициенты сигналов nr, спроецированных на svd-основу сигналов phenomb, используя массовые соотношения, для которых существуют данные nr, а затем интерполировать их для построения численного семейства сигналов, которое может быть оценено для произвольных параметров. это обеспечивает метод оценки полных форм сигналов imr для массовых соотношений, которые в настоящее время не моделировались. подводя итог, мы берем некоторую форму сигнала nr, @xmath172, или общую массу @xmath44 и массовое отношение @xmath167, и проецируем ее на базовую форму сигнала @xmath94, чтобы получить @xmath173 затем мы применяем некоторую схему двумерной интерполяции для построения непрерывных функций @xmath174, которые могут быть вычислены для произвольные значения @xmath44 и @xmath167, ограниченные областями банка шаблонов. семейство интерполированных сигналов задается численно в виде : @xmath175 как и прежде, процесс интерполяции работает следующим образомt, если мы сможем разработать схему, для которой коэффициенты проекции являются плавно изменяющимися функциями @xmath44 и @xmath167. следуя процедуре, описанной в @xcite, сложная фаза первого режима вычитается из всех режимов: @xmath176}\\mu_k(m, q). \\label{eq : musmooth}\\ ] ] чтобы объяснить, почему это может быть полезно, давайте рассмотрим модификацию семейства сигналов phenomb с параметром - зависимая комплексная фаза @xmath177 : @xmath178 при построении банка шаблонов или при использовании банка шаблонов такая сложная фаза @xmath177 не имеет значения, поскольку формы сигналов всегда оптимизируются с учетом фазового сдвига. однако @xmath177 будет отображаться в проекционных коэффициентах,, @xmath179 следовательно, если бы кто-то выбрал функцию @xmath177 с мелкомасштабной структурой, эта структура была бы унаследована проекционными коэффициентами @xmath180. для традиционного использования семейств сигналов общая комплексная фаза @xmath177 не имеет значения, и поэтому, возможно, было уделено мало внимания тому, как она изменяется в зависимости от параметров @xmath181. преобразование устраняет двусмысленность, присущую @xmath177, выбирая его таким образом, чтобы @xmath182. этот выбор связывает сложную фазу с физическими вариациями коэффициента @xmath183 и, следовательно, устраняет все нефизические фазовые вариации в более мелких масштабах.    на крайних левых панелях рисунка [ рисунок : coeff2d ] мы строим график действительной части сглаженных коэффициентов @xmath184 для сигналов phenomb, спроецированных на базовые режимы @xmath185 и @xmath186. средние панели показывают то же самое, за исключением использования осциллограмм nr, оцененных по набору массовых соотношений @xmath167 = \\{1, 2, 3, 4, 6 }, для которых мы смоделировали осциллограммы. очевидно, что уточнение по оси @xmath167 намного лучше для сигналов phenomb, поскольку они могут быть оценены для произвольного отношения масс, в то время как мы ограничены выборкой только при 5 дискретных соотношениях масс для сигналов nr. для целей сравнения крайние правые панели рисунка [рисунок : coefficient2d ] показывают коэффициенты проекции phenomb, укрупненные до того же набора массовых соотношений, для которых ограничены формы сигналов nr. мы обнаруживаем то же общее поведение, что и раньше: режимы низкого порядка демонстрируют наиболее гладкую структуру, в то время как режимы высокого порядка демонстрируют возрастающую сложность. правдоподобная схема интерполяции заключалась бы в выборке @xmath187 для сигналов nr различной массы при постоянном соотношении масс (т.е. как мы делали ранее), а затем соединении их вместе по оси @xmath167. поскольку проекционные коэффициенты на рисунке [рисунок : coeff2d ] показывают синусоидальную структуру, они должны быть выбраны по крайней мере с частотой Найквиста вдоль обеих осей. однако, глядя на среднюю и крайнюю правую панели, кажется, что это пока невозможно, учитывая существующий набор ограниченных сигналов nr. в лучшем случае 5 доступных массовых соотношений способны производить выборку только на частоте Найквиста вдоль оси @xmath167 для режимов высокого порядка. таким образом, для достижения разумной интерполяции на основе этих проекционных коэффициентов к текущим данным nr необходимо добавить дополнительные массовые соотношения. основываясь на левых панелях рисунка [ рисунок : коэффициент 2d ], подходящим выбором было бы удвоить текущее количество массовых соотношений, включив @xmath167 = \\{1.5, 2.5, 3.5, 4.5, 5, 5.5}. следовательно, хотя пока нецелесообразно генерировать семейство интерполированных сигналов с использованием схемы усиления svd, применяемой к сигналам nr, возможность остается открытой по мере генерации большего количества сигналов nr. мы показали, что svd можно использовать для улучшения представления сигналов nr из банка шаблонов phenomb. разумно уменьшенная база данных svd позволила уменьшить несоответствие в пять раз по сравнению с сигналами phenomb, оптимизированными по массе. также не было массового смещения, связанного с основой svd, и, следовательно, не требовалось оптимизации по физическим параметрам. это происходит потому, что svd объединяет диапазон структуры формы сигнала в расширенной области пространства параметров, так что любые смещения смешиваются с его основой. Таким образом, svd представляет собой обобщенную схему, с помощью которой феноменологические семейства сигналов могут быть смещены и расширены для использования в качестве шаблонов согласованных фильтров. мы смогли откалибровать svd-базу шаблонов phenomb по nr-формам сигналов, чтобы построить новое семейство сигналов с повышенной точностью. это было достигнуто путем интерполяции коэффициентов nr-форм сигналов, спроецированных на базу phenomb. схема интерполяции внесла лишь незначительную погрешность, и новое семейство сигналов обеспечило более точное представление `истинного\" сигнала nr по сравнению с исходной моделью phenomb. это было явно показано для случая двоичных файлов равной массы с нулевым спином. мы приступили к исследованию возможности распространения этого подхода на банки шаблонов phenomb, содержащие сигналы неодинаковой массы. однако в настоящее время этот метод еще неосуществим, поскольку текущее количество массовых соотношений, охватываемых моделированием nr, не позволяет производить выборку проекционных коэффициентов с частотой Найквиста. этот метод будет улучшаться по мере моделирования большего количества сигналов nr, и его должно быть достаточно, если текущая частота дискретизации массовых соотношений удвоится. 

согласованная фильтрация для идентификации слияния компактных объектов в данных гравитационно-волновой антенны включает сравнение потока данных с банком шаблонных гравитационных сигналов. обычно банк шаблонов строится на основе феноменологических моделей сигналов, поскольку они могут быть оценены для произвольного выбора физических параметров. недавно было предложено использовать декомпозицию по сингулярным значениям (svd) для уменьшения количества шаблонов, необходимых для обнаружения. как мы покажем здесь, еще одним преимуществом svd является устранение искажений в феноменологических шаблонах наряду с соответствующим улучшением их способности представлять сигналы формы волны, полученные в результате численного моделирования теории относительности (nr). используя эти идеи, мы представляем метод, который калибрует уменьшенную базу svd феноменологических сигналов по сравнению с nr-сигналами, чтобы построить новую аппроксимирующую форму сигнала с повышенной точностью и достоверностью по сравнению с исходной феноменологической моделью. новое семейство осциллограмм задается численно путем интерполяции проекционных коэффициентов nr-осциллограмм, расширенных на уменьшенную основу, и предоставляет обобщенную схему для улучшения феноменологических моделей.