физическое происхождение пространственно протяженных (от десятков до сотен килопарсек) светящихся (@xmath4erg /с) источников ly@xmath0, также известных как капли ly@xmath0 (labs), впервые обнаруженных более десяти лет назад (например, * ? ?? *), остается загадкой. к настоящему времени найдено несколько десятков лабораторий (например, один факт, который значительно запутал дело, заключается в том, что они, по-видимому, связаны с очень разнообразной популяцией галактик, включая обычные галактики лаймановского разрыва (lbg) (например, * ? ? ? * ), ультрасветящиеся инфракрасные галактики (ulirg). и субмиллиметровые галактики (smg ), незатемненные и затемненные квазары, либо вспышки звезд, либо затемненные квазары. общей особенностью, однако, является то, что подавляющее большинство из них связано с массивными гало или богатыми крупномасштабными структурами, которые находятся в плотных частях Вселенной и, вероятно, эволюционируют, чтобы стать богатыми скоплениями галактик к @xmath5 (например, * ? ? ? еще одной объединяющей особенностью является то, что лаборатории являются мощными инфракрасными излучателями. например, большинство из 35 лабораторий размером @xmath6 кпк, идентифицированных @xcite в регионе ssa 22, были обнаружены в ходе наблюдений deep spitzer @xcite. было предложено множество физических моделей лабораторий. ведущим претендентом является модель гравитационного охлаждающего излучения, в которой газ, коллапсирующий внутри гало темной материи, высвобождает значительную часть своей энергии гравитационного связывания в линейном излучении ly@xmath0 (например, * ? ? ? самая сильная наблюдательная поддержка этой модели исходит от двух лабораторий, которые, по-видимому, не связаны с какими-либо сильными источниками agn / galaxy @xcite, хотя отсутствие суб- миллиметровых данных в случае @xcite и слабое ограничение @xmath7yr@xmath8 ( @xmath9 ) в случае @xcite оба оставьте место для размещения моделей с питанием от agn / galaxies. утверждается, что еще одно предварительное подтверждение исходит из очевидной положительной корреляции между шириной скорости (представленной полной шириной на половине максимума, или fwhm, линии) и светимостью ly@xmath0 @xcite, хотя наблюдаемая корреляция fwhm @xmath10, по-видимому, намного круче, чем ожидалось (приблизительно) fwhm @xmath11 для вириализованных систем. другие модели включают фотоионизацию холодного плотного, пространственно протяженного газа затененными квазарами (например, *??? *), звездами популяции iii (например, *? ? ? *) или пространственно протяженным обратным комптоновским рентгеновским излучением (например, *? ? ? *), излучением от плотные, холодные сверхветровые оболочки (например, *? ? ? * ) или комбинация фотоионизации и гравитационного охлаждающего излучения (например, * ? ? ? целью этой статьи является, в качестве первого шага, исследование простой модели звездообразования, основанной на достаточных деталях, чтобы получить доступ к ее физической правдоподобности и самосогласованности, посредством подробных расчетов переноса излучения @xmath1 с использованием большого набора массивных (@xmath12) звездообразующих галактик со сверхвысоким разрешением ( @xmath13pc ), космологическое гидродинамическое моделирование с адаптивным уточнением сетки (amr) на @xmath14. наиболее важным, по сути, единственным основным свободным параметром в нашей модели является величина пылеулавливания. принимая обоснованную наблюдениями тенденцию о том, что галактики с более высоким sfr имеют более высокое пылевое затухание, при общей нормализации, которая кажется правдоподобной (например, мы предполагаем, что 15% фотонов xmath1 покидают галактику с 16-летним периодом xmath8 ), модель может успешно воспроизвести глобальную функцию светимости xmath1 и светимость - соотношение размеров лабораторий. насколько нам известно, это первая модель, способная достичь этого. точная зависимость пылеулавливания от sfr не является критичной, в разумных пределах, и, следовательно, результаты являются надежными. в этой модели мы показываем, что лаборатории с высоким красным смещением соответствуют протоскоплениям, содержащим самые массивные галактики / гало во Вселенной. внутри каждого протоскопления все входящие в него галактики коллективно вносят вклад в общее излучение @xmath1, что приводит к разнообразной геометрии видимого непрерывного излучения lab большой площади, которое дополнительно усиливается проекционными эффектами из-за других галактик, которые не обязательно находятся в сильном гравитационном взаимодействии с основной галактикой (или галактиками ), учитывая сильную среду кластеризации массивных ореолов в иерархической Вселенной. это предсказание о том, что лаборатории должны соответствовать наиболее перенапряженным областям Вселенной с высоким красным смещением, полностью согласуется с наблюдаемой универсальной ассоциацией лабораторий с пиками высокой плотности (см. ссылки выше). относительный вклад в общее излучение @xmath1 от каждой отдельной галактики зависит от ряда переменных, включая пылевое ослабление фотонов @xmath1 внутри галактики и процессы распространения и диффузии через ее сложную окологалактическую среду и межгалактическую среду. другим важным предсказанием этой модели является то, что большая часть оптического и ультрафиолетового излучения звезд (и agn) (включая фотоны ly@xmath0) перерабатывается пылью и проявляется в виде инфракрасного излучения, что согласуется с наблюдениями повсеместного сильного инфракрасного излучения в лабораториях. мы должны называть эту модель просто \"моделью звездного взрыва\" (sbm), охватывающей те, которые имеют вклад центральных звездных звездных систем или без него. эта модель автоматически включает вклад излучения от гравитационного охлаждающего излучения, которое, как установлено, является значительным, но субдоминантным по сравнению со звездным излучением. интересно, что мы также обнаружили, что излучение @xmath1, исходящее от излучения туманностей (а не от звездного излучения), которое включает вклад энергии гравитационного связывания из-за коллапса гало, более сосредоточено в центре, чем излучение звезд. одно потенциально очень важное предсказание состоит в том, что в этой модели ожидается, что излучение ly@xmath0 от фотонов, которые попадают к нам, будет содержать значительные поляризационные сигналы. хотя расчеты переноса поляризационного излучения будут выполнены для детализации поляризационного сигнала в будущем исследовании, здесь мы кратко расскажем об основных физических свойствах и последних достижениях в области наблюдений. в общих чертах все предложенные модели можно разделить на два класса с точки зрения пространственного распределения основного источника энергии: центральное питание или in situ. модели starburst galaxy и agn с питанием от agn принадлежат к первому, тогда как модель гравитационного охлаждающего излучения относится ко второму. неопровержимым доказательством различия между этими двумя классами моделей является поляризационный сигнал излучения ly@xmath0. в случае центрального источника питания (не обязательно точечного) фотоны ly@xmath0 рассеиваются пространственно и по частоте через оптически плотную среду и выходят за счет очень большого числа локальных резонансных рассеяний в ядре линейного профиля ly@xmath0 и относительно меньшего числа рассеяний в центре линейного профиля ly@xmath0. амортизирующие крылья при длительных полетах. при каждом рассеянии фотон ly@xmath0 меняет свое направление, местоположение и частоту в зависимости от геометрии, плотности и кинематики рассеивающих нейтральных атомов водорода. в идеализированных моделях с центральным питанием прогнозируются значительные линейные поляризации в десятки процентов в масштабах от десятков до сотен килопарсек, а мощность поляризационного сигнала увеличивается с увеличением радиуса (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? с другой стороны, ожидается, что излучение in situ в модели гравитационного охлаждения не будет иметь значительных поляризаций (хотя для количественной оценки этого потребуется детальное моделирование) или какой-либо систематической радиальной тенденции, поскольку термализованный охлаждающий газ из (вероятных) нитей будет испускать фотоны ly@xmath0, которые либо не рассеиваются значительно, либо имеют нет предпочтительной ориентации или угла удара по отношению к рассеивающей среде. более ранняя попытка измерить поляризацию labd05 в @xmath17 привела к нулевому обнаружению @xcite. более недавнее наблюдение @xcite впервые обнаружило сильный поляризационный сигнал, ориентированный по касательной (почти образующий полное кольцо) от lab1 в @xmath18, сила которого увеличивается с увеличением радиуса от центра лаборатории, сигнатура, ожидаемая от центрального питания; они обнаружили поляризованную долю (p) 20 процентов в радиусе 45 кпк. @xcite убедительно демонстрируют их обнаружение и, в то же время, объясняют согласованность их результата с необнаружением @xcite, если излучение от labd05 на самом деле поляризовано, благодаря значительному улучшению чувствительности и пространственного разрешения в @xcite. это последнее открытие оказывает большую поддержку моделям с централизованным питанием, включая sbm, независимо от других ограничений наблюдений, которые могут различать или не различать два класса моделей или модели в каждом классе. но мы подчеркиваем, что для проведения статистических сравнений потребуются подробные расчеты поляризации. схема этого документа такова. в 2.1 мы подробно описываем параметры моделирования и гидродинамический код, за которым следует описание нашего метода переноса излучения ly@xmath0 в 2.2. результаты представлены в 3, а выводы приведены в 4. мы выполняем космологическое моделирование с помощью гидроакустического кода amr Эйлера, enzo @xcite. сначала мы запустили моделирование с низким разрешением с периодической рамкой @xmath19mpc (сопутствующей) сбоку. мы определили область с центром в скоплении массой @xmath20 в точке @xmath5. затем мы повторно моделируем с высоким разрешением выбранную область, встроенную во внешнее поле @xmath21mpc, чтобы должным образом учесть крупномасштабное приливное поле и соответствующие граничные условия на поверхности уточненной области. уточненная область имеет сопутствующий размер @xmath22mpc@xmath23 и представляет собой флуктуацию плотности вещества @xmath24 в этом объеме. масса частиц темной материи в уточненной области равна @xmath25. очищенная область окружена тремя слоями (каждый из @xmath26mpc) буферных зон с массами частиц, последовательно увеличивающимися в @xmath27 раз для каждого слоя, который затем соединяется с внешней корневой сеткой, имеющей массу частиц темной материи в @xmath28 раз больше, чем в очищенной области. мы выбираем критерий уточнения сетки таким образом, чтобы разрешение всегда было лучше, чем @xmath29pc (физический), что соответствует максимальному уровню детализации сетки @xmath30 при @xmath5. моделирование включает в себя метагалактический ультрафиолетовый фон @xcite и модель экранирования ультрафиолетового излучения нейтральным водородом @xcite. они включают зависящее от металличности радиационное охлаждение @xcite. наше моделирование также решает соответствующие газохимические цепочки для образования молекулярного водорода @xcite, образования молекул на пылинках @xcite и охлаждения металла вплоть до @xmath31k @xcite. звездные частицы создаются в ячейках, которые удовлетворяют набору критериев звездообразования, предложенных @xcite. каждая звездная частица помечена своей начальной массой, временем создания и металличностью; звездные частицы обычно имеют массы @xmath32@xmath33. обратная связь сверхновой от звездообразования моделируется следующим образом @xcite. энергия обратной связи и выброшенная обогащенная металлом масса распределяются по 27 локальным газовым ячейкам, центрированным на рассматриваемой звездной частице, взвешенным по удельному объему каждой ячейки, что имитирует физический процесс распространения взрывной волны сверхновой, который имеет тенденцию направлять энергию, импульс и массу в наименее плотные области (с наибольшей плотностью наименьшее сопротивление и охлаждение ). мы позволяем всем процессам обратной связи быть гидродинамически связанными с окружающей средой и подвергаться соответствующим физическим процессам, таким как охлаждение и нагрев. общее количество кинетической энергии взрыва сверхновых II типа для количества образовавшихся звезд @xmath34 с функцией начальной массы Шабрие (imf) равно @xmath35 ( где @xmath36 - скорость света ) с @xmath37. принимая во внимание вклад быстрых сверхновых типа i, мы используем @xmath38 в наших симуляциях. наблюдения за локальными галактиками со вспышками звездообразования показывают, что почти вся кинетическая энергия, получаемая при звездообразовании, используется для питания галактических сверхветров (например, * ? ? ? обратная связь со сверхновыми важна, прежде всего, для регулирования звездообразования и транспортировки энергии и металлов в межгалактическую среду. чрезвычайно неоднородный процесс обогащения металлов требует, чтобы как металлы, так и энергия (и импульс) были правильно смоделированы таким образом, чтобы они транспортировались физически обоснованным (хотя и все еще приблизительным при текущем разрешении) способом. кинематические свойства, прослеживаемые линиями ненасыщенного металла в демпфированных системах Лаймана - альфа (dlas), являются чрезвычайно жесткими тестами модели, которые, как показано, хорошо согласуются с наблюдениями @xcite. мы используем следующие космологические параметры, которые согласуются с нормализованной по wmap7 моделью @xcite @xmath39cdm: @xmath40, @xmath41, @xmath42, @xmath43, @xmath44 и @xmath45. это моделирование было использовано @xcite для количественной оценки разделения звездного света на оптический и инфракрасный посредством трассировки лучей непрерывных фотонов в пыльной среде, основанной на самосогласованно вычисляемых распределениях металличности и плотности газа. мы идентифицируем галактики в наших симуляциях с высоким разрешением, используя алгоритм hop @xcite, работающий на звездных частицах, который проверен на надежность и нечувствительность к конкретному выбору соответствующих параметров в разумных пределах. спутники внутри галактики четко идентифицируются отдельно. светимость каждой звездной частицы в каждом из пяти диапазонов sloan digital sky survey (sdss) вычисляется с использованием кода звездного синтеза gissel @xcite, путем указания времени образования, металличности и массы звезды. сбор светимости и других количеств входящих в состав галактики звездных частиц, газовых ячеек и частиц темной материи позволяет получить следующие физические параметры для каждой галактики: положение, скорость, общая масса, масса звезды, масса газа, среднее время образования, средняя металличность звезды, средняя металличность газа, скорость звездообразования, светимости в пяти диапазонах sdss ( и различных цветов ) и другие. при пространственном разрешении @xmath2pc (физическом) и почти 5000 галактик с хорошим разрешением в @xmath46 этот смоделированный каталог галактик представляет собой отличный (на сегодняшний день лучший из доступных) инструмент для изучения формирования и эволюции галактик. разрешение моделирования amr составляет @xmath2pc при @xmath47. для каждой галактики мы создаем цилиндр размером @xmath48 на однородной сетке с размером ячейки @xmath49pc, где @xmath50 - вириальный радиус основного гало. цель использования удлиненной геометрии состоит в том, чтобы учесть структуры прямой видимости. впоследствии, в нашем расчете переноса излучения @xmath1, направление прямой видимости устанавливается равным наибольшему размеру цилиндра. в каждой ячейке цилиндра @xmath1 вычисляются коэффициенты излучения фотонов отдельно от звездообразования и остывающего излучения. светимость @xmath1, полученная в результате звездообразования, вычисляется как @xmath51\\, { \\rm erg\\, s^{-1}}$ ] @xcite, где sfr - скорость звездообразования в ячейке. излучение @xmath1 от охлаждающего излучения вычисляется с учетом свойств газа в ячейке путем отслеживания скоростей возбуждения и ионизации.    при моделировании излучательной способности @xmath1, плотности нейтрального водорода, температуры и скорости используется код Монте-карло @xcite для отслеживания переноса излучения @xmath1. недавно этот код был использован для изучения @xmath1, излучающих галактики @xcite. в нашем расчете переноса излучения количество фотонов @xmath1, извлеченных из ячейки, пропорционально общей яркости @xmath1 в ячейке, с минимальным числом 1000, и каждому фотону присваивается вес, чтобы воспроизвести яркость ячейки. Фотоны @xmath1, связанные со звездообразованием и охлаждающим излучением, отслеживаются отдельно, чтобы мы могли изучить их конечное пространственное распределение. для каждого фотона отслеживается рассеяние на нейтральных атомах водорода и последующие изменения частоты, направления и положения до тех пор, пока он не выйдет из цилиндра моделирования. Более подробную информацию о коде можно найти в @xcite и @xcite. размер пикселя изображений @xmath1 из расчета передачи излучения выбран равным @xmath49pc, что соответствует @xmath52. мы сглаживаем изображения @xmath1 с помощью двумерных гауссовых ядер, чтобы они соответствовали разрешениям в @xcite для обнаружения и характеристики лабораторий на основе наблюдений. в @xcite область лаборатории представляет собой изофотальную область с пороговой поверхностной яркостью @xmath53 на узкополосном изображении, сглаженном для эффективного отображения fwhm 1.4@xmath54 (немного отличается от @xcite, где fwhm=1@xmath54 ), в то время как яркость @xmath1 вычисляется с использованием изофотальной апертуры на изображении fwhm=1@xmath54. мы определяем лаборатории в нашей модели, применяя алгоритм \"друзья друзей\", чтобы связать пиксели, превышающие пороговую яркость поверхности в вычисленных изображениях @xmath1, с площадью и яркостью, вычисленными по сглаженным изображениям с помощью fwhm=1.4@xmath54 и fwhm=1@xmath54, соответственно. модель sbm, которую мы здесь изучаем очень подробно, на первый взгляд может показаться противоречащей имеющимся наблюдениям. в частности, в лабораториях часто отсутствует тесное соответствие галактикам в перекрывающихся полях, а их центры часто смещены от самых ярких галактик в полях. как мы покажем ниже, эти загадочные особенности на самом деле являются именно тем, что ожидается в модели sbm. причины, прежде всего, тройные. во-первых, лаборатории повсеместно возникают в больших гало со значительным количеством галактик, сгруппированных вокруг них. во-вторых, затухание пыли приводит к тому, что количество излучения ly@xmath0, исходящего из галактики, существенно сублинейно зависит от скорости звездообразования. в-третьих, наблюдаемое излучение ly@xmath0, как по количеству, так и по трехмерному (3d) местоположению, исходящее от каждой галактики, зависит от сложных процессов последующего рассеяния. -0,0 см 0,1 см -0,0 см -0,0 см 0,1 см -0,0 см ( 0 ) мы обнаружили, что крупномасштабная структура и скопление галактик играют фундаментальную роль в формировании всех аспектов labs, включая двумерную структуру скоростей прямой видимости, профиль линии и изображение @xmath1 в плоскости неба. чтобы проиллюстрировать это, на рисунке [ fig : map2 ] показаны карты поверхностной яркости ly@xmath0 (после расчета переноса излучения) для четырех случайно выбранных галактик с вириальной массой центральной галактики, превышающей @xmath55 при @xmath14. мы обнаруживаем, что излучение ly@xmath0, обусловленное звездным излучением, преобладает над охлаждением газа примерно от 10:1 до 4:1 во всех соответствующих случаях. мы также обнаруживаем, что излучение ly@xmath0, вызванное охлаждением газа, по крайней мере, так же сосредоточено в центре, как и излучение звезд для каждой галактики. из этого рисунка стало ясно, что крупномасштабная структура и проекционные эффекты играют важную роль в визуализации внешнего вида лабораторий во всех аспектах (как изображения, так и спектра). можно было видеть, что, например, на верхней левой панели рисунка [рис. : карта 2 ] приблизительно линейная структура, выровненная в направлении от нижнего левого угла к верхнему правому, состоит из трех дополнительных галактик, которые находятся значительно за пределами вириального радиуса первичной галактики, но из проецируемых структур. при обнаружении @xmath56 изофотальных контуров @xcite и @xcite для лабораторий вся линейная структура может быть идентифицирована как единая лаборатория. этот довольно случайный пример поразительно напоминает наблюдаемые лабораторные структуры (например, * ? ? ? интересно, что в зависимости от того, какая галактика ярче и расположена спереди или сзади, общее излучение ly@xmath0 в лаборатории может демонстрировать различные профили линий. например, это могло бы легко объяснить широкую / более яркую синюю сторону в профиле линии, как отметил @xcite для некоторых наблюдаемых лабораторий, что первоначально было принято в качестве подтверждающего доказательства для модели гравитационного охлаждающего излучения. кроме того, нетрудно представить, что общая ширина скорости в лаборатории не обязательно отражает вириальную скорость вириализованной системы и может отображать широкий диапазон от малого (замаскированного эффектом каустики) до большого (вызванного либо большими вириальными скоростями, скоростями падения, либо расширением Хаббла). подробный спектральный анализ будет представлен в другом месте. для результатов, показанных на рисунке [ fig : map2 ], мы не включили пылевой эффект, вклад малых галактик ( @xmath57 ), которые не были должным образом зафиксированы в нашем моделировании из-за конечного разрешения и инструментального шума. теперь мы опишем, как мы включаем эти важные эффекты. хотя разрешение наших симуляций высокое, оно все еще конечное, а небольшие источники являются неполными. мы обнаруживаем, что функция скорости звездообразования (sfr) в моделировании выравнивается при 3@xmath58 в сторону более низкого sfr при @xmath59 @xcite, что, вероятно, означает, что источники с sfr@xmath60 являются неразрешенными / недостаточно разрешенными и, следовательно, неполными в моделировании. поскольку эти источники с низким sfr, которые группируются вокруг крупных галактик, вносят свой вклад в излучение labs @xmath1, необходимо включить их в наше моделирование. для этой цели нам нужно провести выборку их распределения sfr и пространственного распределения внутри гало. во-первых, нам нужно смоделировать распределение яркости или sfr слабых, неразрешенных источников. в каждом лабораторном гало, принимающем участие в моделировании, количество (спутниковых) источников с sfr@xmath613@xmath58, как оказалось, пропорционально массе гало @xmath62. согласно наблюдениям, слабый конечный наклон @xmath0 функции ультрафиолетовой светимости звездообразующих галактик равен @xmath63 (например, * ? ? ? учитывая этот слабый конечный наклон, вклад, обусловленный слабыми неразрешенными источниками, слабо сходится. в результате общий вклад слабых источников не сильно зависит от предела слабого воздействия процедуры коррекции. мы обнаруживаем, что условная функция sfr @xmath64 слабых источников (sfr@xmath65 ) в ореолах может быть смоделирована как @xmath66, где @xmath67 представляет sfr и @xmath68, @xmath69 и @xmath70. эта условная функция sfr позволяет нам нарисовать sfr для слабых источников, которые будут добавлены в нашу модель. теперь мы переходим к пространственному распределению слабых источников. в ходе моделирования было обнаружено, что пространственное распределение (спроецированное на плоскость неба) спутниковых источников в гало точно соответствует степенному закону с наклоном @xmath71. это хорошо согласуется с наблюдаемым маломасштабным наклоном прогнозируемой двухточечной корреляционной функции lbgs @xcite. имеются некоторые прямые данные наблюдений, свидетельствующие о наличии слабых источников ультрафиолетового излучения, распределенных в пределах лабораторных радиусов. @xcite выполняет анализ суммирования излучателей @xmath72 @xmath1 и протокластерных LBG, показывая рассеянный профиль @xmath1 на изображении с суммой @xmath1. интересно, что профили на сложенных ультрафиолетовых изображениях, по-видимому, расширены до масштабов в десятки кпк (физических) для наиболее ярких источников @xmath1 или для источников в протокластерах, что предполагает вклад слабых звездообразующих галактик. мы добавляем вклад слабых источников к постобработанным несглаженным изображениям @xmath1 из моделирования переноса излучения следующим образом. для каждой лабораторной модели мы рисуем количество и sfr слабых источников в диапазоне 0.013@xmath73 на основе условного распределения sfr в уравнении ( [ eqn : csfrf ] ). затем мы распределяем их на несглаженном изображении @xmath1 в радиальном диапазоне 0.011@xmath50 следуя степенному распределению с наклоном @xmath71. слабые источники могут быть добавлены либо как точечные, либо как расширенные источники в @xmath1 emission. если они добавлены как точечные источники, они будут сглажены с помощью двумерного гауссова ядра, равного fwhm=1.4@xmath54 или 1@xmath54 при определении размера лаборатории и яркости. в нашей базовой модели каждый слабый источник добавлен в виде экспоненциального диска с длиной шкалы 3@xmath54, чтобы приблизить эффект переноса излучения, который согласуется с наблюдаемым профилем диффузного излучения звездообразующих галактик @xcite. мы обнаруживаем, что наш окончательный вывод не сильно зависит от нашего выбора профиля faint source @xmath1.    на рисунке [ fig : isophot ] панель ( a ) показывает поверхностную яркость и общий контур @xmath53 для лабораторной модели без учета слабых источников, в то время как панель (b) относится к слабым источникам. мы видим, что размер лаборатории, определяемый изофотальной апертурой, практически не меняется. если излучение @xmath1 каждого слабого источника более концентрированное, например, вблизи точечного источника на несглаженном изображении, размер лаборатории может немного увеличиться. следовательно, на обеих панелях (а) и (б) размер в основном определяется центральным источником яркого света. однако, как будет описано в следующем подразделе, включение эффекта пылеулавливания уменьшит вклад центрального источника и относительно увеличит вклад слабых источников при определении размера лаборатории.      в случаях, показанных на рисунке [ fig : map2 ], каждая из центральных галактик имеет sfr, превышающий @xmath74 yr@xmath8, и, как ожидается, будет наблюдаться как светящаяся инфракрасная галактика (lirg ) или ulirg @xcite. это говорит о том, что эффекты пыли важны и должны приниматься во внимание.    в целом, существует два типа воздействия пыли на излучение @xmath1 от звездообразующих галактик. первый связан с образованием фотонов @xmath1. пыль ослабляет ионизирующие фотоны в звездообразующих галактиках. поскольку фотоны @xmath1 образуются из переработанных ионизирующих фотонов, ослабление пылью в первую очередь приводит к снижению яркости @xmath1. во-вторых, после получения фотоны @xmath1 могут поглощаться пылью во время распространения. необходимо детальное исследование, чтобы учесть оба эффекта самосогласованно, и мы оставляем это для будущих исследований.    в @xcite затемнение/ поглощение пыли рассматривается самосогласованным образом по отношению к функциям яркости, наблюдаемым в ультрафиолетовом и инфракрасном диапазонах. при моделировании используется детальная трассировка лучей с использованием модели затемнения пылью, основанной на модели нашей собственной галактики @xcite, и кривой экстинкции, взятой из @xcite. в то время как одновременное совпадение функций яркости как в ультрафиолетовом, так и в инфракрасном диапазоне @xmath75 без введения дополнительных свободных параметров является важной проверкой физической области наших симуляций, это не обязательно напрямую распространяется на передачу излучения фотонами @xmath1. тем не менее, для нашей настоящей цели разумно использовать простой подход к оптической глубине, приведенный ниже, нормализованный соответствующими наблюдениями следующим образом.    для каждой галактики мы подавляем исходное внутреннее излучение ly@xmath0, применяя отображение @xmath76 на @xmath77}$ ], где эффективная \"оптическая глубина\" @xmath78 предназначена для учета исчезновения фотонов @xmath1 как функции sfr. мы подчеркиваем, что этот метод является приблизительным, и его валидация зависит только от того, насколько хорошо наша модель соответствует наблюдаемым свойствам лабораторий. мы принимаем @xmath79^{0.6}$ ]. в действительности, кроме того, может оказаться, что существует значительный разброс в @xmath78 при фиксированном sfr. мы игнорируем такие сложности в этой обработке. принятая тенденция о том, что галактики с более высоким sfr имеют большую оптическую глубину, полностью согласуется с наблюдениями (например, * ? ? ? * ). при внутренней яркости @xmath80 экранированная светимость @xmath76 эквивалентна @xmath81, тогда как при внутренней яркости @xmath82 экранированная светимость @xmath76 эквивалентна @xmath83. очевидно, что масштабирование возникающей яркости @xmath76 на собственном sfr существенно ослабляется с уменьшением запыленности. на самом деле, может быть обычным делом, что из-за эффекта пыли оптическая светимость галактики не обязательно положительно коррелирует с ее собственным sfr, или самый яркий источник в @xmath1 не обязательно соответствует галактике с самым высоким sfr в лаборатории. в результате может возникнуть различный внешний вид изображений и несоответствия между лабораторными центрами и наиболее яркими галактиками, обнаруженными в других диапазонах, что, по-видимому, согласуется с эпизодическими данными наблюдений, упомянутыми во введении. влияние пыли на распределение поверхностной яркости для лабораторной модели показано на панели (c) рисунка [рис. : изофото]. по сравнению с панелью (a), которая представляет собой модель без эффекта пыли, мы видим, что поверхностная яркость центрального источника существенно уменьшена, а изофотальная область для порог @xmath53 также уменьшается. случай в группе (c) не включает вклад слабых источников. в целом, принимая во внимание эффект пыли в нашем расчете переноса излучения ly@xmath0, центральные галактики, как правило, вносят меньший (абсолютно и относительно других близлежащих галактик меньшего размера) вклад в карты поверхностной яркости ly@xmath0, и фактически центр каждой лаборатории может совпадать, а может и не совпадать с первичной галактикой в этих случаях это, вероятно, было бы ulirg, что снова напоминает о некоторых наблюдаемых лабораториях. в следующем подразделе мы опишем результаты моделирования объединения всех вышеперечисленных эффектов.      принимая во внимание структуры прямой видимости, неразрешенные слабые источники и эффект пыли, мы обнаруживаем, что наблюдаемые свойства лабораторий могут быть разумно воспроизведены нашей моделью. на панели (d) рисунка [рис. : изофото] мы добавляем слабые источники и применяем эффект пыли. по сравнению со случаем на панели (c), где слабые источники не добавляются, изофотальная область увеличивается. центральный источник имеет существенно сниженную поверхностную яркость из-за затухания. по-видимому, рядом с центральным источником находится другой источник, который соответствует источнику с более низким sfr, показанному на панели (а), но с меньшим затуханием, чем у центрального источника. из рисунка [рис. : изофото ] мы видим, что общий эффект заключается в том, что пыль помогает уменьшить яркость центральной поверхности, а слабые источники помогают несколько увеличить изофотальную область. 0,0 см -3,0 см 0,0 см -3,0 см чтобы протестировать модель и увидеть влияние различных допущений на затухание и слабые источники, мы сравниваем предсказания модели с наблюдательными свойствами labs показаны на рисунке [рис. : пилот2 ]. на верхних панелях мы сравниваем соотношение светимости и размера, определенное с помощью isophot, с поверхностной яркостью @xmath53. наблюдаемые точки данных взяты из @xcite (открытые квадраты) и @xcite (открытые круги), которые были дополнены новыми, еще неопубликованными данными (matsuda 2012, частные сообщения). Обратите внимание, что изофотальная область определяется с помощью fwhm=1@xmath54 и 1.4@xmath54 изображения в @xcite и @xcite, соответственно. это может частично объяснить тот факт, что размеры лаборатории несколько разнятся.сопоставьте с точками данных @xcite. однако разница несущественна. точки данных нашей модели соответствуют @xcite при определении яркости и размера.    на нижних панелях рисунка [рис. : пилот2 ] мы показываем кумулятивную функцию яркости @xmath1 или количество лабораторий. точки данных из @xcite и @xcite (дополненные новыми неопубликованными данными; matsuda 2012, частные сообщения) имеют большое смещение (@xmath321 dex на светящемся конце ) друг от друга, что указывает на большую дисперсию выборки. объемы опросов @xcite и @xcite составляют @xmath84 и @xmath85 соответственно. для сравнения, объем нашей родительской симуляции, из которой мы выбираем наш лабораторный образец, составляет всего @xmath86, что намного меньше объема, полученного путем наблюдения. красные точки на верхней панели (а) рисунка [рис. : пилот2 ] получены из нашей модели без учета затухания и слабых источников. по сравнению с данными наблюдений модель предсказывает более или менее правильный наклон в соотношении светимости и размера. однако общее соотношение имеет смещение, что означает, что модель либо переоценивает яркость, либо недооценивает размер, либо и то, и другое. на нижней панели (а) модель значительно переоценивает численность в лаборатории, что проявляется в виде вертикального сдвига. но это также может быть истолковано как чрезмерное предсказание освещенности лаборатории, приводящее к горизонтальному сдвигу, что более вероятно. поскольку центральные источники яркие, добавление слабых источников лишь незначительно изменяет размеры, как показано на панели (b), что приводит к незначительному улучшению в устранении несоответствий в соотношении яркости и размера и в количестве. как только вводится эффект пылеулавливания, ситуация значительно улучшается. панель ( c) рисунка [рис. : пилот2 ] показывает случай с затуханием, но без добавления слабых источников. с учетом затухания яркость предсказанных лабораторий падает, и в то же время размер становится меньше. теперь точки модели хорошо согласуются с наблюдениями на нижнем конце диапазона лабораторной светимости (@xmath87erg /с) и размера (15-30 угловых секунд @xmath88), прогнозируемое соотношение светимости и размера соответствует наблюдаемому и расширяет его до еще более низкой светимости и меньшего размера. предсказанная численность также намного ближе к наблюдаемой. наконец, панель (d) показывает случай, когда включены как исчезающие, так и слабые источники. добавление слабых источников помогает увеличить размер лаборатории, поскольку слабые источники расширяют изофото на большие радиусы. светимость также увеличивается за счет учета вклада слабых источников. в целом, точки данных модели, по-видимому, смещаются по соотношению светимости и размера в сторону более высокой светимости и большего размера. модельное соотношение светимости и размера, хотя все еще находится на границе низкой светимости, полностью перекрывается с наблюдаемым соотношением. плотность на границе высокой светимости из модели находится в пределах диапазона, исследованного наблюдениями, и показывает такой же наклон, как и в @ xcite. совпадение функции светимости между симуляциями и @xcite в значительной степени случайно, отражая, что общее смещение нашего блока моделирования по отношению к лежащей в основе материи оказывается аналогичным смещению объема @xcite по отношению к материи, при условии, что модельная вселенная является разумным статистическим представлением реальной вселенной.    ограниченный объемом моделирования, мы не в состоянии напрямую смоделировать весь диапазон наблюдаемой светимости и размеров лабораторий. однако наша модель воспроизводит соотношение светимости и размера и распространенность в области низкой светимости. наиболее важным компонентом нашей модели для достижения такого соответствия наблюдениям является поглощение пыли, которое приводит к снижению видимой яркости @xmath1 до нужного диапазона. учет вклада слабых, неразрешенных источников в моделирование также играет роль в дальнейшем увеличении размеров и, в меньшей степени, освещенности лабораторий.    чтобы устранить недостаток высокой освещенности в лабораториях большого размера в наших симуляциях из-за ограниченного объема моделирования, мы выполняем следующее упражнение. на рисунке [fig : halomass ] показаны светимость @xmath1 и размер лаборатории в зависимости от массы гало из наших модельных лабораторий на рисунке [fig : pilot2](d). обе величины коррелируют с массой гало, но наблюдается большой разброс, который вызван различными sfr, а также различными условиями окружающей среды эффекты для ореолов заданной массы. крупнейшие лаборатории попадают в диапазон, исследованный данными наблюдений, и они находятся в ореолах над @xmath89. модель предполагает, что подавляющее большинство наблюдаемых лабораторий должно находиться в протоскоплениях с первичными гало массой выше @xmath89 при @xmath46, и в среднем более крупные лаборатории соответствуют более массивным гало. обратите внимание, что источники с массой ореола ниже @xmath89 здесь крайне неполны. наши результаты указывают на приблизительное соотношение между массой гало центральной галактики и видимой светимостью @xmath1 lab : @xmath90, которая показана сплошной кривой на левой панели рисунка [рис. : halomass ]. это соотношение должно обеспечить проверку нашей модели на самосогласованность, когда могут быть измерены точные массы ореола, в которых размещены лаборатории, или пространственная кластеризация лабораторий, интерпретируемая в контексте модели кластеризации @xmath39cdm. мы также обнаружили, что соотношение площади и массы гало : @xmath91 показано сплошной кривой на правой панели рисунка [ fig : halomass ]. уравнения ( [ eqn : ml ] ) и ( [ eqn : ma ] ) приводят к следующему соотношению светимости и размера @xmath92, которое соответствует наблюдаемому во-первых, в этом нет ничего нового, кроме проверки на самосогласованность.    0,0 см -9,0 см. экстраполируя приведенные выше соотношения ( 2,3) на более высокую массу гало и используя аналитическую функцию массы гало @xcite, мы можем получить глобальный @xmath1 lf, ожидаемый от нашей модели. в деталях мы рисуем массы ореола на основе аналитической функции массы ореола. для каждого ореола мы вычисляем @xmath76 из уравнения ( [ eqn : ml ] ). разброс в @xmath93 добавляется в соответствии с гауссовым распределением с отклонением 1@xmath94 на 0,28 градуса (обозначено пунктирными линиями на левой панели рисунка [ fig : halomass ] ). затем уравнение ( [ уравнение : al ] ) используется для присвоения площади, и добавляется гауссовское рассеяние в 0,11 градуса, чтобы приблизительно воспроизвести рассеяние, наблюдаемое в наблюдаемом соотношении светимости и размера. предполагаемый разброс в соотношении площадь - масса ореола равен сумме двух приведенных выше разброс в квадратуре, т.е. около 0,30 градуса, что обозначено пунктирными линиями на правой панели рисунка [рис. : масса ореола ]. наконец, мы используем тот же разрез по площади ( @xmath6115 @xmath95 ) используется в observations @xcite для определения лабораторий.    рассчитанный нами глобальный lf @xmath1 от labs показан в виде синей кривой на нижней панели (d). совпадение между нашим прогнозируемым глобальным lf и результатами наблюдений @xcite в более крупном объеме поразительно. учитывая все еще существенные неопределенности, связанные с допущениями нашей модели, точное соответствие не следует преувеличивать. однако тот факт, что относительное смещение между lf из нашего смоделированного объема и глобальным lf согласуется с таковым между @xcite и @xcite - это весьма обнадеживающий факт, напоминающий, что у нас нет свободы корректировать какие-либо космологические параметры. это также свидетельствует о том, что объем опроса @xcite стал хорошей выборкой вселенной для рассматриваемых лабораторий. синие точки на верхней панели (d) показывают, что предсказанное соотношение светимости и площади одновременно согласуется с наблюдениями, теперь уже во всем диапазоне светимости и размеров, что позволяет предположить, что наши выведенные соотношения в уравнениях ( [ eqn : ml ] ), ( [ eqn : ma ] ) и ( [ eqn : al ] ) статистически применимы к лабораториям с яркостями выше, чем те, которые были исследованы в ходе текущего моделирования. мы представляем новую модель, получившую название star - burst model (sbm), для пространственно протяженных (от десятков до сотен килопарсек) светящихся (@xmath96erg / с) ly@xmath0 сгустков. модель sbm является первой моделью, успешно воспроизводящей как глобальную функцию яркости @xmath1, так и соотношение яркости и размера наблюдаемых labs @xcite. в модель sbm включено излучение @xmath1 как от звезд, так и от гравитационных источников (таких как энергия гравитационного связывания, высвобождаемая при коллапсе структуры), хотя обнаружено, что небулярное излучение @xmath1, источником которого являются не звезды, хотя и значительное, является субдоминантным по сравнению со звездным излучением. также обнаружено, что излучение @xmath1, исходящее от источников, а не от звезд, по крайней мере, так же сосредоточено в центре, как и излучение звезд внутри каждой галактики. наше моделирование основано на крупномасштабном космологическом гидродинамическом моделировании формирования структуры с высоким разрешением, содержащем более 97 галактик с массой гало 98 и более 99 галактик с массой гало 100 при 14, все они разрешены с разрешением 2pc или выше. подробный 3d-расчет переноса излучения @xmath1 применяется к субобъемам, центрированным на каждой из 40 наиболее массивных галактик, взрывающихся звездами, в окне моделирования с @xmath101yr@xmath8. возникает самосогласованная рабочая модель, если смоделировать надлежащую тенденцию затухания пыли таким образом, что излучение @xmath1 от галактик с более высоким sfr более сильно затухает из-за пыли, чем от галактик с более низким sfr, что эмпирически обосновано наблюдениями. для показанных результатов мы используем эффективную оптическую глубину @xmath1 @xmath79^{0.6}$ ], которая переводится в доли выхода ( @xmath102, @xmath103 ) для фотонов @xmath1 при @xmath104 соответственно. модель пылеулавливания имеет два параметра: нормализацию и индекс powerlaw. индекс powerlaw фактически соответствует наклону зависимости плотности металлического столба от sfr в моделировании. таким образом, нормализация остается единственным свободным параметром. на практике изменение индекса powerlaw незначительно изменяет результаты, если нормализация настроена таким образом, что затухание на высоком конце sfr ( @xmath105yr@xmath8 ) приблизительно совпадает с принятым значением, что делает модель довольно надежной. также очень обнадеживающим является то, что модель в целом согласуется с другими наблюдаемыми свойствами labs, в дополнение к одновременному воспроизведению наблюдаемой глобальной функции яркости @xmath1 и вышеупомянутого соотношения яркости и размера. среди них мы предсказываем, что лаборатории с высоким красным смещением соответствуют протоскоплениям, содержащим самые массивные галактики / гало во Вселенной и вездесущие мощные инфракрасные излучатели, причем наиболее яркие галактики-члены в основном обладают обильным инфракрасным излучением, что полностью согласуется с существующими наблюдениями (например, * ? ? ? кажется неизбежным, что некоторые из галактик содержали бы активные галактические ядра (agn) в эпоху пика образования agn во Вселенной (например, * ? ? ? несмотря на простоту включения, показанные результаты не включают agn, отчасти потому, что до нулевого порядка мы можем просто \"поглотить\" это, скорректировав эффект ослабления пыли, и отчасти потому, что наблюдения показывают, что вклад agn является субдоминантным (например, * ? ? ? наиболее массивные гало в стандартной вселенной холодной темной материи также, как правило, наиболее сильно сгруппированы во Вселенной среди всех типов галактик, и мы предсказываем, что вокруг лабораторий должно быть множество галактик (например, * ? ? ? @xcite использует изображения космического телескопа Хаббла высокого разрешения, чтобы исследуйте галактики в гигантской лаборатории на @xmath106. они находят много компактных галактик с низкой светимостью. их наблюдения становятся неполными ниже @xmath107, а при экстраполяции выше @xmath108 в радиусе 7@xmath54 должно быть около 80 источников. их лаборатория имеет @xmath109 и изофотальную область @xmath110, что хорошо согласуется с наблюдаемым соотношением светимости и размера, показанным на рисунке [рис. : пилот2]. экстраполируя из нашей модели, лаборатория, по прогнозам, находится в гало с массой @xmath111 (рис. [ рис. : галомасса ] ). количество слабых источников в пределах 7@xmath54 выше @xmath108 из нашей модели составило бы около 100, что согласуется с наблюдением. благодаря доступности alma наблюдатели могли бы использовать ее превосходные возможности для подтверждения общего предсказания этой модели о том, что в каждой лаборатории должны быть источники fir, причем наиболее яркий источник fir, вероятно, представляет центр протоскопления. в сочетании с оптическими и другими наблюдениями это потенциально даст чрезвычайно полезную информацию о формировании галактик в наиболее плотных областях Вселенной, когда звездообразование наиболее интенсивно и скопления еще предстоит собрать. здесь мы подчеркиваем, что потенциально очень отличительная особенность этой модели заключается в ожидаемой значительной силе поляризации излучения @xmath1 в больших масштабах (@xmath3210100kpc), чего не ожидается в некоторых конкурирующих моделях для лабораторий, таких как те, которые в основном используют энергию гравитационной связи в больших масштабах из-за образования массивного ореола. мы планируем количественно оценить этот сигнал с помощью подробных расчетов поляризационного переноса излучения фотонов @xmath1. мимоходом упоминается, что наша модель предполагает, что тенденции, наблюдаемые в лабораториях, с точки зрения глобальной функции яркости @xmath1 и отношения яркости к размеру наблюдаемых лабораторий, постоянно распространяются на менее яркие излучатели @xmath1 (laes). Следовательно, мы прогнозируем, что laes, менее яркие, чем labs, имеют меньшие размеры по сравнению с лабораториями на фиксированном изофотальном уровне и также должны быть менее сильно сгруппированы, чем лаборатории, образуя расширение наблюдаемого соотношения освещенности лаборатории и размера, а также функций освещенности лаборатории и корреляции. наконец, обнадеживающе отметить, что сами космологические симуляции уже были подвергнуты и прошли ряд тестов, касающихся различных наблюдаемых объектов галактик и межгалактической среды, включая свойства dlas в @xmath112 @xcite, o vi поглотителей в окологалактической и межгалактической среде в локальной Вселенной @xcite, глобальная эволюция плотности скорости звездообразования и космического уменьшения размеров галактик @xcite, функции светимости галактик от @xmath5 до @xmath47 @xcite и свойства пар галактик как функция окружающей среды во вселенной с низким уровнем @xmath113 @xcite, среди прочего. 

мы представляем новую модель для наблюдаемых сгустков ly@xmath0 ( labs) в контексте стандартной модели холодной темной материи. в этой модели лаборатории являются самыми массивными гало с самыми сильными кластерами (протоскоплениями), подвергающимися экстремальным вспышкам звезд во вселенной с высоким z. с помощью расчетов детального переноса излучения фотонов @xmath1 с помощью крупномасштабного (@xmath2pc) адаптивного моделирования космологической гидродинамики с уточнением сетки (@xmath3mpc) с формированием галактик показано, что эта модель впервые способна одновременно воспроизводить глобальную функцию светимости @xmath1. и соотношение светимости и размера наблюдаемых лабораторий. физически сочетание пылевого ослабления фотонов @xmath1 внутри галактик, кластеризации галактик и сложного распространения фотонов @xmath1 через окологалактическую и межгалактическую среду приводит к наблюдаемым лабораториям больших размеров и часто неправильной изофотальной формы. общий и уникальный прогноз этой модели заключается в том, что в каждой лаборатории должны быть мощные источники дальнего инфракрасного излучения (fir), причем наиболее яркий источник fir, вероятно, представляет гравитационный центр протоскопления, не обязательно видимый центр излучения @xmath1 лаборатории или наиболее яркий оптический источник. предстоящие наблюдения alma должны однозначно проверить это предсказание. если оно подтвердится, labs предоставит очень ценные лаборатории для изучения формирования галактик в наиболее плотных областях Вселенной в то время, когда глобальное звездообразование наиболее интенсивно. = 1