изучение ядер, далеких от стабильности, уже давно является целью ядерной науки. ядра по обе стороны области стабильности, как богатые нейтронами, так и с дефицитом, производятся на новых установках по производству радиоактивных пучков по всему миру. на этих установках и с помощью достижений в ядерной теории многих тел сообщество рассмотрит многие ключевые вопросы физики, включая: отображение линий нейтронного и протонного рассеяния, таким образом исследуя пределы стабильности; понимание влияния континуума на слабосвязанные ядерные системы; понимание природы модификации зазоров в оболочках в системах с очень высоким содержанием нейтронов; определение ядерных свойств, необходимых для астрофизики; исследование деформационных, спиновых и спаривающих свойств систем, далеких от стабильности; и анализ микроскопически необычных форм нестабильных ядер. диапазон и разнообразие поведения ядер, как указано в приведенном выше перечне текущих и планируемых экспериментальных исследований, естественным образом породили множество теоретических моделей. модель взаимодействующей оболочки, не являющаяся полным решением проблемы многих нуклонов, широко рассматривается как наиболее широкое описание низкоэнергетической ядерной структуры и наиболее непосредственно прослеживаемая до фундаментальной проблемы многих тел. каким бы трудным это ни было, решение проблемы модели оболочки имеет фундаментальное значение для нашего понимания корреляций, обнаруживаемых в ядрах. одно из направлений исследований за последние несколько лет было в области модели ядерной оболочки, решаемой не диагонализацией, а интеграцией. далее мы опишем метод монте-Карло с использованием оболочечной модели (smmc) и обсудим несколько недавних и интересных результатов, полученных из теории. к ним относятся расчеты в ядрах с богатой нейтронами оболочкой @xmath0-@xmath1, обсуждение скоростей захвата электронов в ядрах с оболочкой @xmath2, корреляции спаривания в ядрах средней массы вблизи n@xmath3z и исследования плотностей уровней в ядрах редкоземельных элементов. далее мы кратко изложим формализм метода smmc. мы начнем с краткого описания методов статистической механики, используемых в нашем подходе, затем обсудим преобразование Хаббарда - Стратоновича и завершим обсуждением процедур выборки методом монте-карло. мы отсылаем читателя к предыдущим работам @xcite для более подробного изложения. методы smmc основаны на способности вычислять оператор эволюции многих тел в мнимом времени, @xmath4, где @xmath5 - действительное число @xmath6. многочастичный гамильтониан может быть схематически записан как @xmath7, где @xmath8 - оператор плотности, @xmath9 - сила взаимодействия двух тел, а @xmath10 - энергия одной частицы. в полной задаче существует множество таких величин с различными орбитальными индексами, которые суммируются, но мы опускаем их здесь для ясности. хотя метод smmc не приводит к полному решению проблемы многих тел в смысле предоставления всех собственных значений и состояний @xmath11, это может привести к получению большого количества полезной информации. например, математическое ожидание некоторой наблюдаемой величины, @xmath12, может быть получено путем вычисления @xmath13 здесь, @xmath14 интерпретируется как величина, обратная температуре @xmath15, а трассировка многих тел определяется как @xmath16, где сумма по состояниям многих тел системы. в каноническом ансамбле эта сумма равна по всем состояниям с заданным числом нуклонов (реализуется с помощью number projection @xcite), в то время как большой канонический ансамбль вводит химический потенциал и суммирует по _ всем _ состояниям многих тел.    в пределе низкой температуры (@xmath17 или @xmath18 ) каноническая трасса уменьшается до ожидаемого значения основного состояния. альтернативно, если @xmath19 - это пробное состояние многих тел, не ортогональное точному основному состоянию, @xmath20, то @xmath21 можно использовать в качестве фильтра для уточнения @xmath22 до @xmath20, поскольку @xmath5 становится большим. наблюдаемая величина может быть вычислена в этом методе `нулевой температуры\" как @xmath23, если @xmath24 является гамильтонианом, то ( [ eq_d ] ) при @xmath25 является вариационной оценкой энергии и улучшается по мере увеличения @xmath5. конечно, эффективность уточнения для любой наблюдаемой величины зависит от степени, в которой @xmath22 аппроксимирует @xmath20.    помимо таких статических свойств, @xmath21 позволяет нам получить некоторую информацию о динамическом отклике системы. для оператора @xmath12 функция ответа @xmath26 в каноническом ансамбле определяется как @xmath27, где @xmath28 - оператор Гейзенберга в мнимом времени. интересным выбором для @xmath12 являются операторы аннигиляции для определенных орбиталей, гамова - теллера, @xmath29 или квадрупольного момента и т.д. Вставка полных наборов собственных состояний @xmath30-тела @xmath11 ( @xmath31 с энергиями @xmath32 ) показывает, что @xmath33, где @xmath34 - функция разбиения. таким образом, @xmath26 является преобразованием Лапласа функции силы @xmath35 : @xmath36 следовательно, если мы сможем вычислить @xmath26, можно определить @xmath35. за исключением полной инверсии преобразования Лапласа (что часто является численно сложным), поведение @xmath26 для малого @xmath37 дает информацию о взвешенных по энергии моментах @xmath38. в частности, @xmath39 - это общая сила, @xmath40 - это первый момент ( простое число обозначает дифференциацию по отношению к @xmath37 ). важно отметить, что обычно мы не можем получить подробную спектроскопическую информацию из расчетов smmc. скорее, мы можем рассчитать математические ожидания операторов в термодинамических ансамблях или основном состоянии. иногда они могут косвенно определять свойства возбужденных состояний. например, если существует коллективное состояние @xmath41, поглощающее большую часть силы @xmath42, то центр тяжести квадрупольной функции отклика будет хорошей оценкой его энергии. но, в целом, мы лишены многочисленных специфических энергий возбуждения и волновых функций, которые характеризуют прямую диагонализацию. это одновременно и благословение, и проклятие. первое заключается в том, что для очень больших модельных пространств, представляющих интерес, мы не можем явно иметь дело со всеми волновыми функциями и энергиями возбуждения. действительно, нам часто это и не нужно, поскольку эксперименты измеряют только средние ядерные свойства при данной энергии возбуждения. проблема в том, что сравнение с подробными свойствами конкретных уровней затруднено. в этом смысле метод smmc дополняет прямую диагонализацию для небольших пространств модели, но является единственным методом для решения очень больших задач. осталось описать `трюк\" Хаббарда - Стратоновича, с помощью которого управляется @xmath21. в общих чертах, сложная эволюция многих тел заменяется суперпозицией бесконечности поддающихся обработке эволюций одного тела, каждая в отдельном внешнем поле, @xmath43. интегрирование по внешним полям затем сводит проблему многих тел к квадратуре.    чтобы проиллюстрировать подход, давайте предположим, что в гамильтониане присутствует только один оператор @xmath44 ( [ eq_a ] ). тогда вся трудность возникает из-за взаимодействия двух тел, этот член в @ xmath11 квадратичен в @ xmath8. если бы @xmath11 был исключительно линейным в @ xmath8, у нас была бы квантовая система с одним телом, с которой легко иметь дело. чтобы линеаризовать эволюцию, мы используем здесь гауссовское тождество @xmath45, @xmath46 - оператор с одним телом, связанный с полем @xmath6-number @xmath43, а эволюция многих тел получается путем интегрирования эволюции одного тела, @xmath47, по всем @xmath43 с гауссовым весом. фаза, @xmath48, равна @xmath49, если @xmath50, или @xmath51, если @xmath52. уравнение ( [ eq_j ] ) легко проверяется путем заполнения квадрата в показателе степени подынтегрального выражения; поскольку мы предположили, что существует только один оператор @xmath8, нет необходимости беспокоиться о некоммутации.    для реалистичного гамильтониана будет присутствовать много некоммутирующих операторов плотности, @ xmath53, но мы всегда можем свести член из двух тел к диагональной форме. таким образом, для общего взаимодействия двух тел в общей форме, инвариантной к обращению времени, мы записываем @xmath54, где @xmath55 - это время, обратное @xmath56. поскольку, в общем случае, @xmath57\\not=0 $ ], мы должны разделить интервал @xmath5 на @xmath58 `временных срезов\" длиной @xmath59, @xmath60^{n_t }, \\label{eq_l}\\ ] ] и для каждого временного среза @xmath61 выполнить линеаризацию, аналогичную эквалайзер. [ eq_j ] используя вспомогательные поля @xmath62. обратите внимание, что поскольку различные @xmath63 не должны коммутировать, представление @xmath64 должно быть точным через order @xmath65 для достижения общей точности order @xmath66. теперь мы можем записывать выражения для наблюдаемых величин как отношение двух интегралов по полю. таким образом, ожидания наблюдаемых величин могут быть записаны как @xmath67 это, конечно, дискретная версия интеграла по траектории над @xmath43. поскольку для каждого оператора в каждом временном срезе существует переменная поля, размерность интегралов @xmath68 может быть очень большой, часто превышая @xmath69. ошибки в уравнении. [ eq_m ] имеют порядок @xmath66, так что для высокой точности требуется большой @xmath58 и, возможно, экстраполяция на @xmath70 ( @xmath71 ). таким образом, наблюдаемое множество тел представляет собой средневзвешенное значение (вес @xmath72 ) наблюдаемого @xmath73, вычисленное в ансамбле, включающем эволюцию только одного тела @xmath74. аналогичные выражения, включающие два поля @xmath43 (по одному для @xmath75 и @xmath76 ), могут быть записаны для функции ответа ( [ eq_e ] ), и все они легко адаптируются к каноническим или большим каноническим ансамблям или к случаю нулевой температуры. выражение вида ( [ eq_m ] ) обладает рядом привлекательных особенностей. во-первых, задача сведена к квадратуре, нам нужно только вычислить отношение двух интегралов. во-вторых, вся квантовая механика (которая появляется в @ xmath73) относится к разновидности одного тела, которая просто обрабатывается алгеброй матриц @xmath77. цена, которую приходится платить, заключается в том, что мы должны рассматривать проблему одного тела всеми возможными способами @xmath43 поля. мы используем алгоритм metropolis, rosenbluth, rosenbluth, teller и алгоритм теллера @xcite для генерации конфигураций полей @xmath43, который требует только способности вычислять весовую функцию для заданного значения переменных интегрирования. этот метод требует, чтобы весовая функция @xmath72 была действительной и неотрицательной. к сожалению, многие из гамильтонианов, представляющих физический интерес, страдают от проблемы знака, поскольку @ xmath72 отрицателен в значительных долях объема интегрирования. дробная дисперсия заданного математического ожидания становится неприемлемо большой, когда средний знак приближается к нулю. было показано @xcite, что для четно-нечетных ядер и @xmath78 нет проблемы со знаком для гамильтонианов, если все @xmath79. такие силы включают разумные приближения к реалистичному гамильтониану, такие как спаривание плюс мультипольные взаимодействия. однако для произвольного гамильтониана нам не гарантируется, что все @xmath80 (см., например, alhassid _ et al. _. однако мы можем ожидать, что в _ реалистичном _ гамильтониане будут преобладать термины, подобные терминам схематического сопряжения плюс мультипольная сила (которая, после все, почему были разработаны схематические силы ), так что это, в некотором смысле, близко к гамильтониану, для которого непосредственно применим mc. таким образом, `практическое решение\" проблемы знака, представленное в alhassid _ et al. _ @xcite, основано на экстраполяции наблюдаемых величин, вычисленных для `близлежащего\" семейства гамильтонианов, подынтегральные выражения которых имеют положительный знак. успех в решающей степени зависит от требуемой степени экстраполяции. эмпирически обнаруживается, что для всех множества реалистичных взаимодействий, протестированных в оболочках @xmath0 и @xmath1, требуемая экстраполяция невелика и составляет изменение силы сопряжения изовекторных монополей в два раза.    основываясь на приведенном выше наблюдении, можно разложить @xmath11 в уравнении. [ eq_k ] на его ` хорошую\" и `плохую\" части, @xmath81. `хороший\" гамильтониан, @xmath82, включает в себя, в дополнение к членам с одним телом, все взаимодействия с двумя телами с @xmath83, в то время как `плохой\" гамильтониан, @xmath84, содержит все взаимодействия с @xmath85. по своей конструкции вычисления только с @xmath82 имеют @xmath86 и, таким образом, свободны от проблемы знака. мы определяем семейство гамильтонианов @xmath87, которые зависят от непрерывного вещественного параметра @xmath88 как @xmath89, так что @xmath90 и @xmath91 - это функция с @xmath92 и @xmath93, которые можно выбрать, чтобы сделать экстраполяции менее строгими. (в практических приложениях @xmath94 с @xmath95 и применяемый только к двум основным терминам в @xmath96 был признан хорошим выбором. ) если @xmath97, которые велики по величине, являются `хорошими\", мы ожидаем, что @xmath98 является разумной отправной точкой для вычисления наблюдаемого @xmath99. затем можно было бы надеяться вычислить @xmath100 для малого @xmath101, а затем экстраполировать на @xmath102, но обычно @xmath103 сворачивается даже для небольшого положительного @xmath88. однако из нашей конструкции очевидно, что @xmath87 характеризуется @xmath86 для любого @xmath104, поскольку все `плохие\" @xmath105 заменяются на `хорошие\" @xmath106. таким образом, мы можем вычислить @xmath107 для любого @xmath108 с помощью выборки по методу Монте-Карло, которая свободна от проблемы знака. если @xmath109 является гладкой функцией @xmath88, тогда должна быть возможность экстраполировать на @xmath102 (т.е. на исходный гамильтониан) из @xmath108. мы подчеркиваем, что @xmath110, как ожидается, не будет особой точкой @xmath109; она является особенной только при оценке по методу Монте-Карло. используемые нами методы экстраполяции во многих случаях были протестированы на стандартных диагонализациях оболочечной модели и, в целом, показали, что они работают очень хорошо. исследования ядер, чрезвычайно богатых нейтронами, выявили ряд новых интригующих явлений. два набора этих ядер, которым было уделено особое внимание, - это ядра с числом нейтронов @xmath111 вблизи замыканий оболочек @xmath112 и @xmath113 ( @xmath114 и @xmath115 ). Экспериментальные исследования богатых нейтронами изотопов mg и na указывают на начало деформации, а также на модификацию структуры ядра. разрыв оболочки @xmath116 для @xmath117 mg и близлежащих ядер @xcite. вдохновленный богатым набором явлений, происходящих вблизи замыкания оболочки @xmath116 при @xmath118, внимание было направлено на ядра вблизи замыкания оболочки @xmath119 (суб) для ряда изотопов s и ar @xcite, где также наблюдались аналогичные, но менее драматичные эффекты.    параллельно с экспериментальными усилиями было проведено несколько теоретических исследований, направленных на понимание и, в некоторых случаях, прогнозирование свойств этих нестабильных ядер. были предложены расчеты как по среднему полю @xcite, так и по модели оболочки @xcite. последние требуют серьезного усечения для достижения приемлемого модельного пространства, поскольку успешное описание этих ядер включает активные нуклоны как в @xmath0-, так и в @xmath1-оболочках. таким образом, естественной основой проблемы является полное пространство @xmath0-@xmath1, что делает его недоступным для точной диагонализации на текущем оборудовании. методы smmc предлагают альтернативу прямой диагонализации, когда базы становятся очень большими. хотя smmc предоставляет ограниченную подробную спектроскопическую информацию, он может с хорошей точностью предсказать общие ядерные свойства, такие как массы, общая прочность, распределение прочности и деформация, именно те величины, которые были исследованы в недавних экспериментах. таким образом, кажется естественным применить методы smmc к этим нестабильным ядрам, богатым нейтронами. возникнут два вопроса - движение центра масс и выбор взаимодействия, которые не совсем новы, но требуют особого подхода в очень больших пространствах. эти вопросы были подробно рассмотрены в ссылке. здесь мы представляем краткую подборку результатов. имеется ограниченная экспериментальная информация о рассматриваемых крайне нестабильных ядрах, богатых нейтронами. во многих случаях известны только масса, энергия возбуждения первого возбужденного состояния, переход @xmath120 в это состояние и скорость распада @xmath5, и даже не вся эта информация доступна в некоторых случаях. из измеренного @xmath120 была получена оценка параметра ядерной деформации, @xmath121, с помощью обычного соотношения @xmath122 с @xmath123 fm и @xmath120, приведенного в @xmath124@xmath125. большая часть интереса к региону проистекает из неожиданно больших значений выведенного @xmath121, результатов, которые предполагают начало деформации и привели к предположениям об исчезновении зазоров в оболочках @xmath126 и @xmath119. снижение энергии состояния 2@xmath127 подтверждает эту интерпретацию. наиболее тщательно изученным случаем и тем, который наиболее убедительно демонстрирует эти явления, является @xmath117 mg с его чрезвычайно большим @xmath128@xmath125 и соответствующим @xmath129 @xcite; однако необходимо предостеречь, принимая решение на основе этой ограниченной информации о том, что мы находимся в присутствии хорошо известных - деформированные роторы: для @xmath130 mg мы получили бы @xmath131, еще более впечатляющий, а для @xmath132c, @xmath133, значительно превышающий сверхдеформированные полосы. 1.5 в большинстве случаев измеряемые наблюдаемые величины могут быть рассчитаны в рамках smmc. хорошо известно, что в _деформированных _ ядрах общая прочность @xmath120 почти насыщается переходом @xmath134 (обычно от 80% до 90% прочности приходится на этот переход). таким образом, общая прочность, рассчитанная smmc, должна лишь незначительно превышать прочность измеренного перехода. на рис. [ fig_cm ] вычисленные smmc значения @xmath135 сравниваются с экспериментальными значениями @xmath136. разумное согласие с экспериментальными данными по всему пространству достигается, когда выбираются эффективные заряды @xmath137 и @xmath138. используя эти же эффективные заряды, значения usd для @xmath139 ядер с оболочкой @xmath0, @xmath117 mg и @xmath140ne составляют 177,1 и 143,2 @xmath124@xmath125, соответственно, что намного больше, чем для других ядер. ниже, чем полные расчетные и экспериментальные значения @xmath0-@xmath1. все теоретические расчеты требуют возбуждения @xmath1-оболочки, прежде чем можно будет получить разумные значения. мы отмечаем общее согласие между всеми расчетами @xmath120 для @xmath141ar, хотя они обычно больше, чем можно было бы предположить по экспериментальным данным. мы также отмечаем несколько более низкое значение @xmath120 в этом расчете по сравнению с экспериментом и другими теоретическими расчетами в случае @xmath142s @xcite. также показано на фиг. [ fig_cm ] приведены различия между экспериментальной и теоретической энергиями связи для ядер в этой области. в целом соответствие довольно хорошее. более подробную информацию о взаимодействии и результатах можно найти в @xcite.. сравнение скоростей захвата электронов smmc с общей (@xmath143) и частичной скоростями Гамова - Теллера ( @xmath144), как указано в ссылке. физические условия, при которых были проведены сравнения, - это @xmath145, @xmath146 и @xmath147 для верхней части таблицы и @xmath148, @xmath149 и @xmath150 для нижней части. [ cols=\"^,^,^,^ \", ] влияние структуры ядра на астрофизику становится все более важным, особенно в связи с захватывающей и в настоящее время нерешенной проблемой взрывов сверхновых II типа. одним из ключевых компонентов сценария предварительного коллапса является поперечное сечение захвата электронов ядрами @xcite. важным вкладом в поперечные сечения захвата электронов в среде сверхновых является распределение интенсивности Гамова - Теллера (gt). это распределение силы, рассчитанное в smmc с использованием уравнений. (3 и 4) выше, используется для определения зависящего от энергии поперечного сечения для захвата электронов. чтобы получить скорости захвата электронов, поперечное сечение затем складывается с потоком вырожденного релятивистского электронного газа @xcite. обратите внимание, что распределение Гамова - Теллера рассчитывается при конечной ядерной температуре, которая, в принципе, такая же, как и для электронного газа. важно рассчитать gt sраспределения интенсивности достаточно точны как для общей интенсивности, так и для положения основного пика gt, чтобы получить количественную оценку скоростей захвата электронов. для астрофизических целей требуется вычисление скоростей с точностью до двух раз. здесь мы сосредоточимся на результатах mid-@xmath2-shell для поперечных сечений захвата электронов@xcite. взаимодействие куо - Брауна @xcite, модифицированное в терминах монополя Цукером и Повесом @xcite, использовалось во всех этих расчетах @xmath1-shell. это взаимодействие довольно хорошо воспроизводит свойства основного и возбужденного состояний ядер со средней @xmath2-оболочкой @xcite, включая общие силы и распределения Гамова - Теллера, где общее согласие между теорией и экспериментом @xcite вполне разумно. Метод smmc позволяет исследовать всю область оболочки @xmath151 @xmath2 без каких-либо корректировок параметров гамильтониана, хотя оператор Гамова - Теллера был перенормирован на стандартный коэффициент 0,8. указывают ли представленные здесь скорости захвата электронов на потенциальные последствия для эволюции сверхновой типа ii до коллапса ? чтобы вынести суждение по этому важному вопросу, следует сравнить в таблице i показатели smmc для выбранных ядер с теми, которые в настоящее время используются в расчетах коллапса @xcite. для сравнения мы выбираем те же физические условия, которые предполагаются в таблицах 46 в aufderheide _ в таблице i также указана скорость частичного захвата электронов, которая была приписана переходам Гамова - Теллера @xcite. обратите внимание, что для четных родительских ядер текущий показатель приблизительно соответствует рекомендуемому в настоящее время общему показателю. однако более тщательный анализ показывает значительные различия между текущим показателем и тем, который приписывается переходу Гамова - Теллера в aufderheide и др. _ происхождение этого расхождения связано с тем фактом, что Фуллер _ и др. _ @xcite систематически помещает резонанс Гамова - Теллера для четных ядер при слишком высокой энергии возбуждения. этот недостаток был исправлен в работах Фуллера и др. @xcite и Ауфдерхайде и др. @xcite путем добавления экспериментально известной низколежащей силы в дополнение к той, которая приписывается переходам Гамова - Теллера. однако общее хорошее соответствие между результатами smmc для четных ядер и рекомендуемыми показателями указывает на то, что подход smmc также правильно учитывает эту низкую силу. это уже было выведено из хорошего соответствия между распределениями smmc Гамова - Теллера и данными, включая низкоэнергетический режим @xcite. таким образом, для четных ядер подход smmc способен довольно надежно предсказать общую скорость захвата электронов, даже если экспериментальные данные отсутствуют. обратите внимание, что частота smmc несколько больше рекомендуемой для @xmath152fe и @xmath153ni. в обоих случаях экспериментальное распределение Гамова - Теллера известно и хорошо согласуется с результатами smmc @xcite. в то время как предполагаемое увеличение частоты для @xmath153ni, как ожидается, не окажет заметного влияния на эволюцию до коллапса, повышенная частота для @xmath152fe делает это ядро важным фактором изменения @xmath154 во время коллапса (см. таблицу 15 aufderheide _ et al. _ @xcite ).    для захвата электронов на ядрах odd-@xmath30 обратите внимание, что скорости smmc, полученные из распределений Гамова - Теллера, значительно меньше рекомендуемой общей скорости. это связано с тем фактом, что для ядер odd-xmath30 переход Гамова - теллера достигает максимума при довольно высоких энергиях возбуждения в дочернем ядре. таким образом, скорость захвата электронов на ядрах odd-xmath30 обеспечивается слабыми переходами при низких энергиях возбуждения. сравнение показателей smmc с показателями, приписываемыми переходам Гамова - Теллера в fuller _ et al._@xcite и aufderheide _ et al._@xcite показывает, что последние, в целом, были значительно завышены, что вызвано тем фактом, что положение резонанса Гамова - Теллера обычно устанавливается при слишком низких энергиях возбуждения в дочерней системе . расчет smmc подразумевает, что переходы Гамова - Теллера не должны вносить заметного вклада в скорости захвата электронов на ядрах odd-@xmath30 при низких температурах, изученных в таблицах 1416 в aufderheide _ et al._@xcite. таким образом, коэффициенты для ядер с нечетным@xmath30, приведенные в этих таблицах, как правило, следует заменить на долю без Гамова - Теллера. теперь мы хотели бы обратиться к теме парных корреляций в ядрах и вычислениям, направленным на их понимание. ядра вблизи n@xmath3z представляют собой уникальное место для изучения спаривания протон-нейтрон, особенно в канале isospin t=1. фактически, большинство тяжелых нечетно - нечетных ядер n@xmath3z за пределами @xmath155ca имеют суммарный спин j@xmath30, t@xmath31 основных состояний. теоретические исследования показали, что многие из этих ядер имеют улучшенные корреляции протон-нейтрон t@xmath31 по сравнению с их четными аналогами. эти корреляции в меньшей степени присутствуют в системах с четным числом, но имеют тенденцию уменьшаться по мере удаления от n@xmath3z. по крайней мере, в одном ядре в области массы 70, @xmath156rb, имеются экспериментальные доказательства наличия основного состояния @xmath157 полосы @xcite.    0,5 в эксперименте парные корреляции лучше всего можно измерить путем парного переноса на ядрах. хотя общие поперечные сечения обычно недооцениваются, когда используются спектроскопические коэффициенты, вычисленные по модели оболочки, относительные двухнуклонные спектроскопические коэффициенты внутри одного ядра более надежны. следовательно, необходимо рассчитать и измерить перенос пар как из основного, так и из возбужденного состояний в ядре.    метод smmc может быть использован для расчета распределения силы оператора аннигиляции пар @xmath158, как определено в koonin _ et al._@xcite. общая сила этих операторов сопряжения, т.е. математическое ожидание @xmath159, ранее изучалась как функция массы, температуры @xcite и вращения @xcite. мы хотели бы кратко представить здесь распределения силы парных операторов, рассчитанные в smmc. распределение силы для спектроскопических коэффициентов парного переноса пропорционально @xmath160 и рассчитывается путем обращения уравнения ( 4).    в будущей работе мы подробно обсудим распределение прочности. здесь мы хотели бы кратко завершить, продемонстрировав, что результаты smmc и результаты прямой диагонализации очень хорошо согласуются для распределений силы протонных пар в основном состоянии @xmath141v. это продемонстрировано на левой панели фиг. 2. на правой панели показано распределение силы изовекторного спаривания протон - нейтрон по отношению к дочернему ядру. обратите внимание, что общая мощность намного больше в протонно-нейтронном канале, как обсуждалось ранее в langanke _ @xcite, и что пик возбуждения на несколько МэВ ниже по сравнению с каналом аналогичных частиц. в обоих случаях распределение интенсивности в @xmath141v значительно отличается от того, что обнаружено в @xmath161cr, где обнаруживается, что доминирующим компонентом является переход из основного состояния в основное состояние с участием в основном частиц в одночастичном состоянии @xmath113. в обоих нечетных каналах n@xmath3z распределение довольно сильно фрагментировано. недавно мы применили методы smmc для исследования ядер редкоземельных элементов в регионе dy. это обширное исследование легло в основу темы диссертации j.a. white @xcite, целью которой было изучить, как феноменологически мотивированное взаимодействие `спаривание плюс квадруполь\" сравнивается в точных решениях на основе модели оболочки с другими методами. мы также рассмотрели, как решения shell - модели соотносятся с экспериментальными данными; также были выполнены расчеты статической аппроксимации траектории (spa). недавно другие разработчики пытались использовать расчеты spa, поскольку они проще и быстрее (см. @xcite в качестве примеров). однако мы обнаружили, что результаты spa не всегда хороши. это исследование было также разработано для изучения того, можно ли использовать феноменологические взаимодействия типа \"спаривание плюс квадруполь\" в точных решениях для больших модельных пространств и требуют ли параметры взаимодействия существенной перенормировки при использовании spa. здесь мы обсуждаем один конкретный аспект этой работы, а именно расчеты плотности уровней. подробности можно найти в @xcite. мы использовали гамильтониан Кумара - Барангера с параметрами, подходящими для этого региона. наше одночастичное пространство включало в себя подоболочку 50-82 для протонов и оболочку 82-126 для нейтронов. хотя в smmc были изучены несколько интересных аспектов этих систем, мы ограничиваем наше обсуждение здесь плотностями уровней, полученными для @xmath162dy. smmc - отличный способ расчета плотностей уровней. @xmath163 вычисляется для многих значений @xmath5, которые определяют функцию разбиения, @xmath164, поскольку @xmath165=-\\int_0^\\beta d\\beta'e(\\beta')\\ ] ] @xmath166 - это общее количество доступных состояний в пространстве. затем плотность уровней вычисляется как обратное преобразование Лапласа из @xmath164. здесь последний шаг выполняется с аппроксимацией седловой точки с помощью @xmath167 : @xmath168 smmc недавно использовался для расчета плотности уровней в ядрах области железа @xcite, и здесь мы демонстрируем его использование в области редкоземельных элементов.    сравнение плотности smmc в @xmath162dy с данными tveter et al. данные @xcite показаны на рис. [ рис. : dy162 ]. экспериментальный метод может выявить тонкую структуру, но не определяет абсолютную величину плотности. расчет smmc масштабируется на коэффициент для облегчения сравнения. в данном случае коэффициент был выбран для согласования кривых при более низких энергиях возбуждения. в диапазоне от 1 до 3 МэВ соответствие очень хорошее. от 3 до 5 МэВ плотность smmc увеличивается быстрее, чем данные. это отклонение от данных не может быть объяснено статистическими ошибками ни в расчетах, ни в измерениях. вблизи 6 МэВ измеренная плотность ненадолго выравнивается, прежде чем увеличиться, и это также отображается в расчетах.значение 0,5 в измеренной плотности включает все состояния, включенные в теоретический расчет, плюс некоторые другие, так что можно ожидать, что измеренная плотность будет больше или равна расчетной плотности и никогда не будет меньше. возможно, вместо этого мы выбрали нашу постоянную, чтобы она соответствовала плотностям для умеренных возбуждений, и позволили измеренной плотности быть выше плотности smmc для более низких энергий (1-3 МэВ). сравнение структуры между smmc и данными затруднено для самых низких энергий из-за статистических ошибок в расчетах, а сравнение в верхнем диапазоне расчета smmc, т.е. при xmath169 МэВ, к сожалению, невозможно, поскольку данные распространяются только примерно на энергию возбуждения при xmath170 МэВ. в этих работах мы использовали четыре конкретных примера (есть несколько других), для которых расчеты smmc оказались очень полезными для понимания свойств ядер в системах, где количество валентных частиц запрещает использование более традиционных подходов. этот метод зарекомендовал себя как ценный инструмент для углубления нашего понимания структуры ядра и астрофизики. продолжающиеся разработки как в области создания полезных взаимодействий, так и в технологии моделирования оболочек должны продолжать расширять нашу способность понимать ядра, далекие от стабильности, в ближайшие годы. 

метод монте-карло с оболочечной моделью (smmc) преобразует традиционную задачу с ядерной оболочечной моделью в интеграл по траекториям по вспомогательным полям. ниже мы опишем метод и его приложения к четырем физическим проблемам: расчеты ядер с оболочкой @xmath0-@xmath1, обсуждение скоростей захвата электронов в ядрах с оболочкой @xmath1, исследование корреляций спаривания в нестабильных ядрах и плотности уровней в редкоземельных системах.