новейшие передовые материаловедческие технологии позволили получить доступ к низкоразмерным квантовым системам. кроме того, синтез материалов предоставил прекрасную возможность исследовать более интригующие низкоразмерные спиновые системы, а не хорошо изученные обычные спиновые системы @xcite. в такой низкоразмерной системе, например, чередующиеся взаимодействия связей и/или взаимодействия с меньшей симметрией в спиновых решетках могут быть реализованы при синтезе двух разных магнитных атомов. поэтому особое значение имеет понимание квантовых фазовых переходов, при которых одномерные спиновые системы вряд ли могут быть обнаружены естественным путем.    обычно квантовые флуктуации в низкоразмерной спиновой системе сильнее, чем в многомерных спиновых системах @xcite. квантовые фазовые переходы, обусловленные более сильными квантовыми флуктуациями, затем демонстрируют более интересные и новые квантовые явления в низкоразмерных спиновых системах. эффекты чередующихся взаимодействий связей, в частности, интенсивно изучались теоретически в спиновых системах, таких как антиферромагнитные цепи Гейзенберга @xcite, цепи Гейзенберга с чередованием связей между ближайшими соседями @xcite, тетрамерная антиферромагнитная цепь Гейзенберга @xcite и двухцепочечные спиновые лестницы @xcite. недавний эксперимент продемонстрировал реализацию цепи с чередующимися связями путем приложения магнитных полей в антиферромагнетике со спином 1/2 цепи @xcite.    в этом исследовании мы рассмотрим одномерные спиновые цепи типа Изинга с чередующейся обменной связью. на самом деле, это чередование связей не может разрушить антиферромагнитную фазу в случае однородной связи, а просто количественно изменяет свойства основного состояния, возникающие в результате димеризации спиновой решетки. тогда менее симметричное взаимодействие может сыграть значительную роль в индуцировании квантового фазового перехода. чтобы увидеть квантовый фазовый переход, мы будем использовать взаимодействие Дзялошинского - Мории (dm) @xcite, которое является результатом спин-орбитальной связи. основываясь на точности основного состояния @xcite с презентацией imps @xcite, мы обсуждаем квантовую критичность в системе. показано, что равномерное взаимодействие dm может разрушить антиферромагнитную фазу, которая представляет собой непрерывный квантовый фазовый переход, и ее критическое значение обратно пропорционально силе переменного обменного взаимодействия. давайте начнем с цепочки изинга со спином 1/2 с антисимметричными анизотропными и альтернативными взаимодействиями связей на решетке бесконечного размера. наша система может быть описана спиновым гамильтонианом @xmath1, где @xmath2 - спиновые операторы, действующие на @xmath3-м узле. обменное взаимодействие выбрано как @xmath4, а альтернативное взаимодействие связей характеризуется относительной силой @xmath5 обменного взаимодействия для четных и нечетных участков решетки. чтобы описать антисимметричную анизотропную обменную связь между двумя спинами на решетке, мы используем равномерное взаимодействие dm @xmath6, которое характеризуется вектором dm @xmath7. для @xmath8 и @xmath9 ( [ hamt ] ) сводится к обычному гамильтониану цепочки Изинга. если @xmath8 и @xmath10, уравнение ( [ hamt ] ) может быть отображено на модель спиновой цепи xxz, которая имеет квантовый фазовый переход из фазы Нееля с зазором или антиферромагнитной (afm) в фазу жидкости Латтингера без зазора (ll) в критической точке @xmath11 @xcite. затем это исследование будет сосредоточено на антиферромагнитном обменном взаимодействии @xmath12, т.е. @xmath13, и поперечном dm-взаимодействии, обозначающем @xmath14. гамильтониан в уравнении. ( [ hamt ] ) фактически инвариантен при преобразовании @xmath15 с @xmath16 для @xmath17-го сайта и @xmath18 для (@xmath19)-го сайта. тогда наш модельный гамильтониан обладает симметрией @xmath20, порожденной преобразованием @xmath21. основное состояние системы может подвергнуться спонтанному нарушению симметрии @xmath20, что приводит к квантовому фазовому переходу между упорядоченной фазой и неупорядоченной фазой.    для квантовой спиновой системы с конечным участком решетки @xmath22 ее волновая функция с периодическим граничным условием может быть выражена в представлении состояния матричного произведения (mps) @xcite как @xmath23}a^{[2 ] } \\cdots a^{[n]}\\right ] \\, |s ^{[1]}s ^{[2 ] } \\cdots s ^{[n]}\\rangle$ ], где @xmath24}$ ] - зависимая от сайта матрица @xmath25 с размерностью усечения @xmath26 локального гильбертова пространства в @xmath3-м сайт, @xmath27}\\rangle$ ] является основой локального гильбертова пространства на @xmath3-м сайте, а физический индекс @xmath28 принимает значение @xmath29 с размерностью @xmath30 локального гильбертова пространства. это представление mps для конечной решетчатой системы может быть расширено для описания бесконечной решетчатой системы. чтобы сделать это, для бесконечной решетки можно заменить матрицу @xmath24}$ ] на @xmath31}\\lambda^{[i]}$ ] @xcite, где @xmath31}$ ] - тензор с тремя индексами, а @xmath32}$ ] - диагональная матрица на @xmath3-й сайт, который называется представлением _ canonical infinite matrix product state _ (imps ).    если системный гамильтониан является трансляционно-инвариантным, например, для бесконечной решетки, то наш системный гамильтониан описывается уравнением. ( [ hamt ] ) обладает двухузловой трансляционной инвариантностью, двухузловая трансляционная инвариантность позволяет нам повторно выразить гамильтониан как @xmath33}$ ], где @xmath34}$ ] - плотность гамильтониана ближайшего соседа из двух тел. в таком случае можно ввести двухузловое трансляционно-инвариантное представление imps, т.е. для четных (нечетных) узлов a (b) только два трехиндексных тензора @xmath35 и две диагональные матрицы @xmath36 могут быть применены для представления системной волновой функции: @xmath37}\\ } } \\cdots \\gamma_{a}\\лямбда_{a}\\гамма_{b}\\лямбда_{b}\\гамма_{a } \\лямбда_{a}\\гамма_{b}\\лямбда_{b } \\cdots |\\cdots s^{[i]}s^{[i+1]}s^{[i+2]}s^{[i+3 ] } \\cdots \\рангл. \\label{wave}\\ ] ] обратите внимание, что на самом деле для бесконечных узлов решетки диагональные элементы матрицы @xmath38 являются нормализованными коэффициентами разложения Шмидта двудольного разделения между полубесконечными цепочками @xmath39 и @xmath40.    для того чтобы найти основное состояние нашей системы в представлении imps, используется алгоритм прореживания блоков с бесконечной эволюцией во времени (itebd), представленный vidal @ xcite. для данного начального состояния @xmath41 и гамильтониана @xmath42 волновая функция основного состояния может быть получена путем эволюции мнимого времени @xmath43|\\psi(0)\\rangle /|\\exp(-h\\tau)|\\psi(0)\\rangle|$ ] для достаточно большой @xmath44. чтобы численно реализовать операцию эволюции мнимого времени, мнимое время @xmath44 делится на временные срезы @xmath45, и последовательность элементов эволюции временных срезов аппроксимирует непрерывную эволюцию времени. между тем, оператор временной эволюции @xmath46 } \\delta\\tau\\right]$ ] для @xmath47 расширяется до произведения операторов эволюции, действующих на двух последовательных сайтах @xmath3 и @xmath48, посредством декомпозиции Сузуки - Троттера @xcite. после поглощения элемента эволюции временного среза, чтобы восстановить представление imps, выполняется разложение матрицы по сингулярным значениям, которое сокращается из @xmath49, @xmath50, одного @xmath51, двух @xmath52 и операторов эволюции. тогда сохраняются только наибольшие сингулярные значения @xmath26. эта процедура приводит к получению новых тензоров @xmath49, @xmath50 и @xmath51, которые используются для обновления тензоров для всех сайтов. в результате восстанавливается трансляционная инвариантность при двухплоскостных сдвигах. повторение описанной выше процедуры до тех пор, пока энергия основного состояния не сойдется, дает волновую функцию основного состояния системы в представлении imps. можно определить точность @xmath53 по волновой функции основного состояния @xmath54. точность на узел решетки (fls ) @xmath30 @xcite может быть определена как @xmath55, где @xmath22 - размер системы. примечательно, что fls хорошо определен и играет роль, аналогичную параметру порядка, хотя @xmath56 тривиально становится равным нулю в термодинамическом пределе, когда @xmath22 приближается к бесконечности. fls удовлетворяет свойствам, унаследованным от fidelity @xmath56: (i ) нормализация @xmath57, (ii ) симметрия @xmath58 и (iii ) диапазон @xmath59.     как функция @xmath60 для различных размеров усечения @xmath26 с @xmath61. для более высокого размера усечения точка бифуркации @xmath62 перемещается для насыщения до критического значения. вставка : экстраполяция точки бифуркации @xmath62. из числовой функции подгонки @xmath63 с помощью @xmath64 и @xmath65 критическая точка оценивается как @xmath66., scaledwidth=45,0% ] при адаптации подхода матрицы переноса @xcite представление imps волновых функций основного состояния позволяет нам чтобы рассчитать точность для каждого узла решетки ( fls ) @xmath67. давайте выберем @xmath68 в качестве опорного состояния для fls @xmath67. для @xmath69 на рис. [ fidelitybifur ], fls @xmath67 строится как функция параметра взаимодействия dm @xmath60 для различных значений размеров усечения со случайно выбранным начальным состоянием в представлении imps. на рисунке [ fidelitybifur ] показано сингулярное поведение fls @xmath70, которое указывает на то, что происходит квантовый фазовый переход через сингулярную точку. бифуркационное поведение fls @xmath70 также показано, когда параметр взаимодействия @xmath60 становится меньше его характерного сингулярного значения, которое можно назвать `точкой бифуркации\" @xmath71. точки бифуркации зависят от измерения усечения @xmath26, т.е. @xmath72. по мере увеличения размера усечения @xmath26 происходит раздвоение, начиная с меньшего значения @xmath60. для @xmath73 можно экстраполировать точку бифуркации @xmath74, в которой начинает происходить бифуркация. во вставке на рис. [ fidelitybifur ], мы используем функцию экстраполяции @xmath75, характеризующуюся коэффициентами @xmath76, @xmath77 и @xmath78, являющимися положительным действительным числом, что гарантирует, что @xmath74 становится конечным значением. численная подгонка дает @xmath79, @xmath64 и @xmath65. из экстраполяции следует, что точка бифуркации показано, что он насыщается до @xmath80, что можно рассматривать как критическую точку @xmath81 @xcite. фактически, критическая точка также соответствует точке сжатия fls в пределе термодинамики, т.е. @xmath73. следовательно, точка бифуркации fls @xmath62 играет роль точки псевдофазового перехода для заданного конечного размера усечения @xmath26 в представлении mps. кроме того, непрерывное функциональное поведение fls в точке бифуркации подразумевает, что в критической точке @xcite происходит непрерывный квантовый фазовый переход.    на фиг. [ fidelitybifur ], раздвоение происходит для @xmath82, которое фиксируется в представлении imps со случайно выбранным начальным состоянием. фактически, бифуркационное поведение fls означает, что существует два возможных основных состояния для @xmath83, в то время как для @xmath84 существует одно основное состояние. такое свойство основных состояний может быть понято с помощью симметрии гамильтониана @xmath20 из инвариантного преобразования @xmath85. в термодинамическом пределе существуют два возможных основных состояния, удовлетворяющих @xmath85, то есть @xmath86 или @xmath87. как только происходит спонтанное нарушение симметрии, система может выбрать одно из двух возможных основных состояний @xmath86 или @xmath87, которые указывают на фазу нарушения симметрии. для симметричной фазы система имеет единственное основное состояние, представляющее собой линейную комбинацию двух возможных основных состояний, которые должны удовлетворять инвариантности преобразования. на рис. [ fidelitybifur ], затем fls строится из двух значений верности, т.е. @xmath88 (верхние линии ) и @xmath89 (нижние линии ). тогда точка бифуркации является точкой перехода между фазой симметрии и фазой нарушенной симметрии. из imps с численной экстраполяцией точек бифуркации на рис.  [ фазовая диаграмма ] мы рисуем фазовую диаграмму основного состояния в плоскости параметра взаимодействия @xmath90. ниже границы раздела фаз (красная сплошная линия) система находится в антиферромагнитной фазе, в то время как выше границы система находится в неупорядоченной фазе. фазовая диаграмма показывает, что @xmath91 обратно пропорционален @xmath92. функция наилучшего соответствия (пунктирная линия) критических точек @xmath93 задается @xmath94 с одним параметром @xmath95. характерную фазовую границу можно понять следующим образом: если @xmath96 и @xmath97, то узлы решетки димеризуются, а гамильтониан в уравнении. ( [ hamt ] ) обладает двухузловой трансляционной инвариантностью из-за чередующейся связи @xmath5. как предполагается, для антиферромагнитного обменного взаимодействия @xmath98, т.е. для @xmath99, цепь изинга с чередующейся связью находится в антиферромагнитном состоянии, даже несмотря на то, что узлы решетки сильно димеризованы. если @xmath100, антисимметричное анизотропное взаимодействие dm может разрушить антиферромагнитный порядок, возникающий в результате антиферромагнитного обменного взаимодействия @xmath101. антиферромагнитный порядок может быть легче разрушен равномерным антисимметричным анизотропным взаимодействием dm для димеризованных участков решетки, чем для цепи изинга без чередующейся связи, поскольку антиферромагнитная корреляция между участками становится слабее из-за димеризованных участков решетки. затем, чтобы разрушить антиферромагнитный порядок, более сильная димеризация узлов решетки (больше @xmath5) требует гораздо более слабого однородного антисимметричного анизотропного взаимодействия (намного меньше @xmath60). следовательно, граница раздела фаз, разделяющая антиферромагнитную фазу и неупорядоченную фазу, может иметь обратно пропорциональное соотношение между @xmath91 и @xmath92. обратно пропорционален @xmath102. наилучшее соответствие обозначено пунктирной линией. это резко контрастирует с результатами метода группы перенормировки реального пространства (rsrg) @xcite., scaledwidth=45,0% ] совсем недавно в той же модели был применен подход группы перенормировки реального пространства (rsrg) @xcite, который показал, что симметричная фазовая граница задается @xmath103 (синяя пунктирная линия на рис. [ фазовая диаграмма ] ). по сравнению с подходом rsrg, наши результаты imps показывают, что существует довольно значительное расхождение в линии фазовой границы, поскольку, в отличие от imps, rsrg является приближенным методом, основанным на низкоэнергетических состояниях, что подразумевает, что он не учитывает должным образом вклад от соответствующие высшие энергетические состояния. тогда фазовая диаграмма основного состояния из нашего подхода fidelity, основанного на imps, является более надежной и точной. чтобы более четко понять квантовый фазовый переход в нашей системе, давайте рассмотрим квантовую запутанность, которая также может обнаруживать квантовый фазовый переход @xcite. чтобы количественно оценить квантовую запутанность, мы используем энтропию фон Неймана, которая является хорошей мерой двудольной запутанности между двумя подсистемами чистого состояния, потому что наши основные состояния находятся в чистом состоянии. затем цепочка вращения может быть разделена на две части, обозначаемые левой полубесконечной цепочкой @xmath104 и правой полубесконечной цепочкой @xmath105. энтропия фон Неймана определяется как @xmath106 в терминах матрицы пониженной плотности @xmath107 или @xmath108 подсистем @xmath104 и @xmath105. в представлении imps энтропия фон Неймана для полубесконечных цепочек @xmath104 или @xmath105 становится @xmath109, где @xmath110 - диагональные элементы матрицы @xmath111, которые могут быть непосредственно получены в алгоритме imps. это связано с тем, что при разбиении двух полубесконечных цепочек @xmath112 и @xmath113 получается разложение Шмидта @xmath114. из спектрального разложения @xmath115 на самом деле являются собственными значениями матриц приведенной плотности для двух полубесконечных цепочек @xmath104 и @xmath105. в нашем трансляционно-инвариантном представлении imps с двумя сайтами существуют две матрицы коэффициентов Шмидта @xmath51 и @xmath52, которые описывают два возможных способа разбиения, т.е. один находится на нечетных сайтах, другой - на четных сайтах. из @xmath51 и @xmath52 можно получить две энтропии фон Неймана в зависимости от разбиений на нечетные или четные участки.     между левой и правой половинами цепочки в зависимости от @xmath60 для @xmath61 и @xmath116. обе энтропии фон Неймана для нечетных и четных связей показывают сингулярность при @xmath117.,scaledwidth=45,0% ] на фиг. [ запутанность ], мы строим график энтропии фон Неймана @xmath118 как функции силы взаимодействия dm @xmath60 для четных (сайт @xmath17 ) и нечетных ( сайт ( @xmath19 )) связей с @xmath61. энтропия фон Неймана для нечетных связей всегда больше, чем для четных связей, потому что, по определению, обменное взаимодействие с нечетным участком @xmath119 сильнее, чем обменное взаимодействие с четным участком @xmath120. кроме того, показано, что энтропии как для четных, так и для нечетных связей имеют сингулярность при одинаковом значении силы взаимодействия dm @xmath60. обратите внимание, что сингулярности энтропий возникают в критической точке @xmath121. затем этот результат ясно показывает, что как fls @xmath30, так и энтропия фон Неймана @xmath118 дают одну и ту же точку фазового перехода. как следствие, фактически, энтропия фон Неймана @xmath118 дает ту же фазовую диаграмму, что и fls на рис. [ фазовая диаграмма ].    как обсуждалось, для антиферромагнитного состояния нашей системы существуют два возможных основных состояния, которые связаны унитарным преобразованием @xmath21. следовательно, из бифуркации fls можно ожидать бифуркации и в энтропии фон Неймана. однако, в отличие от fls @xmath30, на рис. [ запутанность ], в энтропии фон Неймана @xmath118 для антиферромагнитного состояния не наблюдается бифуркации, даже несмотря на то, что начальное состояние выбрано случайным образом в представлении imps. причина отсутствия бифуркации в энтропии фон Неймана заключается в том, почему сингулярные значения @xmath38 в уравнении. ( [ энтропия ] ) не зависят от унитарного преобразования, поскольку унитарное преобразование @xmath21 действует только на один участок спиновой решетки в представлении imps. в критической точке характерные сингулярные поведения свойств термодинамической системы зависят только от нескольких характеристик, таких как размерность и симметрия, которые могут быть классифицированы с помощью концепции классов универсальности. в частности, центральный заряд может быть использован для классификации классов универсальности @xcite. благодаря реализации представления imps мы можем получить центральный заряд @xmath78 и так называемый показатель масштабирования конечной запутанности @xmath122 численно с помощью уникальных характеристик длины корреляции @xmath123 и энтропии фон Неймана @xmath118 по отношению к размерности усечения @xmath26 в критической точке @xcite, т.е. @xmath124 ( цвет онлайн ) ( a ) длина корреляции @xmath123 как функция измерения усечения @xmath26 в критической точке. кривая мощности, соответствующая @xmath125, дает @xmath126 и @xmath127. ( б ) масштабирование энтропии фон Неймана @xmath118 с размерностью усечения @xmath26 в критической точке. для @xmath127 из (a ) линейная подгонка @xmath128 дает центральный заряд @xmath129. здесь переменная прочность связи выбрана как @xmath61., масштабная ширина =45,0% ] на фиг. [ рис. 4 ], длина корреляции @xmath123 и энтропия фон Неймана @xmath118 как функция измерения усечения @xmath26 в критической точке @xmath91 для @xmath61. здесь размеры усечения берутся как @xmath130 и @xmath131. показано, что как длина корреляции @xmath123, так и энтропия фон Неймана @xmath118 расходятся по мере увеличения размерности усечения @xmath26. из степенной подгонки длины корреляции @xmath123 мы получаем @xmath132 и @xmath133. как показано на рис. [ рис. 4 ] (б), наш численный результат демонстрирует поведение линейного масштабирования, которое дает центральный заряд @xmath134 с @xmath132. наш центральный заряд близок к точному значению @xmath135. следовательно, квантовый фазовый переход в нашей системе относится к тому же классу универсальности, что и квантовый трамодель Изинга с обратным полем. квантовые фазовые переходы были исследованы в цепи Изинга с использованием взаимодействия дзялошинского - Мории, а также чередующейся связи - сцепления. fls и его бифуркация четко показали характерную особую точку как сигнатуру квантового фазового перехода и ведут себя как непрерывная функция, которая показывает непрерывный фазовый переход, происходящий в критической точке. фазовая диаграмма была получена из fls и энтропии фон Неймана. при масштабировании энтропии фон Неймана с конечной запутанностью по отношению к размерности усечения в представлении imps центральный заряд был оценен как @xmath0, что показывает, что система находится в том же классе универсальности, что и модель квантового поперечного поля Изинга. 

проведен систематический анализ квантовых фазовых переходов в одномерной модели Изинга, альтернативной связи, с взаимодействием Дзялошинского - Мории (dm) с использованием точности волновых функций основного состояния, основанной на алгоритме бесконечного матричного произведения состояний. для антиферромагнитной фазы точность на каждый узел решетки демонстрирует бифуркацию, которая показывает спонтанное нарушение симметрии в системе. критическое взаимодействие dm обратно пропорционально силе переменного обменного взаимодействия для квантового фазового перехода. кроме того, масштабирование энтропии фон Неймана с конечной запутанностью относительно размеров усечения дает центральный заряд @xmath0 в критической точке.