в настоящее время экспериментально установлено, что в адронном конечном состоянии происходят события с большими разрывами в скорости, при которых происходит большая передача импульса через разрыв. такие события наблюдались как на tevatron @xcite, так и на hera @xcite в процессе \"промежутков скорости между струями\", предложенном для изучения Бьеркеном @xcite. сейчас проблема как для экспериментаторов, так и для теоретиков состоит в том, чтобы ответить на вопрос о том, какой лежащий в основе динамический процесс ответственен за такие поразительные события. ясно, что традиционная феноменология Редже не может дать ответа, поскольку вклад мягкого померона угас при гораздо более низких значениях @xmath4 из-за усадки. двумя наиболее разработанными моделями, доступными в настоящее время, являются bfkl pomeron @xcite, рассчитанная в рамках ведущего логарифмического приближения (lla) Мюллером и Тангом @xcite и реализованная в herwig monte carlo @xcite, и модель мягкой перестройки цвета @xcite. недавний анализ промежутков между струями, проведенный коллаборацией d0 @xcite, отдал предпочтение модели мягкого цвета перед моделью bfkl pomeron, хотя выводы из измерений промежутков между струями может быть трудно сделать из-за неопределенности в роли множественных взаимодействий, которые в настоящее время плохо изучены теоретически @xcite. кроме того, промежутки между измерениями струй как в hera, так и в tevatron ограничены требованием, чтобы в детекторе наблюдались две струи, что серьезно ограничивает доступный размер промежутка. поскольку прогнозируется, что поперечное сечение bfkl будет экспоненциально увеличиваться при использовании @xmath5, в то время как мягкий цвет - нет, это серьезное ограничение. в hera измерения производства векторных мезонов с высокой скоростью @xmath4 @xcite обеспечили доступ к большим разрывам в быстродействии в четко определенном кинематическом диапазоне, хотя скорость и низкая. имея в виду эти проблемы, Кокс и Форшоу @xcite предложили изучить более инклюзивный двойной диссоциативный процесс @xmath0 при высоком @xmath4. в этой статье мы сообщаем о первом измерении этого процесса, основанном на данных за первое полугодие, полученных в 1996 году. фотонная и протонная диссоциативные системы, @xmath1 и @xmath2 соответственно, разделяются путем определения наибольшего разрыва в скорости события (процедура, использованная коллаборацией h1 в предыдущих дифракционных измерениях @xcite). процесс, схематично показанный на рисунке [ diffplot ], рассматривается в терминах кинематических переменных @xmath6 @xmath7, где @xmath8 и @xmath2 являются 4-векторами фотонов, протонов и систем x и y соответственно. @xmath9 - это центр энергии масс @xmath10, а @xmath11 - это передача четырех импульсов через разрыв в скорости. в этом исследовании мы представляем измерения дифференциального поперечного сечения @xmath12 в диапазоне @xmath13, @xmath14, @xmath15, @xmath16. данные для этого анализа были собраны с помощью детектора h1 в течение периода работы в 1996 году, когда hera столкнула позитроны xmath17 с протонами xmath18 с интегральной светимостью 6,7 xmath19. события фотопроизводства были выбраны путем обнаружения рассеянного позитрона в электронном метчике, расположенном на расстоянии 33 м вниз по трубе пучка в рассеянном свете. направление электрона. это ограничивает виртуальность фотона до @xmath20 ГэВ@xmath21. реконструкция системных 4-векторов @xmath1 и @xmath2 была оптимизирована путем объединения информации отслеживания и калориметра. применяются методы, позволяющие минимизировать влияние шума детектора. точные подробности можно найти в другом месте @xcite. потери в прямом и обратном направлениях, однако, неизбежны, что затрудняет измерение неизменных масс систем. по этой причине мы вводим кинематические переменные @xmath22 и @xmath23, восстановленные с использованием выражений @xmath24, где @xmath25 и @xmath26 - энергии пучка протонов и фотонов соответственно, а величина @xmath27 ( @xmath28 ) суммируется по всем адронам, восстановленным назад (вперед) с наибольшим разрывом скоростей в этом событии. эта величина обладает тем свойством, что она нечувствительна к потерям в трубе луча, для которых @xmath29 ( @xmath30 ).    чтобы гарантировать четкое разделение систем @xmath1 и @xmath2, выбираются только события с разницей в скорости между двумя системами не менее 1,5 единиц скорости. эти события задаются параметром @xmath31, и, следовательно, наша выборка определена в кинематическом диапазоне @xmath32 и @xmath15. и системы @xmath2 должны быть такими, что @xmath33 не входит в определение поперечного сечения адронного уровня. любые потери из-за этого сокращения включены в приемочные исправления ] реконструкция @xmath11 более проблематична. он измеряется как отрицательный квадрат поперечного импульса системы @xmath1, @xmath34, и чувствителен к потерям в трубе обратного луча, особенно при низких значениях @xmath4. по этой причине мы решили определить наш образец для @xmath35. события, выбранные по критериям, описанным в разделе 2, используются для определения поперечного сечения @xmath36 в кинематическом диапазоне, определенном в разделе 1. herwig monte carlo, включая обмен bfkl pomeron, используется для коррекции потерь и эффектов миграции в @xmath22, @xmath23 и @xmath11. в формализме bfkl в начальном порядке не имеет смысла запускать соединение, и поэтому @xmath37 фиксируется в генерации herwig в @xmath38. это соответствует в порядке возрастания жесткому перехвату померона @xmath39, где @xmath40. основной вклад в статистическую погрешность вносит ограниченное количество событий данных в выборке. систематические неопределенности рассчитываются по каждой ячейке и суммируются в квадратуре. основная ошибка связана с ограниченным количеством событий данных, доступных для расчета эффективности запуска, что приводит к систематической ошибке, составляющей приблизительно @xmath41 в каждой ячейке. распределение @xmath22, скорректированное с учетом эффектов детектора, показано на рисунке [ xpom_fixw ]. внутренние столбцы ошибок являются статистическими, а внешние столбцы ошибок представляют собой квадратичную сумму статистических и систематических ошибок. сплошной линией показан прогноз генератора Хервига для всех процессов фотопроизводства без синглетного обмена. наблюдается значительное превышение ожидаемого от стандартной модели фотопроизводства. пунктирная линия показывает прогноз Хервига с добавлением прогноза lla bfkl. хорошее соответствие наблюдается как в нормализации, так и в форме. однако необходимо соблюдать осторожность при интерпретации этого результата. существует большая теоретическая неопределенность в общей нормализации прогноза поперечного сечения lla bfkl. следовательно, совпадение в нормализации вполне может быть случайным. следует также отметить, что форма распределения @xmath22 в этой области фазового пространства определяется не только лежащей в основе динамикой взаимодействия, но и кинематическими эффектами. существует кинематическое ограничение на наименьшее возможное значение @xmath22, установленное требованием, чтобы @xmath42 и @xmath43 ГэВ были равны @xmath44 x @xmath45 (см. уравнение ( 3 ) ). это приводит к уменьшению поперечного сечения в самой нижней ячейке @xmath22. хорошее совпадение с прогнозом bfkl по методу монте-Карло, однако, подразумевает, что данные согласуются со значением @xmath46 в рамках этой модели.    однако, несмотря на эти ограничения, при более высокой статистике перспективы на будущее многообещающие. это измерение демонстрирует, что можно значительно увеличить скорость, обеспечиваемую зазорами между приближающимися струями. благодаря улучшенной статистике, уже собранной в период работы hera в 1997 году, и более высокой яркости в будущем станет возможным гораздо более точное определение зависимости поперечного сечения от @xmath22, т.е. энергетической зависимости.      с. Абачи и др. (сотрудничество d0 ), физ. 

поперечное сечение фотопроизводства двойной диссоциации для процесса @xmath0, в котором системы @xmath1 и @xmath2 разделены большим разрывом в скорости, измерено при большом квадрате передачи 4 импульсов @xmath3 коллаборацией h1 в hera. это измерение впервые обеспечивает прямое измерение энергетической зависимости процесса производства gap при высокой @xmath4.