возможно, стоит напомнить о некоторых основных свойствах открытой системы скоплений Млечного пути. перепись открытых скоплений все еще крайне неполна за пределами расстояний в несколько кпк от Солнца, хотя ситуация улучшается благодаря новым исследованиям, таким как 2mass (см., например, материалы Карпентера и Хэнсона в этом томе). функция светимости рассеянных скоплений Млечного пути была проанализирована @xcite, который обнаружил, что она хорошо моделируется степенным законом @xmath1 в диапазоне @xmath2. однако они также отметили, что экстраполяция этой функции светимости позволила бы предсказать около 100 скоплений, таких же ярких, как @xmath3 в галактике, что явно расходится с наблюдениями, и, таким образом, предположили некоторое сглаживание наклона lf при более высоких светимостях. самые яркие известные молодые скопления (например, ngc 3603, @xmath4 и @xmath5 per ) имеют абсолютные звездные величины @xmath6, равные @xmath7, что соответствует суммарным массам в несколько тысяч. недавно появились утверждения, что ассоциация cyg ob2 может быть еще более массивным скоплением @ xcite, но этот объект, вероятно, слишком рассеян, чтобы быть связанным звездным скоплением (хотя у него действительно есть компактное ядро). однако в Млечном пути есть несколько старых (@xmath8 gyr ) открытых скоплений с массами @xmath9 @xcite. эти объекты, вероятно, потеряли значительную часть своей общей массы за время своего существования и, таким образом, первоначально могли быть еще более массивными. они служат иллюстрацией того, что даже в Млечном пути различие между шаровыми и рассеянными скоплениями не всегда четкое. уже около столетия признается, что в магеллановых облаках, и в lmc в частности, находится ряд `голубых шаровых скоплений\" @xcite. одной из самых массивных из них является ngc 1866 с массой около 10 миллионов световых лет и возрастом 11 миллионов световых лет. более старым примером является ngc 1978 с аналогичной массой, но возрастом 23 млрд лет, что ясно демонстрирует, что по крайней мере некоторые такие скопления могут существовать в течение нескольких миллиардов лет. взаимодействие между lmc и млечным путем, вероятно, повлияло на историю звездообразования в lmc, которая, как известно, является бурной с основными пиками скорости звездообразования, коррелирующими с перигалактическими проходами @xcite. таким образом, можно утверждать, что образование ymc в lmc могло быть вызвано взаимодействием с млечным путем. однако lmc - не единственный пример даже в локальной группе галактики, в которой находятся ymc. другим хорошо известным примером является m33, которая не демонстрирует свидетельств бурного скопления (и, предположительно, звездообразования) в истории @xcite. @xcite выявили еще много звездных скоплений в этой галактике, хотя не все они особенно массивные. с запуском hst стало возможным детально исследовать более густонаселенные и/или удаленные системы, и внимание начало смещаться в сторону более экстремальных вспышек звездообразования, включая большое количество галактик слияния (например, Уитмор, этот том). теперь ясно, что в таких галактиках часто образуются в очень большом количестве светящиеся молодые звездные скопления, и это привело к предположениям, что для формирования `массивных\" звездных скоплений могут потребоваться особые условия, такие как крупномасштабные столкновения облаков. однако остается открытым вопрос, почему некоторые невзаимодействующие галактики также содержат ymc, в то время как млечный путь, по-видимому, нет. в настоящее время YMC обнаруживаются во все большем числе невзаимодействующих галактик, что создает серьезную проблему для сценариев формирования, требующих особых условий. в 1980-х годах некоторые исследования уже выявили ymc в нескольких галактиках за пределами местной группы xcite. мы провели систематическое наземное исследование 21 близлежащей спирали с целью выявления кластерных систем и дальнейшего изучения того, какие факторы могут привести к образованию ymcs @xcite. как правило, не имея достаточного разрешения для идентификации кластеров как объектов с пространственным разрешением, наши списки кандидатов были составлены на основе фотометрии @xmath12, выбрав компактные объекты с @xmath13 и @xmath14 ярче, чем @xmath15 (для @xmath16 ) или @xmath17 (для @xmath18). мы также потребовали, чтобы объекты не излучали h@xmath19. ограничение @xmath20 исключало большинство звезд переднего плана, в то время как ограничение @xmath14 было разработано для минимизации риска того, что отдельные светящиеся звезды в галактиках могут загрязнить образец. поскольку отношение массы к освещенности звездных скоплений сильно зависит от возраста, уменьшение звездной величины не приводит к четко определенному пределу массы, но большинство скоплений, отобранных таким образом, имеют массы @xmath21. в нашем обзоре, вероятно, было бы обнаружено несколько скоплений в Млечном пути. в lmc 8 скоплений из каталога @xcite соответствуют нашим критериям отбора. мы обнаружили удивительное разнообразие в количестве ymc в галактиках. в некоторых галактиках, таких как ngc 45, ngc 300 и ngc 3184, практически не было скоплений, соответствующих нашим критериям отбора, но в других мы обнаружили более сотни. двумя наиболее богатыми скоплениями галактиками были ngc 5236 (m83) и ngc 6946, обе из которых также известны своей очень высокой частотой образования сверхновых и яркостью поверхности, что указывает на очень активное звездообразование. следуя @xcite, мы определили _ удельную светимость _ молодых звездных скоплений как @xmath22, где @xmath23 и @xmath24 - это суммарные светимости в диапазоне @xmath25 скоплений и их галактики-хозяина. оказалось, что @xmath26 сильно коррелирует с нормализованной по площади скоростью звездообразования в принимающей галактике @xcite, как будто связанные звездные скопления формируются более эффективно в средах с более высоким sfr. здесь важно отметить, что наша выборка исключает самые молодые скопления, которые часто расположены в густонаселенных регионах спиральных рукавов, где их трудно идентифицировать с помощью наземных изображений. поэтому, вероятно, лучше думать о @xmath26 как о _ выживаемости_, а не об эффективности образования. на самом деле, большинство звезд, вероятно, образуются в скоплениях, как в обычных галактиках, таких как Млечный путь ( * ? ? ? * карпентер, этот том ) и при слияниях, подобных антеннам (падение, этот том). однако доля тех кластеров, которые остаются связанными, может варьироваться.    хотя @xmath26 может быть полезным показателем общего богатства системы скоплений, он не предоставляет никакой информации о возможных вариациях в распределении масс скоплений и, в частности, о том, образуют ли некоторые галактики более высокую долю массивных скоплений, чем другие. этот вопрос все еще остается в значительной степени без ответа, поскольку распределение масс трудно получить наблюдательным путем. чтобы преобразовать наблюдаемые светимости скоплений в массы, необходимо знать соотношения m/l. они, в свою очередь, сильно зависят от возраста скоплений, который невозможно надежно оценить без фотометрии в ультрафиолетовых полосах пропускания. в основном это является следствием того факта, что в цветах молодых скоплений преобладают горячие звезды, где приближение Рэлея - Джинса применимо для полос пропускания, центрированных на оптических длинах волн. решение `для бедных\" состоит в том, чтобы рассматривать функции светимости, а не массы, имея в виду, что первые не обязательно идентичны последним.    в @xcite архивные данные hst были использованы для анализа функций светимости (lfs) звездных скоплений в 6 близлежащих спиралях, которые ранее были изучены с земли. было обнаружено, что lfs в целом соответствуют степенным законам с наклонами между @xmath27 и @xmath28, несколько более крутыми, чем значение, найденное для открытых скоплений млечного пути @xcite, хотя и не простираются так глубоко. для молодых скоплений в m66 @xcite обнаружил наклон lf, равный @xmath29. если функция светимости имеет универсальную степенную форму, которая заполняется случайным образом, можно было бы предсказать сильную корреляцию между общим числом скоплений в галактике и светимостью самого яркого скопления. такое соотношение действительно наблюдается и имеет наклон, нормализацию и разброс, аналогичные ожидаемым из статистических данных выборки аргументов @xcite. однако следует отметить, что несколько галактик действительно выделяются, имея скопления, которые намного ярче общего числа скоплений в этих галактиках. примечательными примерами являются ngc 1569 и ngc 1705, в обоих из которых доминируют 12 сильно светящихся скоплений. остается открытой возможность того, что эти скопления сформировались с помощью специального механизма, но этот вопрос требует более детального изучения. архивные данные hst для более крупной выборки (17) близлежащих спиралей были проанализированы в @xcite. основной целью здесь было изучение структурных параметров и возможных корреляций с возрастом, массой или другими свойствами скопления. кластеры были смоделированы с использованием профилей \"eff\" типа, показанного @xcite для соответствия кластерам lmc: @xmath30^{-\\gamma/2 } \\label{eq : eff}\\ ] ] структурные параметры были получены из изображений, соответствующих wfpc2, и объединены с фотометрией @xmath31, полученной с наземных визуализация. [ рис. : reff_mass ] показаны зависимости радиусов полусвета кластера ( ) от масс, оцененных по моделям ssp bruzual и charlot. на этот график включены только кластеры с @xmath32, поскольку для @xmath33 не определено. большинство скоплений имеют радиусы полусвета 34 ПК, хотя и с довольно большим разбросом. интересно, что это похоже на эффективные радиусы старых галактических и внегалактических шаровых скоплений. пунктирной линией показано соотношение, соответствующее постоянной плотности кластеров (@xmath34 ), в то время как сплошная линия представляет собой соответствие данных методом наименьших квадратов. сильной корреляции между и массой не наблюдается. формальное соответствие данным приводит к соотношению @xmath35, аналогичному соотношению @xmath36, найденному для молодых скоплений в остатке слияния ngc 3256 с помощью @xcite. наблюдение, что между размером скопления и массой не существует сильной корреляции, подразумевает, что скопления с большой массой обычно имеют гораздо более высокую звездную плотность, чем скопления с малой массой, факт, который может иметь важные последствия для теорий формирования скоплений. если возраст скоплений известен, светимости можно преобразовать в массы, используя простые модели звездного населения и предполагая функцию начальной массы звезды (imf). альтернативный подход заключается в получении динамических оценок массы с помощью measучитывая дисперсии внутренних скоростей и размеры кластеров и применяя теорему вириала. затем динамически полученные соотношения m /l можно сравнить с моделями ssp для различных imf, предоставляя потенциально полезный метод ограничения imf. дисперсия скорости в прямой видимости @xmath37, масса @xmath38 и прогнозируемый радиус полусвета связаны как @xmath39, где @xmath40. однако на практике у этого метода есть много предостережений, как теоретических (предположение об изотропии скорости, вириальном равновесии, эффектах разделения массы и двоичных файлов), так и практических: для масс в @xmath10 и @xmath41 пк дисперсия скорости в прямой видимости составляет менее 4 км/с. красные сверхгиганты, которые обеспечивают большинство линий, полезных для измерений дисперсии скоростей, имеют макротурбулентные скорости порядка 10 км/с с разбросом, возможно, 12 км /с @xcite. поскольку дисперсии скоростей обычно приходится получать из интегрированного света, ясно, что этот метод ограничен относительно массивными объектами. даже если бы удалось получить спектры с достаточным разрешением для определения уширения линии (@xmath42) и s / n, точное соответствие между звездами-шаблонами, используемыми для получения дисперсий скоростей, и теми, которые присутствуют в скоплении, становится все более критичным по мере уменьшения массы скопления. кроме того, кластеры должны быть достаточно близки, чтобы можно было получить достаточно надежные оценки размера, хотя они менее критичны, поскольку @xmath38 масштабируется только линейно с помощью. несколько групп получили динамические оценки массы для внегалактических молодых звездных скоплений, иногда с намеками на нестандартные IMF (например, @xcite; смотрите также mengel, этот том). в нашей выборке спиральных галактик мы обнаружили несколько скоплений, для которых динамические оценки массы оказались выполнимыми. критическими критериями отбора были то, что скопления были достаточно хорошо изолированы, чтобы спектроскопические наблюдения не были загрязнены соседними объектами, и чтобы они имели hst-изображения для надежного измерения размеров. объекты, удовлетворяющие этим критериям, включают одно скопление в ngc 6946, которое наблюдалось с помощью спектрографа hires на телескопе keck i @xcite, и два скопления в ngc 5236 (рис. [ рис. : cl5236 ] ), наблюдаемый с помощью uves на eso vlt @xcite. структурные параметры доступны для всех кластеров по данным hst imaging, а возраст и покраснения были оценены путем сравнения наземных цветов @xmath31 с моделями bruzual и charlot ssp. основные свойства трех скоплений обобщены в таблице [ tab : cprop ]. все они имеют массы, превышающие @xmath43, что значительно превышает массы наиболее массивных молодых скоплений lmc. даже если бы нашей системой отсчета был lmc, а не млечный путь, мы все равно охарактеризовали бы эти скопления как `массивные\". на рис. [ рис. : pmtol ], наблюдаемые соотношения m /l в диапазоне @xmath6 сравниваются с предсказаниями модели ssp для различных imf. эти ssp были рассчитаны путем заполнения звездных изохрон из падуанской группы @xcite в соответствии с imf, указанными в подписи к рисунку, т.е. imf типа @xcite и IMF типа @xcite с более низкими пороговыми значениями массы, равными 0,01, 0,1 и 1,0. imf группы kroupa номинально расширяется до 0,01, но более низкие значения отсечка не имеет большого значения, так как уклон ниже 0,08 очень пологий. в пределах полос ошибок все три скопления выглядят соответствующими `стандартному\" imf, подобному kroupa. в частности, нет никаких свидетельств избытка звезд с высокой массой ни в одном из этих скоплений. мы проверили кривые на рис. [ рис. : pmtol ] по сравнению с моделями bruzual и charlot, которые доступны для salpeter, imf усек значение 0,1 @xmath44 и получил очень похожие результаты, с различиями максимум на уровне 0,1 мкг. следует подчеркнуть, что этот метод не ограничивает точную форму imf. степенные imf с небольшим уклоном, например, имитировали бы эффект imf с соленой водой с отсечкой большой массы. становится все более очевидным, что `массивные\" звездные скопления могут образовываться в самых разных галактиках, а не только в результате слияний или других возмущенных галактик. за возможным исключением некоторых карликовых галактик, распределение светимости молодых звездных скоплений в целом, по-видимому, подчиняется степенным законам. если выборка яркостей кластеров производится случайным образом из степенного распределения, то наиболее яркие кластеры, естественно, будут редкими, но пока нет доказательств статистически значимого верхнего предела. другими словами, очень яркие (и массивные) скопления, по-видимому, образуются всякий раз, когда скопления образуются в большом количестве. это иллюстрируется тем фактом, что молодые звездные скопления с массами до @xmath0 были идентифицированы в дисках нескольких, по-видимому, нормальных, изолированных спиральных галактик с богатыми системами скоплений. эти галактики, такие как ngc 5236, ngc 6946, характеризуются высокими скоростями звездообразования, но, как правило, они не вызываются взаимодействиями с другими галактиками. динамические оценки массы теперь доступны для небольшого числа этих скоплений, а отношения массы к свету совместимы со стандартными IMF типа kroupa. есть все основания для оптимизма в отношении того, что важные ключи к пониманию формирования классических шаровых скоплений могут быть получены путем изучения их более молодых аналогов в локальной Вселенной. 

молодые звездные скопления с массами, сходными с массами классических старых шаровых скоплений, наблюдаются не только в звездных вспышках, слияниях или других нарушенных галактиках, но и в обычных спиральных галактиках. некоторые молодые скопления с массами, достигающими @xmath0, были обнаружены в дисках изолированных спиралей. динамические оценки массы доступны для нескольких из этих скоплений и согласуются с IMF типа kroupa. функции светимости (и, возможно, массы) молодых скоплений обычно хорошо аппроксимируются степенными законами. таким образом, массивные скопления в хвосте распределения, естественно, редки, но, по-видимому, присутствуют всякий раз, когда скопления формируются в большом количестве. в то время как связанные звездные скопления, как правило, могут формироваться с более высокой эффективностью в условиях высокой скорости звездообразования, многие из очевидных различий между скоплениями при вспышках звездообразования и `нормальными\" галактиками могут быть просто обусловлены эффектами выборки. это человеческая привычка - характеризовать те объекты, с которыми мы больше всего знакомы, как нормальные. хотя большие спиральные галактики - не самый распространенный тип галактик во Вселенной, нам посчастливилось жить внутри одной из них, и многие астрономы, вероятно, склонны охарактеризовать Млечный путь как довольно нормальную галактику. таким образом, по крайней мере для целей данной статьи, `нормальные\" галактики в основном относятся к невзаимодействующим звездообразующим дисковым галактикам. наше местоположение в пределах Млечного пути дает нам уникальную перспективу, с которой мы можем изучать многие его свойства в мельчайших деталях, и это, естественно, служит ориентиром для сравнения с другими галактиками. тем не менее, мы должны задаться вопросом, оправдано ли применять результаты, полученные в результате исследований нашей собственной галактики, к другим галактикам, которые могут казаться внешне похожими на нее. в контексте этого семинара особенно актуально спросить, насколько система скоплений в Млечном пути похожа на системы скоплений в других галактиках. все большее количество наблюдательных данных указывает на вывод о том, что во многих спиралях находятся `молодые массивные скопления\" (ymc) или `скопления сверхзвезд\", подобные тем, которые наблюдаются в большом количестве в галактиках со вспышками звездообразования. определение ymc довольно расплывчато и варьируется от одного автора к другому, но в целом этот термин, по-видимому, относится к молодым скоплениям, которые более массивны, чем самые массивные открытые скопления в Млечном пути. однако дать содержательное определение массивному скоплению в конечном итоге может оказаться так же сложно, как отличить нормальные галактики от тех, которые таковыми не являются.