Брессан, Гранато и Сильва @ xcite предположили, что наличие пылевых околозвездных оболочек вокруг звезд асимптотической ветви гигантов (agb) должно оставлять сигнатуру, явный избыток при 10 @xmath0 m, в средней инфракрасной области спектра (mir) пассивно развивающихся звездных систем. ранние обнаружения такого избытка были заподозрены в m32 (impey et al., 1986) по результатам наземных наблюдений и в нескольких эллиптических объектах, наблюдаемых с помощью isocam (bregman et al. первое однозначное подтверждение существования этой особенности, хотя и едва разрешенное, было найдено в спектре iso cvf ngc 1399 (Брессан и др., 2001). Поскольку звезды agb являются светящимися индикаторами звездных популяций среднего возраста и старых звездных популяций, точный анализ этой особенности был предложен в качестве дополнительного способа чтобы распутать эффекты возраста и металличности среди галактик раннего типа (Брессан и др., 1998 ; 2001). более конкретно, модели Брессана и др. показывают, что вырождение между металличностью и возрастом сохраняется даже в mir, поскольку и возраст, и металличность влияют на потерю массы и эволюционное время жизни в agb. в то время как в оптическом диапазоне возраст и металличность должны быть антикоррелированы, чтобы сохранить признак неизменным (либо цвет, либо индекс узкой полосы), в mir все наоборот: большая потеря массы пыли простой звездной популяцией с более высокой металличностью (ssp) должна быть уравновешена ее более старшим возрастом. таким образом, детальное сравнение mir и оптических спектров пассивно эволюционирующих систем представляет собой, возможно, один из самых чистых способов устранения вырождения. помимо этой простой мотивации и всех других аспектов, связанных с обнаружением эволюционировавших звезд, теряющих массу, в пассивных системах (например, athey et al., 2002), глубокий взгляд в среднюю инфракрасную область может выявить даже незначительные уровни активности. в этом письме мы представляем обнаружение протяженных силикатных элементов в образце галактик раннего типа скопления Девы, наблюдаемых с помощью прибора irs ( houck et al., 2004 ) космического телескопа \"Спитцер\". _ (werner et al., 2004 )..галактики девы, наблюдаемые с помощью irs [ cols=\"\u003c,^,^,^,^,^,^ \", ] стандартный режим наблюдения короткие sl1 ( 7.5@xmath0m-15.3@xmath0 m ), sl2 ( 5@xmath0m-7.6@xmath0 m ) и длинные ll2 ( 14.1@xmath0m-21.3@xmath0 m), низкое разрешение ( r@xmath164 - 128 ) спектральные наблюдения irs 17 галактик раннего типа были получены во время первого цикла наблюдения spitzer general observer. галактики были выбраны среди тех, которые определяют соотношение цветовой величины скопления Девы (bower, lucy & ellis, 1992). журнал наблюдений приведен в таблице 1. в столбцах 4 и 5 мы также сообщаем о количестве циклов экспозиции продолжительностью 60 и 120 секунд, выполненных с sl1/2 и ll2 соответственно. спектры были извлечены с фиксированной апертурой (3@xmath218\" для sl) и откалиброваны с использованием специально разработанного программного обеспечения, протестированного с использованием программного пакета smart (higdon et al., 2004). целевые экспозиции в каждом сегменте sl (например, sl1) также обеспечивают смещение спектров неба на 180 градусов в дополнительном модуль (например, sl2 ), которые использовались для удаления фона неба из исходного спектра в соответствующем сегменте. поскольку для модуля ll мы получили только наблюдения ll2, спектры ll2 были вычтены из неба путем разностных наблюдений в двух положениях nod. конвейерная версия irs s12 (и более старые версии) предназначена для выделения потока из точечного источника. мы представляем здесь альтернативную процедуру, которая использует большую степень симметрии, характеризующую распределение света в галактиках раннего типа. сначала мы получили реальное преобразование e@xmath3/сек в jy, следуя процедуре, описанной Кенникаттом и др. мы скорректировали таблицу преобразования, предоставленную для точечных источников, применив поправки на потери на диафрагме (alcf) и потери на щели (slcf). alcf обусловлен тем, что остаточный поток выходит за пределы диафрагмы, выбранной в стандартном конвейере калибровки. для оценки alcf мы использовали 4 калибровочные звезды (hr 2194, hr 6606, hr 7341 и hr 7891 ), наблюдаемые с помощью _ spitzer _ irs. используя программный пакет spice научного центра spitzer, мы оценили поправку, полученную в результате среднего соотношения потоков, извлеченных в пределах стандартной апертуры и в пределах, вдвое превышающих стандартную апертуру. коррекция slcf применяется для получения реального потока наблюдаемого точечного источника, попадающего в щель, с учетом потерь в щели из-за функции распределения точек оптической комбинации (slcf). он определяется как зависящее от длины волны соотношение между общим потоком точечного источника в поле зрения и потоком, выбранным щелью для попадания на детектор. чтобы получить эту поправку, мы смоделировали функцию точечного рассеяния системы (psf), используя адаптированный spitzer код tiny tim и приняв функцию передачи луча `hat\" щели. после применения поправок alcf и slcf мы получили поток, принимаемый щелью в пределах заданного отверстия. оценка потока, излучаемого протяженным источником в пределах выбранной угловой апертуры щели, включает деконволюцию полученного потока с помощью psf прибора. эта поправка важна для получения формы собственного спектрального распределения энергии (sed) галактики, потому что по данным slcf мы подсчитали, что для точечного источника потери из-за psf составляют около 20% при 5@xmath4 m и около 40% при 15@xmath4 m. и наоборот, единый источник не понесет чистых убытков. чтобы восстановить внутреннюю sed, мы свернули модель профиля поверхностной яркости с помощью psf и смоделировали соответствующий наблюдаемый линейный профиль вдоль щелей, принимая во внимание углы взаимного расположения щелей и галактики. принятый профиль представляет собой зависящий от длины волны двумерный модифицированный закон Кинга (Элсон и соавт., 1987): @xmath5^{-\\гамма/2 } \\метка{элсон}\\ ] ] где @xmath6 и @xmath7 - координаты вдоль большой и малой осей галактик, @xmath8 это осевое соотношение, взятое из литературы. @xmath9, @xmath10 и @xmath11 являются свободными параметрами, которые являются функциями длины волны и получаются путем сопоставления наблюдений с моделируемым профилем. для получения точного определения параметров профилей было совместно добавлено несколько диапазонов длин волн. эта процедура имеет двойное преимущество, поскольку она позволяет нам (i) реконструировать внутренний профиль и соответствующий sed и (ii) распознать, разрешен ли конкретный признак или нет. спектр, выделенный с фиксированной шириной вокруг максимальной интенсивности, корректируется соотношением между собственным и наблюдаемым профилем. поскольку для сегмента ll2 описанная выше процедура, как правило, не так стабильна, как для сегментов sl, мы предпочли зафиксировать @xmath10 на соответствующем значении, полученном в близлежащей области длин волн сегмента sl. оценка отношения сигнал/шум (s/n) была выполнена путем рассмотрения двух источников шума: инструментального плюс фонового шума и пуассоновского шума источника. первое оценивалось путем измерения дисперсии значений пикселей в коаддитивных изображениях с вычитанием фона вдали от источника. пуассоновский шум источников оценивался как квадратный корень из отношения между дисперсией количества e@xmath3, извлеченного на пиксель при каждой экспозиции, и количеством экспозиций. общий уровень шума был получен путем суммирования двух источников в квадратуре и умножения на квадратный корень из ширины выделения в пикселях. соответствующее соотношение сигнал/шум при 6@xmath4 м показано в столбце 6 таблицы 1. наконец, мы замечаем, что общая абсолютная фотометрическая неопределенность irs составляет 10%, в то время как отклонение наклона в пределах одного сегмента (одинаково влияющее на все спектры) составляет менее 3% (см. руководство по наблюдению за спитцером ). окончательные откалиброванные по потоку спектры выбранных галактик раннего типа скопления Девы показаны на рисунках [пассивный ] и [ активный ].      на рисунке [ пассивный ] мы собрали тринадцать галактик (76% выборки), спектры irs которых характеризуются наличием широкой эмиссионной особенности вокруг @xmath1210@xmath4 m, которая распространяется в сторону более длинных волн. эти галактики не демонстрируют ни особенностей pah, ни эмиссионных линий. наблюдаемые спектры (сплошные линии) наложены на старый ssp от bressan et al. (1998), нормализованный по @xmath125.3@xmath4 m. пунктирная линия представляет собой ssp в 10 миллиардов лет, z=0,02 (металличность Солнца), рассчитанный без учета пылевых околозвездных оболочек. пунктирные линии снизу вверх относятся к 10-миллиардным ssp с возрастающей металличностью z=0,008, z=0,02 и z=0,05, рассчитанным с использованием пылевидных силикатных околозвездных оболочек. модели, учитывающие пылевые околозвездные оболочки, демонстрируют расширенную характеристику из-за силикатного излучения, которое очень похоже на наблюдаемое. признак усиливается с уменьшением возраста и/или с увеличением металличности из-за соответствующей более высокой скорости потери массы пыли ssp. поскольку, в дополнение к совпадению с моделями, анализ внутреннего пространственного профиля указывает на расширение всего спектра, мы утверждаем, что наблюдаемые признаки имеют важное значение. звездного происхождения и, скорее всего, возникают из пыльных околозвездных оболочек эволюционировавших звезд, теряющих массу. чтобы подтвердить эту возможность, сравним на рис. [ пассивный ], нормализованный континуум вычел излучение силиката 10@xmath4 m от звезды agb, богатой кислородом (molster et al., 2002 ) и u cam (богатой углеродом звезды с излучением sic, sloan et al., 1998), из ngc 4365. Хотя ранний тип ожидается, что галактики содержат углеродные звезды, учитывая широкий разброс металличности внутри галактики, кажется, что доминирующий вклад вносят эволюционировавшие м-гиганты. более подробные модели, полностью учитывающие ожидаемую смесь эволюционировавших звезд, будут представлены в следующей статье. изображение галактик раннего типа с помощью mir оказывается надежным диагностическим средством для определения состава населения этих галактик. недавно temi et al. (2005) заметили, что крыса irac fluxios при 8@xmath4 m и 3.6@xmath4 m или mips 24@xmath4 m к irac 3.6@xmath4 отношение потоков m остается довольно постоянным в галактиках раннего типа, которые в остальном демонстрируют различную силу h@xmath13. они пришли к выводу, что это расхождение подтверждает небольшой эпизод омоложения. хотя это одна из возможностей, на которую ссылаются Брессан и др. (1996) для объяснения галактик раннего типа с сильным поглощением в линии Бальмера, необходимо соблюдать осторожность, прежде чем делать определенные выводы. действительно, мы показываем на рисунке [ пассивный ], что молодой (5 млрд лет), более бедный металлами (z=0,008) ssp, пунктирная линия, очень похож на старый, более богатый металлами. таким образом, даже средняя инфракрасная область спектра является вырожденной, и для того, чтобы преодолеть возрастное вырождение металличности в пассивно эволюционирующих системах, требуется тщательный комбинированный оптический (включая, возможно, nir) и mir-анализ.    чтобы еще раз проиллюстрировать эффективность такого рода анализа, мы показываем на рисунке [ comp ] сравнение спектров irs ngc 4551 и ngc 4365. недавнее оптико-спектроскопическое исследование (yamada et al., 2006 ) показывает, что ngc 4551 значительно моложе и богаче металлами, чем ngc 4365. в этом случае мы ожидали бы, что ngc 4551 будет богаче яркими agb-звездами, теряющими массу, чем ngc 4365, и ее силикатные особенности будут более заметными. однако наблюдается обратное, что позволяет предположить, что ngc 4551 либо старше, либо более бедна металлами (или и тем, и другим), чем ngc 4365. очевидно, что эффекты вырождения в оптике могут быть сильными (см., например, denicol et al., 2005, annibali et al., 2006 ). наконец, мы замечаем, что ngc 4473 наблюдалась с помощью iso (xilouris et al., 2004 ) и показывает пространственно протяженное излучение при 6,7 и 15 м/с. 4 м. Эти авторы измерили превышение на 15 м/с. 4 м по сравнению с моделями ssp без пылевых околозвездных оболочек. избыток был интерпретирован как вызванный горячей диффузной межзвездной пылью. спектры irs, подобные представленным здесь, позволяют разделить вклад эволюционировавших звезд agb и присутствие межзвездной пыли. оставшиеся четыре галактики (24% выборки) демонстрируют различные признаки активности в спектрах mir (рисунок [ активный ] ). эти галактики классифицируются как активные на основании оптических исследований (от agn до transition liner - hii), что противоречит первой группе. спектры ngc 4636 и ngc 4486 (m 87) показывают линии излучения ( [ arii]7@xmath4 m, [ neii]12.8@xmath4 m, [ neiii]15.5@xmath4 m и [ siii]18.7@xmath4 м ) возможно, незвездного происхождения. особенность широкого континуума на высоте 10× 4 м в ngc 4486 пространственно не протяжена и, вероятно, обусловлена выделением силикатов из пылевого тора (siebenmorgen et al., 2005 ; hao et al., 2005 ). линейное излучение в ngc 4636 приходится на вершину околозвездного sed излучения, и, что касается ngc 4473, его превышение на 15@xmath4 m имеет звездное происхождение, а не связано с излучением горячей диффузной пылью, как предположили Феррари и др. (2002). спектр ngc 4550 показывает особенности выбросов пау (при 6,2, 7,7, 8,6, 11,3 и 12,7 @xmath4 m ) и h@xmath14 s(5 ). 6.9@xmath4 m и s(3 ) 9.66@xmath4 m эмиссионных линий. ngc 4435 демонстрирует типичный спектр звездообразования. предварительная интерпретация предполагает, что в излучении mir доминирует неразрешенный звездный взрыв (panuzzo et al. в процессе подготовки). мы представили спектры irs _ spitzer _ mir галактик раннего типа, отобранных в соответствии с соотношением цвета и звездной величины скопления Девы. мы реконструировали внутреннюю sed этих галактик по наблюдаемому пространственному профилю, отобранному с помощью slits, путем тщательного анализа эффектов psf. таким образом, мы также можем различать пространственно разрешенные и неразрешенные области спектра. это обеспечивает независимую поддержку для интерпретации их природы. большинство галактик (76%) демонстрируют избыток на расстоянии 10×4 м и далее, который кажется пространственно протяженным и, вероятно, обусловлен силикатным излучением. спектры этого класса не показывают никаких других особенностей излучения. мы утверждаем, что избыток 10@xmath4 m возникает из-за эволюционирующих звезд, теряющих массу, как предсказывают адекватные модели ssp. подробное моделирование этих особенностей вместе с анализом комбинированных оптических, nir и mir-спектров будет представлено в предстоящей статье.    в оставшейся меньшей доле (24%) мы обнаруживаем признаки активности на разных уровнях. мы наблюдаем линейное излучение, наложенное на звездные силикатные особенности в ngc 4636, неразрешенную линию и силикатное излучение в m 87, которые, вероятно, происходят из пылевого тора, и неразрешенное излучение pah в ngc 4550 и ngc 4435. Последняя галактика демонстрирует основные характеристики ядерного звездообразования (panuzzo et al. в процессе подготовки ). если мы исключим m 87, которая является хорошо известным agn, только две из 16 наблюдаемых галактик раннего типа демонстрируют pahs, что соответствует довольно низкой доле (@xmath112%) наблюдаемой выборки. преждевременно делать вывод о том, что столь низкая доля галактик с пау является репрезентативной для популяции галактик раннего типа скопления, особенно если учесть, что наше исследование ограничено самыми яркими членами скопления (две верхние величины отношения цвета к звездной величине). детальное сравнение наших результатов с результатами, полученными для полевых галактик, прольет свет на роль окружающей среды в процессе эволюции галактик. 

мы представляем наблюдения 17 галактик раннего типа Девы с высоким отношением сигнал/шум _ spitzer _ инфракрасный спектрограф. галактики были выбраны из тех, которые определяют соотношение цвета и звездной величины скопления, с целью обнаружения силикатного излучения их пыльных, теряющих массу эволюционировавших звезд. для калибровки потока этих расширенных источников мы разработали новую процедуру, которая позволяет нам получать собственное спектральное распределение энергии и разделять разрешенное и неразрешенное излучение внутри одного и того же объекта. мы обнаружили, что тринадцать объектов выборки (76%) являются пассивно эволюционирующими галактиками с ярко выраженной широкой силикатной структурой, которая пространственно протяжена и, вероятно, имеет звездное происхождение, что согласуется с предсказаниями модели. остальные 4 объекта (24%) характеризуются различными уровнями активности. в ngc 4486 ( m 87) линейное излучение и широкое силикатное излучение, очевидно, неразрешены, и, учитывая также типичную форму континуума, они, вероятно, происходят из ядерного тора. ngc 4636 показывает линии излучения, наложенные на протяженное (т.е. звездное) силикатное излучение, что увеличивает процент галактик с силикатным излучением до 82%. наконец, ngc 4550 и ngc 4435 характеризуются полициклическими ароматическими углеводородами (пау) и линейным излучением, возникающим из центральной неразрешенной области. более подробный анализ нашей выборки с обновленными моделями будет представлен в следующей статье. # 1 # 2 _ mem. soc. astron. it. _ * # 1 *, # 2 # 1 # 2 _ посланник _ # 1, # 2 # 1 # 2 astron. нач. # 1, # 2 # 1 # 2 a&a # 1, # 2 # 1 # 2 a&a # 1, l#2 # 1 # 2 a&ar # 1, # 2 # 1 # 2 a&as # 1, # 2 # 1 # 2 aj # 1, # 2 # 1 # 2 ara&a # 1,#2 # 1 # 2 apj # 1, # 2 # 1 # 2 apj # 1, l#2 # 1 # 2 apjs # 1, # 2 # 1 # 2 ap&ss # 1, # 2 # 1 # 2 adv. пробел res. # 1, # 2 # 1 # 2 бык. астроном. инст. чехословакия. # 1, # 2 # 1 # 2 j. квант. спектроскопия. излучение. перевод # 1, # 2 # 1 # 2 мнрс # 1, # 2 # 1 # 2 мем. р. астр. соц.. # 1, # 2 # 1 # 2 физ. латин. ред. # 1, # 2 # 1 # 2 опубл. astron. soc. япония # 1, # 2 # 1 # 2 опубл. astr. soc. тихоокеанский регион # 1, # 2 # 1 # 2 nat # 1, # 2 # 1 # 2 acta astron. # 1, # 2