возможность читать новости из других стран, написанные на других языках, позволяет читателям быть лучше информированными. это позволяет им выявлять предвзятость национальных новостей и, таким образом, повышает прозрачность и демократию. таким образом, существующие системы онлайн-перевода, такие как google translate и bing translator, являются отличным сервисом, но количество документов, которые могут быть отправлены, ограничено (Google даже полностью прекратит их обслуживание в 2012 году), а отправка документов означает раскрытие интересов пользователей и их (возможно, конфиденциальных) данных в компанию, предоставляющую услуги.    по этим причинам мы разработали нашу собственную систему машинного перевода onts. результаты ее перевода будут общедоступны как часть семейства приложений europe media monitor, @xcite, которые собирают и обрабатывают около 100 000 новостных статей в день примерно на пятидесяти языках. onts основан на инструментарии статистического машинного перевода на основе фраз с открытым исходным кодом moses @xcite, подготовленном в основном на свободно доступных параллельных корпусах и оптимизированном для новостной области, как указано выше. таким образом, основная цель разработки нашей собственной системы состоит не в том, чтобы улучшить качество перевода по сравнению с существующими сервисами (это было бы за пределами наших возможностей), а в том, чтобы предложить нашим пользователям приблизительный перевод (`суть\"), который позволяет им получить представление об основном содержании статьи и определите, является ли рассматриваемая новость актуальной для их сферы интересов или нет. аналогичным сервисом перевода, ориентированным на новости, является `найдено в переводе\" @xcite, который собирает статьи на 23 языках и переводит их на английский. `найдено в переводе\" также основано на moses, но оно классифицирует новости после перевода, и процесс перевода не оптимизирован для новостной области. europe media monitor (emm) ежедневно собирает в среднем 100 000 новостных статей примерно на 50 языках примерно из 3400 отобранных вручную веб-источников новостей, с пары сотен специализированных и правительственных веб-сайтов, а также примерно от двадцати коммерческих новостных провайдеров. он посещает новостные веб-сайты каждые пять минут для поиска последних статей. когда новостные сайты предлагают rss-каналы, он использует их, в противном случае он извлекает текст новостей из часто сложных html-страниц. все новостные материалы преобразуются в unicode. они обрабатываются в конвейерной структуре, где каждый модуль добавляет дополнительную информацию. независимо от способа записи файлов, система использует формат rss в кодировке utf-8.    внутри конвейера реализованы различные алгоритмы для создания одноязычных и многоязычных кластеров и извлечения различных типов информации, такой как именованные объекты, цитаты, категории и многое другое. onts использует два модуля emm: распознавание именованных объектов и части категоризации.      распознавание именованных объектов (ner) выполняется с использованием созданных вручную правил, не зависящих от языка, которые используют специфичные для языка списки триггерных слов, таких как титулы (президент), профессии или род занятий (теннисист, плейбой), ссылки на страны, регионы, этнические или религиозные группы (французы, баварцы, берберы, мусульманин ), возрастные выражения ( 57-летний ), словесные обороты ( умерший ), модификаторы ( бывший ) и многое другое. эти шаблоны также могут встречаться в комбинации, и шаблоны могут быть вложенными для захвата более сложных заголовков, @xcite. чтобы иметь возможность охватывать множество разных языков, не используются никакие другие словари, анализаторы или теги частей речи.    чтобы определить, какие из названий, обнаруживаемых каждый день, являются новыми сущностями, а какие - просто вариантами написания сущностей, уже содержащихся в базе данных, мы применяем независимую от языка меру сходства имен, чтобы решить, какие варианты имен следует автоматически объединить, подробности смотрите в @xcite. это позволяет нам поддерживать базу данных, содержащую более 1,15 миллионов именованных объектов и 200 000 вариантов. большую часть этого ресурса можно загрузить с http://langtech.jrc.it/jrc-names.html все новости разделены на сотни категорий. определения категорий многоязычны, созданы людьми и включают географические регионы, такие как каждая страна мира, организации, темы, такие как стихийные бедствия или безопасность, и более конкретные классы, такие как землетрясение, терроризм или туберкулез. Статьи попадают в данную категорию, если они удовлетворяют определению категории, которое состоит из логических значений. операторы с дополнительными операторами близости и подстановочными знаками. в качестве альтернативы можно использовать кумулятивные положительные или отрицательные веса и пороговое значение. заглавные буквы в определении категории соответствуют только прописным словам, в то время как строчные слова в определении соответствуют как прописным, так и строчным словам. многие категории определяются при вводе данных самими пользователями. этот метод категоризации статей довольно прост и удобен в использовании, и он подходит для работы со многими языками, @xcite. в этом разделе мы описываем наш сервис статистического машинного перевода (smt), основанный на инструментарии с открытым исходным кодом moses @xcite, и его адаптацию для перевода новостных материалов.    * какая система smt наиболее подходит для наших требований? * основная цель нашей системы - помочь пользователю понять содержание статьи. это означает, что переведенная статья оценивается положительно, даже если она не идеальна на целевом языке. имея дело с таким большим количеством исходных языков и статей в день, наша система должна учитывать скорость перевода и стараться избегать использования зависящих от языка инструментов, таких как теги частей речи.    в moses toolkit были реализованы три различных статистических подхода: _ статистический машинный перевод на основе фраз _ ( pbsmt) @xcite, _ статистический машинный перевод на основе иерархических фраз _ @xcite и _ статистический машинный перевод на основе синтаксиса _ @xcite. чтобы определить наиболее подходящую систему для наших требований, мы провели серию экспериментов, обучив три модели с помощью europarl v4 немецко - английский @xcite, а также оптимизировав и протестировав на news corpus @xcite. для всех них мы используем их конфигурации по умолчанию, и они запускаются в одинаковых условиях на одном компьютере, чтобы лучше оценить время перевода. для синтаксической модели мы используем лингвистическую информацию только на целевой стороне. согласно нашим экспериментам, с точки зрения производительности иерархическая модель работает лучше, чем pbsmt и синтаксис (18,31, 18,09, 17,62 баллов bleu), но с точки зрения скорости перевода pbsmt лучше, чем иерархическая и синтаксис (1,02, 4,5, 49 секунд на предложение). хотя иерархическая модель имеет лучший показатель bleu, мы предпочитаем использовать систему pbsmt в нашей службе перевода, потому что она в четыре раза быстрее.    * какие обучающие данные мы можем использовать? * в статистическом машинном переводе известно, что чем больше обучающих данных, тем лучше перевод. хотя в последние годы число параллельных корпусов растет, объемы обучающих данных варьируются от языковой пары к языковой паре. для обучения наших моделей мы используем свободно доступные корпуса (когда это возможно): europarl @xcite, jrc - acquis @xcite, dgt - tm, opus @xcite, se - times @xcite, тегеранский англо - персидский параллельный корпус @xcite, новостной корпус @xcite, корпус ООН @xcite, czeng0.9 @xcite, англо- персидский параллельный корпус, распространяемый elra, и два арабско - английских набора данных, распространяемых ldc. в результате некоторые языковые пары имеют большой охват (более 4 миллионов предложений), а другие - очень маленький охват (менее 1 миллиона). языковые модели обучаются с использованием 12 типовых предложений для модели контента и 4,7 миллиона для модели заголовка. оба набора взяты из английских новостей.    для языков с меньшим количеством ресурсов, таких как фарси и турецкий, мы попытались расширить доступные корпуса. для фарси мы применили методологию, предложенную @xcite, где мы использовали модель большого языка и англо-фарси smt-модель для создания новых пар предложений. для турецкого языка мы добавили корпус субтитров к фильмам @xcite, что позволило системе smt увеличить возможности перевода, но включило несколько жаргонных слов и разговорных фраз.    * как обращаться с именованными объектами при переводе? * новостные статьи связаны с наиболее важными событиями. эти названия должны быть эффективно переведены, чтобы правильно понять содержание статьи. с точки зрения smt, с переводом именованной сущности связаны две основные проблемы: (1 ) такого имени нет в обучающих данных или ( 2 ) часть имени является распространенным словом в целевом языке и переведена неправильно, например, французское имя `Бруно ле мэр\". что рискует быть переведенным на английский как `Бруно мэр\". чтобы смягчить оба эффекта, мы используем нашу многоязычную базу данных именованных объектов. на языке оригинала каждая новость анализируется для выявления возможных сущностей; если сущность распознана, ее правильный перевод на английский извлекается из базы данных и предлагается системе smt, обогащая исходное предложение с помощью опции разметки xml в moses. такой подход позволяет нам дополнять обучающие данные, повышая возможности перевода нашей системы.    * как работать с различными языковыми стилями в новостях? стиль написания заголовков новостей содержит больше глаголов герундия, отсутствие или небольшое количество связующих глаголов, предлогов и наречий, чем в обычных предложениях, в то время как предложения по содержанию содержат больше предлогов, наречий и разных времен глагола. исходя из этого предположения, мы исследовали, может ли это явление повлиять на производительность перевода нашей системы. мы обучили две smt-системы, @xmath0 и @xmath1, используя немецко- английские данные europarl v4 в качестве учебного корпуса и два разных набора для разработки: один состоял из предложений контента, комментариев к новостям @xcite, а другой - из заголовков новостей на исходном языке, которые были переведены на английский с помощью коммерческого приложения. система перевода. используя ту же стратегию, мы сгенерировали также тестовый набор заголовков. в @xmath1 использовался язык model создан с использованием только английских заголовков новостей. тестовые наборы новостей и заголовков были переведены обеими системами. хотя производительность, полученная при переводе корпусов новостей и заголовков, несопоставима, нам было интересно проанализировать, как один и тот же тестовый набор переводится двумя системами. мы заметили, что перевод набора тестов в систему, оптимизированную с использованием данных того же типа, привел почти к 2 улучшениям показателей blue score: title - testset : 0,3706 ( @xmath1 ), 0,3511 ( @xmath0 ) ; news - testset : 0,1768 ( @xmath1 ), 0,1945 ( @xmath0 ). такое поведение наблюдалось также в разных языковых парах. в соответствии с этими результатами мы решили использовать две разные системы перевода для каждой языковой пары, одна из которых оптимизирована с использованием данных заголовка, а другая - с использованием предложений обычного содержания. несмотря на то, что этот вариант реализации требует большей вычислительной мощности для запуска в памяти двух серверов moses, он позволяет нам снизить нагрузку на каждый отдельный экземпляр, сокращая время перевода каждой отдельной статьи и повышая качество перевода. чтобы оценить эффективность перевода onts, мы проводим серию экспериментов, в ходе которых переводим тестовый набор для каждой языковой пары, используя нашу систему и Google Translate. отсутствие параллельных титров, переведенных человеком, вынуждает нас тестировать только модель, основанную на контенте. для немецкого, испанского и чешского языков мы используем наборы тестов новостей, предложенные в @xcite, для французского и итальянского - наборы тестов новостей, представленные в @xcite, для арабского, фарси и турецкого - наборы из 2000 новостных предложений, извлеченных из арабско - английского и англо - персидского наборов данных и корпуса se - times. для других языков мы используем 2000 предложений, которые не являются новостями, а представляют собой смесь данных jrc - acquis, europarl и dgt - tm. мы не гарантируем, что наши наборы тестов не являются частью обучающих данных Google translate. каждый набор тестов переводится Google translate - инструментарием переводчика и нашей системой. оценка bleu используется для оценки производительности обеих систем. результаты, см. таблицу [ результаты ], показывают, что Google Translate обеспечивает лучший перевод для тех языков, для которых доступны большие объемы данных, таких как французский, немецкий, итальянский и испанский. удивительно, но для датского, португальского и польского языков onts имеет лучшую производительность, это зависит от выбора тестовых наборов, которые состоят не из новостных данных, а из данных, довольно однородных по стилю и жанру с обучающими наборами. влияние модуля именованных сущностей очевидно для арабского и фарси, где каждая предложенная английская сущность приводит к большему охвату исходного языка и улучшению переводов. для языков с высокой степенью флективности и агглютинативности, таких как турецкий, выходные данные, предлагаемые onts, неудовлетворительны. мы работаем над сбором большего количества обучающих данных, поступающих из новостной области, и над возможностью применения лингвистической предварительной обработки документов.   .[результаты ] автоматическая оценка. [ cols=\"\u003c,^,^ \", ] служба перевода состоит из двух компонентов: модуля подключения и сервера moses. модуль подключения представляет собой сервлет, реализованный на java. он получает rss-файлы, выделяет каждую отдельную новостную статью, идентифицирует каждый исходный язык и предварительно обрабатывает его. каждая новость разбивается на предложения, каждое предложение маркируется, пишется строчными буквами, передается через статистический разделитель составных слов @xcite и модуль аннотатора именованных сущностей. для языкового моделирования мы используем реализацию kenlm @xcite.    в соответствии с языком, правильные серверы moses, название и контент передаются многопоточным способом. мы используем многопоточную версию moses @xcite. когда все предложения каждой статьи переведены, запускается обратный процесс: они детоксифицируются, переформулируются и перечисляются непереведенные / неизвестные слова. переведенное название и содержание каждой статьи загружаются в rss-файл и передаются следующим модулям. вся система, включая модули перевода, работает на двухъядерном процессоре Intel с технологией hyper - threading и 48 гб оперативной памяти. мы намерены разместить серверы moses на разных компьютерах. это возможно благодаря высокой модульности и индивидуализации модуля подключения. на данный момент модели перевода доступны для следующих исходных языков: арабский, чешский, датский, фарси, французский, немецкий, итальянский, польский, португальский, испанский и турецкий.      наша служба перевода в настоящее время представлена на демонстрационном веб-сайте, см. рисунок [ fig::demo ], который доступен по адресу http://optima.jrc.it / translate/. новостные статьи можно найти, выбрав одну из тем и язык. все темы назначаются каждой статье с использованием методологии, описанной в [ cat ]. эти статьи отображаются в левой колонке интерфейса. при нажатии кнопки `перевести\" запускается процесс перевода, и переведенные статьи отображаются в правой колонке страницы. систему перевода можно настроить с помощью интерфейса, включающего или отключающего модули named entity, compound, recaser, detokenizer и unknown word. каждая переведенная статья обогащается, показывая время перевода в миллисекундах на символ и, если включено, список неизвестных слов. интерфейс связан с модулем подключения, и данные передаются с использованием структуры rss. в этой статье мы представляем систему перевода новостей optima и то, как она подключена к приложению europe media monitor. для повышения производительности перевода применяются различные стратегии, использующие структуру документа и другие ресурсы, доступные в нашей исследовательской группе. мы считаем, что эксперименты, описанные в этой работе, могут оказаться очень полезными для разработки других подобных систем. переводы, созданные нашей системой, вскоре будут доступны как часть основных приложений emm. производительность нашей системы обнадеживает, но не так хороша, как производительность веб-сервисов, таких как Google translate, главным образом потому, что мы используем меньше обучающих данных и у нас снижена вычислительная мощность. с другой стороны, наша внутренняя система может загружать большое количество статей в день и конфиденциальных данных без привлечения третьих лиц к процессу перевода. производительность и время перевода зависят от количества и сложности предложений и языковых пар.    область новостных статей динамически меняется в соответствии с основными событиями в мире, в то время как существующие параллельные данные статичны и обычно связаны с правительственными доменами. мы намерены изучить, как адаптировать нашу систему перевода, обновив языковую модель с учетом актуальных статей на английском языке. 

мы предлагаем систему машинного перевода в режиме реального времени, которая позволяет пользователям выбирать категорию новостей и переводить соответствующие новостные статьи в режиме реального времени с арабского, чешского, датского, фарси, французского, немецкого, итальянского, польского, португальского, испанского и турецкого языков на английский. система, основанная на moses, была оптимизирована для домена новостей и отличается от других доступных систем четырьмя способами: (1) новостные материалы автоматически классифицируются на стороне источника перед переводом; ( 2 ) перевод именованных объектов оптимизируется путем распознавания и извлечения их на стороне источника и повторной вставки их содержимого. перевод на целевой язык с использованием отдельного хранилища сущностей; ( 3 ) заголовки новостей переводятся с помощью отдельной системы перевода, которая оптимизирована для конкретного стиля заголовков новостей; ( 4 ) система была оптимизирована для повышения скорости, чтобы справляться с большим объемом ежедневных новостных статей.