ускорение заряженных частиц до высоких энергий в солнечной короне связано со вспышками, которые выявляют рассеяние магнитно накопленной энергии в сложных структурах магнитного поля низкой короны, и с выбросами корональной массы (cme), которые представляют собой крупномасштабные сложные структуры магнитного поля и плазмы, выбрасываемые из солнечной короны. солнце. cme могут вызывать головные толчки, и их возмущение коронального магнитного поля также может привести к магнитному переподключению, при котором энергия может высвобождаться аналогично тому, как во время вспышек. когда несколько cme запускаются по одному и тому же пути, более быстрый cme может обогнать более медленный предыдущий, и два cme могут объединиться в единую структуру. для этого явления @xcite ввел термин \"каннибализм cme\". было обнаружено, что взаимодействие cme - cme связано с характерным низкочастотным непрерывным радиоизлучением. @xcite интерпретировал этот тип активности как радиосигнал нетепловых электронов, возникающих либо во время повторного соединения между двумя cme, либо как удар второго, более быстрого cme, проходящего через тело первого (см. * ? ? ? * для численного исследования двух взаимодействующих выбросов корональной массы ). в этой статье мы используем радиодиагностику для изучения ускорения электронов во время сложного солнечного события, в целом состоящего из двух этапов, каждый из которых связан с отдельным эпизодом вспышки и с быстрым cme, произошедшим в тесной временной последовательности 17 января 2005 года. cme взаимодействовали со скоростью в несколько десятков r@xmath0. как события вспышки/cme, так и взаимодействие cme сопровождались радиоизлучением, которое используется здесь для изучения сценариев ускорения электронов. энергичные электроны в короне и межпланетном пространстве отслеживаются по их радиоизлучению на волнах от миллиметра до километра, в основном возбуждаемому на частоте электронной плазмы или вблизи нее. излучение позволяет диагностировать тип возбудителя и его путь от низкой короны (длины волн см - дм) до 1 а.е. (длины волн км). радиоизлучение от возбудителей, проходящих через корону, проявляется в динамических спектрах в виде структур, демонстрирующих дрейф во временной частотной области. скорость дрейфа зависит от их скорости и траектории, что приводит к различным всплескам. всплески III типа отслеживают путь сверхтепловых электронов, управляемых магнитными структурами. на динамических спектрах они проявляются как короткие (длящиеся от доли секунды на dm - волнах до нескольких десятков минут на км - волнах) структуры с быстрым отрицательным дрейфом ( @xmath1 ; см., например * ? ? ? это соответствует распространению электронов против солнца через области с уменьшающейся плотностью окружающей среды со скоростями @xmath2 (например, * ? ? ? направленные к солнцу лучи создают всплески обратного дрейфа (rs-всплески), а лучи, распространяющиеся по замкнутым контурам, излучают всплески типа u или j, содержащие последовательность начального дрейфа в направлении более низких частот и более или менее выраженный rs-всплеск. всплески типа ii - это более медленно дрейфующие всплески (@xmath3 ; см., например, таблицу a.1 в * ? ? ? * ), возбуждаемые электронами, ускоряющимися при движущихся ударных нагрузках и испускаемыми в их восходящей области. наконец, широкополосное непрерывное излучение волн dm - m, которое может длиться в течение нескольких минут или даже часов (всплеск iv типа), приписывается электронам, заключенным в замкнутых корональных магнитных структурах. читатель может ознакомиться с обзорами в @xcite, @xcite, @xcite и @xcite для получения более подробных сведений о радиоизлучении нетепловыми электронами в короне. очередной * Событие * & * Время * & * характеристики * & * Примечания * + & * ут * & & + МР / старт / 06:59 & & ar10720 ( от 15@xmath4 w25@xmath4 ) + IV типа & 08:40 & 3.0 - 630 МГц & ar10720 + КВМ@xmath5 & 09:00 & & старта + * МР Этап 1 * & 09:05 & & + Первое см & 09:05 & & rstn 15400 МГц + лопнет старт & & & + тип III@xmath5 & 09:07 - 09:28 & 0.2 - 630 МГц & ar10720 + тип II@xmath5 & 09:11 & 0.2 - 5 МГц & ar10720 + ч@xmath6 / старт / 09:13 и 3B & канц, ar10720 + КВМ@xmath5 & 09:30 & 2094 км в секунду@xmath7 и на с2 + два начала & 09:35:36 & & rhessi количество 5011710 + КВМ@xmath8 & 09:38 & & старта + * МР 2 этап * & 09:42 & & концу этапа МР 1 + второй см & 09:43 & & rstn 15400 МГц + лопнет старт & & & + тип III@xmath8 & 09:43 - 09:59 & 0.2 - 630 & ar10720 + два пика & 09:49:42 & 7865 отсчетов в секунду@xmath7 & + II типа@xmath8 & 09:48 & 0.2 - 8 МГц & ar10720 + МР пик & 09:52 & Х3.8 & концу этапа МР 2 + КВМ@xmath8 & 09:54 & 2547 км в секунду@xmath7 и на с2 + ... первый подъем 10:00 & 38 - 315 кэВ и Ace / ЭПАМ + потока электронов & & & + МР конец & 10:07 & & ar720 + два конца & 10:38:52 & 53152112 общее число & rhessi + второй подъем & 12:00 & 38 - 315 кэВ и Ace / ЭПАМ + потока электронов & & & + тип III@xmath9 & 11:37 & 0.5 МГц и CME@xmath5, СМЕ@xmath8 слияния на 37 р@xmath0 + & & & II типа@xmath8 настигает II типа@xmath5 + ч@xmath6 конец & 11:57 & & канца + IV тип конце & 15:24 & 3.0 - 630 МГц & ar10720 + линия ( вверху слева ) и в крыле, наблюденную на kanzelhhe обсерватории ( Фото предоставлено М. temmer ). солнечный север находится вверху, запад - справа. на двух снимках вверху показана активная область перед обсуждаемой вспышкой, на двух нижних изображениях показаны два момента на этапах 1 и 2 соответственно. эти стадии были связаны с исчезновением нитей, помеченных как \"f1\" и \"f2\". ] . внизу : два кадра cme halo в 09:54:05 с экстраполированным взлетом в 09:38:25 ut и скоростью полета в небе 2547 км/сек@xmath7. север солнца вверху, запад справа. ] событие 17 января 2005 года состояло из сложной вспышки, двух очень быстрых корональных выбросов массы (cme), а также интенсивного и сложного мягкого рентгеновского излучения (sxr) и радиоизлучения. во всех радиационных сигнатурах можно выделить две последовательные стадии. CME были запущены последовательно из соседних областей короны и взаимодействовали в межпланетном пространстве. последовательность наблюдаемых энергетических явлений обобщена в таблице [ t ] и подробно описана в следующих подразделах. на рисунке [ fig_kanz ] показаны снимки в линии h@xmath6, полученные из солнечной обсерватории Канцельхэ (любезно предоставлено м. Теммером; смотрите также @xcite, их рисунок 2, для получения подробной информации об эволюции вспышечных лент h@xmath6). единственной крупной активной областью на диске является noaa 10720 в северо-западном квадранте ( n15@xmath4 w25@xmath4 ). она демонстрировала почти непрерывную активность с раннего утра 17 января 2005 года. наиболее заметным событием была вспышка 3b h@xmath6, о которой сообщил Канцель в 09:16 - 11:57 по восточному времени. эта вспышка происходила последовательно в двух разных частях ar 10720, как показано на двух снимках нижней панели. первая часть события, называемая \"стадией 1\" (иллюстративный снимок в 09:13 по восточному времени), видна в восточной части активной области, недалеко от солнечных пятен. это связано с временным исчезновением или разрывом нити накала, обозначенной \"f1\" на верхней правой панели. на снимке, сделанном в 09:13 по восточному времени, различимы две основные полосы вспышек: узкая полоса, по существу, в направлении восток - запад, и более широкая область, ориентированная с севера на юг. значительное смещение двух лент относительно нейтральной линии указывает на возникновение сильно смещенного магнитного поля. примерно после 09:35 по восточному времени самое яркое излучение наблюдается в западной части активной области (стадия 2\" ; смотрите снимок в 09:54 по восточному времени), вместе с извержением другого филамента \"f2\" (или другой части филамента, северная часть которого извергалась раньше). осветление состояло из двух, по существу, параллельных вспышечных лент, которые были соединены петлями после вспышки на более поздних снимках (здесь не показаны). эти две стадии события были также обнаружены в мягком рентгеновском излучении (sxr) и радиоизлучении, как будет обсуждаться ниже. два CME наблюдались в непосредственной близости друг от друга. последовательность разностных изображений, полученных с помощью широкоугольного спектрометрического коронографа (lasco) на борту космического аппарата soho @xcite, показана на рисунке [ cme ] : первый cme (далее cme@xmath5) виден на изображении в 09:30 по восточному времени в северо-западном квадранте. пока он проходил через корону, под ним появился второй, более широкий cme (cme@xmath8 ) (изображение в 09:54 ut ). наиболее заметные особенности обоих cme видны над северо-западным лимбом, но оба они были помечены как halo cme в каталоге lasco cme @xcite. скорости, соответственно, 2094 и 2547 км/с@xmath7, были получены из линейных соответствий траекториям их фронтов, опубликованных в каталоге cme. формально фронты cme, описываемые fits, пересеклись около 12:32 по восточному времени на гелиоцентрическом расстоянии около 38 r@xmath0. статистическая погрешность скоростей фронтов cme и времени их старта, полученная из вышеупомянутого линейного метода наименьших квадратов, соответствующего измеренным гелиоцентрическим расстояниям, приводит к неопределенности времени пересечения в 103 ч. эта неопределенность проистекает из того факта, что две траектории \"высота - время\" почти параллельны. мы покажем в разделе. [ cme2cme ], что взаимодействие cme фактически произошло задолго до формального времени пересечения. конечно, один момент взаимодействия между двумя сложными cme в любом случае является фиктивным. обзор сложного радиособытия приведен на рисунке [f3]. там мы представляем спектр динамической плотности потока радиовсплесков в диапазоне 650 МГц-20 кГц (гелиоцентрическое расстояние от xmath11 1,1 r от xmath0 до 1 а.е.), используя комбинированные записи _ appareil de routine для определения местоположения и т.д. регистрация магнитного спектра информации ( artemis - iv ) на солнечном радиоспектрографе @xcite и эксперимент \"ветер/волны\" @xcite. на динамический спектр наложены несколько других временных диаграмм: * пунктирные линии отображают приблизительные частотно-временные траектории двух фронтов cme, используя модель плотности @xcite, которая хорошо описывает поведение плотности короны в большом диапазоне расстояний от низкой короны до межпланетного пространства : @xmath12 + линейная совпадения с высотно-временными траекториями фронтов cme на изображениях lasco были преобразуется в частотно-временные треки основного (черная линия) и гармонического (красная линия) излучения плазмы. * сплошная синяя кривая отображает временную историю sxr (0,1 - 0,8 нм), используя оперативные данные goes ( http//www.sel.noaa.gov / ftpmenu / indexes ), описывающие тепловое излучение плазмы, нагретой вспышкой. * красная кривая представляет собой временную историю микроволнового излучения на частоте 15,4 ГГц, создаваемого нетепловыми электронами (энергии @xmath13100 кэВ) в магнитных полях в несколько сотен g; они были получены из солнечной обсерватории Сан-Вито сети радиотелескопов (rstn) @xcite. две стадии вспышки, идентифицированные в наблюдениях h@xmath6 на рисунке [ fig_kanz ], соответствуют двум различным событиям выделения энергии, наблюдаемым в профилях времени sxr и микроволнового излучения (рисунок [ f3 ]). временной профиль sxr первоначально плавно увеличивался между 06:59 ut и 09:05 ut. впоследствии поток sxr рос немного быстрее до 09:45 ut (стадия 1) и еще быстрее (стадия 2) до пика x3.8 в 09:52 ut. постепенный рост на стадии 1 и более быстрый рост на стадии 2 сопровождались сильными микроволновыми всплесками. второй всплеск также наблюдался в жестких рентгеновских лучах rhessi @xcite. доминирующими признаками в динамическом спектре, наблюдаемыми ветром/волнами на частотах ниже 2 МГц, являются две группы всплесков iii типа, обозначенные iii@xmath5 и iii@xmath8. они произошли в связи с sxr и микроволновым излучением стадий 1 и 2, соответственно, и с двумя разными частями вспышки h@xmath6. две группы III типа произошли вблизи экстраполированных времен старта двух cme. радиоизображения, сделанные нанайским радиогелиографом (nrh ; * ? ? ? * ), показывают, что источники расположены в северо-западном квадранте вблизи активной области вспышки. следовательно, оба эпизода вспышки были эффективными ускорителями электронов, которые вырвались в межпланетное пространство вдоль открытых силовых линий магнитного поля, расположенных в месте вспышки или вблизи него. за второй группой iii типа (тип iii@xmath8) последовал более медленно дрейфующий узкополосный всплеск (тип ii, обозначенный ii@xmath8), вызванный корональной ударной волной. при ближайшем рассмотрении спектр показывает, что аналогичные дрейфующие признаки также могут быть связаны с первым эпизодом вспышки, хотя связь менее очевидна. мы обозначили эти всплески ii@xmath5 на рисунке [ f3 ]. поскольку два cme чрезвычайно быстры, ожидается, что они вызовут ударные волны в короне. наблюдаемое излучение II типа можно сравнить с пунктирными кривыми на рисунке [ f3 ], которые отслеживают основное (черное) и гармоническое (красное) излучение, ожидаемое от траектории фронта cme и модели корональной плотности. ясно, что эта модель плотности является лишь ориентировочной, особенно для возмущенной короны, через которую проходит второй cme (см. обсуждение в подразделе [ m ] ). таким образом, мы связываем тип ii@xmath5 и ii@xmath8 с ударами в носовой части двух cme, хотя не исключены и другие интерпретации, такие как удары по бокам или удары от водителя, связанные с сигнальной ракетой. излучение волн dm - m состояло из континуума iv типа, аналогов метровых волн декаметрово-гектометровых (dh) групп III типа и всплесков ii типа. континуум iv типа начался около 08:40 по восточному времени во время первоначального плавного увеличения потока sxr перед стадией 1. сначала он был виден в виде серого фона в динамическом спектре и постепенно становился более интенсивным. он доминировал в спектре метровых волн во время и после типа iii@xmath8 и постепенно проникал на более низкие частоты, вплоть до 5 МГц. Изображения на канале eit 195 @xcite и в диапазоне 164-432 МГц, сделанные nrh, показывают, что тепловые (мягкие рентгеновские лучи) и нетепловые ( все радиоизлучения произошли вблизи noaa ar 10720. в интервале времени от начала вспышки IV типа до начала этапа 1 было зарегистрировано множество тонких структур (см. * ? ? ? *). из наблюдений с высоким разрешением в диапазоне 200-500 МГц (см., например, рисунки [ fs1 ], [ fs2 ] ) похоже, что большинство всплесков представляют собой широкополосные пульсации. иногда появляются другие тонкие структуры излучения IV типа, такие как шипы, разрывы волокон и узор \"зебра\" (см. * ? ? ? * для описания тонкой структуры излучения iv типа).    во время типа iii@xmath5 спектральный характер радиоизлучения явно отличался на частотах ниже и выше предполагаемого частотно-временного трека cme@xmath5 (см. фиг. [ f3 ] ). на низкочастотной стороне трека сильные всплески III типа были заметны примерно после 09:22 по восточному времени. им предшествовало менее регулярное излучение, которое @xcite называет \"сложными всплесками III типа\" из-за его изменяющейся плотности потока по всему спектру. аналог метровой волны на высокочастотной стороне расчетного трека cme состоял из последовательности спектральных тонких структур на секундной шкале времени с различными спектральными характеристиками, наложенными на континуум iv типа, за которым после 09:11 ut последовало высокочастотное расширение декаметра - гектометра (dh ) тип iii, группа iii@xmath5. более подробный обзор разностного спектра приведен на верхней панели рисунка [ f4 ], в то время как изображения тонких структур с высоким разрешением приведены на рисунке [fs1 ]. среди этих тонких структур были широкополосные пульсации, всплески с обычным и обратным дрейфом, а также разрывы волокон из-за свистящих волн, движущихся вверх в корона ( см. рисунок [ fs1 ], _ например, _, 09:16:20 - 09:16:45 ut ). разнообразие этих всплесков свидетельствует об ускорении и частичном захвате популяций электронов в короне значительно позади фронта cme. действительно, немногие из хорошо идентифицированных всплесков выше 100 МГц, по-видимому, продолжаются в диапазоне 30-70 МГц. только ближе к концу типа iii@xmath5 ( @xmath11, 08:18 ut ) всплески типа iii на метровых волнах появились как систематические высокочастотные расширения всплесков типа iii, наблюдаемых ниже 2 МГц. Тип iii@xmath8 начался в 09:43 ut, вместе со вторым микроволновым всплеском, вблизи экстраполированного в обратном направлении старта cme@xmath8 ( 09:38 ut ) и начала 2-й стадии всплеска sxr. внимательный взгляд на динамический спектр (нижняя панель рисунка [ f4 ] ) показывает отрицательные общие смещения ниже 100 МГц, в то время как группы пакетов с положительным общим смещением преобладали выше 130 МГц. спектрограмма высокого разрешения в диапазоне 300-400 МГц (рис. [ fs2 ] ) показывает множество отдельных всплесков с различной скоростью дрейфа и рисунком \"зебра\". эти всплески снова показывают, как и на этапе 1 события, что высокочастотные всплески генерируются ускорителем ниже фронта cme, в то время как низкочастотные всплески показывают начало заметных всплесков dh iii типа. значительно позже затухания sxr и микроволнового излучения идентифицируется третья группа всплесков (iii@xmath9 на рисунке [ f3 ]) (около 11:30 по восточному времени) с необычно низкой начальной частотой (0,6 МГц), указывающая на ускорение испускающих электронов на необычно большой высоте. более подробное представление низкочастотного радиоспектра этой группы пакетов и предыдущих групп iii@xmath5 и iii@xmath8 представлено динамическим спектром, наблюдаемым приемником теплового шума (tnr ) _ ветра/волн на левой панели рисунка [ fig_tnr_20050117 ]. узкополосные короткие всплески около 32 кГц являются ленгмюровскими волновыми пакетами. вместе с более слабой непрерывной полосой, на которую они наложены, они показывают, как изменяется частота электронной плазмы на космическом аппарате wind. во время iii@xmath9 она составляет около 35 кГц. используя стандартную модель межпланетной плотности, где частота электронной плазмы уменьшается как величина, обратная гелиоцентрическому расстоянию @xmath14, начальная частота iii@xmath9 подразумевает @xmath15 r@xmath0 для основного излучения плазмы и @xmath16 r@xmath0 для гармоники. исходя из наблюдений lasco и неопределенностей, возникающих в результате прямолинейного соответствия траекторий фронтов cme, гелиоцентрические расстояния фронтов cme на 11:30 ut составляют, соответственно, @xmath17 r@xmath0 и @xmath18 r@xmath0. следовательно, группа всплесков iii@xmath9 согласуется с гармоническим излучением вблизи фронтов cme. это указывает на тесную связь этого эпизода ускорения электронов с взаимодействием двух cme. сравнение трех групп всплесков типа iii в спектре tnr на рисунке [ fig_tnr_20050117 ] показывает, что тип iii@xmath9 намного короче, чем предыдущие всплески типа iii. он имеет внутреннюю структуру, которая указывает на группу всплесков. низкочастотный срез близок к частоте плазмы на космическом аппарате в это время. более подробную информацию можно увидеть в выбранных временных профилях на правой панели, построенных вместе с временами пика пакета на каждой частоте в диапазоне 35-256 кГц (открытые треугольники). временные профили показывают, что пиковые значения не различимы на большей части частотного спектра при интегрированных данных за 1 минуту, но центр тяжести наиболее яркой характеристики смещается на более позднее время на более низких частотах. мы определили максимум всплеска на каждой из частот tnr, где он хорошо определен, используя параболическую интерполяцию между наблюдаемым максимумом и двумя его соседями. именно это интерполированное время показано на графике открытым треугольником. временной спектр пика напоминает всплеск III типа, особенно на более низких частотах. временная задержка пика составляет всего 1 минуту между 250 и 50 кГц, но становится отчетливой на частотах ниже 50 кГц. для сравнения, пиковая временная задержка между 50 и 250 кГц составляет 42 минуты во время предыдущего пакета iii@xmath8. следовательно, скорость дрейфа частоты выше, чем 3 кгц /с во время iii@xmath9, по сравнению с 0,08 кгц/с во время iii@xmath8. из-за морфологического сходства в динамическом спектре и, несмотря на различные скорости дрейфа, мы предполагаем, что вспышки типа iii@xmath9 действительно вызваны электронными пучками, движущимися в направлении против Солнца из области ускорения. поскольку излучение быстро расширяясь до плазменной частоты на космическом аппарате, мы приходим к выводу, что электронные пучки не распространяются внутри cme, но быстро выходят из области ускорения вблизи фронтов cme до 1 а.е. это означает, что они должны перемещаться вдоль ранее существовавших открытых линий поля солнечного ветра.    в той мере, в какой скорость дрейфа отражает скорость возбудителя, быстрый дрейф частоты импульсов типа iii@xmath9 подразумевает, что скорость возбудителя выше, чем во время предыдущих групп iii@xmath5 и iii@xmath8.    общий и дифференциальный радиоспектры, наблюдаемые с помощью ветра/волн, показаны на рисунке [iii3 ]. спектр показывает цепочку узкополосных излучений с отрицательным смещением частоты, что указывает на всплески типа ii, за которыми следует высокочастотная часть типа iii@xmath9 между 11:28 и 11:00.40 утра. спектр на рисунке [ f3 ] оставляет открытым вопрос о том, является ли это продолжением первого всплеска ii типа (ii@xmath5), предположительно связанного с cme@xmath5, или же он содержит вклады от обоих cme. начальная частота вспышек III типа аналогична частоте ii типа, если экстраполировать ее на время вспышек iii типа. это согласуется с электронными пучками iii типа, излучаемыми в области выше по потоку, подобно ускоренным ударной волной электронам, испускающим вспышку ii типа. можно сделать еще один шаг вперед и рассматривать это совпадение как намек на то, что электронные пучки ускоряются при ударе, как утверждается в случаях, когда всплески iii типа явно исходят из полос II типа (см. * ? ? ? * ; * ? ? ? мы вернемся к этой проблеме при обсуждении. данные об энергичных частицах были получены с космического аппарата advanced composition explorer (ace). мы используем интенсивности магнитно отклоненных электронов (de) с высоким разрешением в диапазоне энергий 38-315 кэВ, измеренные детектором b телескопа ca60 эксперимента epam ( _ электронный, протонный и альфа-монитор _ ; * ? ? ? * ) на борту ace и измерения угловых распределений в диапазоне энергий 45-312 кэВ, обнаруженные телескопом lefs60, направленным в сторону солнца. на рисунке [ o1 ] (вверху) представлен обзор усредненных за 20 минут дифференциальных интенсивностей четырех каналов для интервала с 15 по 20 января 2005 года. ar 10720 вызвал многочисленные солнечные события как до, так и 17 января 2005 года @xcite; в ответ на эту солнечную активность наблюдалась последовательность повышений интенсивности энергичных электронов. Наблюдается, что интенсивность электронов достигает своих максимальных значений в течение этого периода после солнечных событий 17 января 2005 года. на рисунке [ o1 ] (внизу) показаны усредненные за 1 минуту интенсивности отклоненных электронов (38 - 315 кэВ) для временного интервала 04:00 - 20:00 по восточному времени 17 января 2005 года. интенсивности, измеренные в течение интервала времени 04:00 - 08:00 ut для каждого электронного канала, были усреднены для получения фона, предшествующего событию (обозначены горизонтальными линиями на рисунке [ o1 ]). мы определили время начала события в ace для всех энергетических каналов как время, когда интенсивность становится @xmath19 выше фоновой и продолжает расти с этого момента. используя этот критерий, мы обнаружили, что первое значительное повышение интенсивности электронов произошло в 10:00 по восточному времени. дисперсии скоростей не наблюдалось, вероятно, потому, что высокая интенсивность окружающей среды перед событием (см. рисунок верхней панели [ o1 ] ) маскирует начало электронного события (см. * ? ? ? * для аналогичного случая). резкое увеличение, наблюдаемое примерно в 10:40 по восточному времени, вероятно, связано с загрязнением рентгеновскими лучами. мы не обнаружили никаких свидетельств влияния магнитной структуры на профили интенсивности, что указывает на то, что наблюдаемые изменения интенсивности во времени обусловлены не пространственными структурами, пересекающими космический аппарат, а, скорее всего, преобладающими временными эффектами. двадцатиминутные усредненные репрезентативные снимки распределений углов тангажа (pads) показаны в виде вставок на нижней панели рисунка [o1 ]. нормализованная дифференциальная интенсивность электронов построена в зависимости от косинуса угла тангажа. статистически значимые пэды обнаруживаются первыми примерно в 11:00 по восточному времени. снимок пэда, обозначенный как * a * на рисунке [ o1 ], указывает на то, что сразу после начала события наблюдаются однонаправленные электронные анизотропии. основываясь на имеющихся наблюдениях, мы не можем различить, были ли электроны направлены к солнцу или против солнца, поскольку магнитное поле (не показано) в течение этого периода было направлено преимущественно поперек радиального направления (см. рисунок 7 в * ? ? ? * для аналогичного случая). однако весьма вероятно, что наблюдаемые электроны устремляются прочь от солнца в ответ на интенсивную солнечную активность в этот период. кроме того, всплески III типа ясно указывают на то, что электроны устремляются прочь от Солнца (в области с меньшей плотностью). мы не можем быть уверены, что популяция электронов, измеренная в ace/epam, является высокоэнергетическим аналогом электронных пучков, излучающих радиоволны, однако общее время позволяет предположить это.    в работе @xcite был проведен подробный анализ измерений плазмы и магнитного поля на расстоянии 1 а.е. с помощью ace в период с 16 по 26 января 2005 года. это включает период, изучаемый в настоящей статье. прямой толчок был обнаружен в 07:12 по восточному времени 17 января 2005 года. мы обозначили время прибытия этого толчка вертикальной сплошной линией на рисунке [ o1 ] (внизу). анализ показал, что после прохождения этого ударного импульса в течение 1,5 суток @xmath11 наблюдается необычно протяженная область, проявляющая характеристики, подобные оболочке, с сильно изменяющейся величиной и направлениями магнитного поля и типичными для высоких температур протонов (см. рисунок 3 из * ? ? ? * также Рут Скоуг, команда ace / swepam pi, частное сообщение ). этот регион, вероятно, связан с двумя CME, выброшенными в близкой временной последовательности на солнце 15 января (см. рисунок 2 из * ? ? ? впоследствии, в @xmath11 23:00 по восточному времени 18 января 2005 года было обнаружено прибытие icme на Землю, которое закончилось примерно в 02:30 по восточному времени 20 января. таким образом, энергичные электроны, наблюдаемые на расстоянии 1 а.е., проанализированные в этой работе, были обнаружены в области с нарушенными характеристиками магнитного поля после удара 17 января 2005 года. для целей этой работы, в качестве приближения, мы рассчитали, что номинальная спираль Паркера для измеренной скорости солнечного ветра 620 @xmath20 (ace /swepam) во время повышения интенсивности электронов имела длину около 1,05 а.е. и была направлена около w 37@xmath4 на гипотетическая поверхность источника солнечного ветра при 2,5 r@xmath0. эта долгота не противоречит активной области на w 25@xmath4, потому что нерадиальные линии коронального поля могут легко установить соединение @xcite. предполагая, что раннее повышение интенсивности было вызвано более быстрыми электронами в энергетическом канале, движущемся вдоль линии межпланетного поля с углом наклона 0, мы оцениваем время прохождения примерно в 15 мин, что указывает на то, что электроны были выпущены примерно с 09:45 по восточному времени на солнце. это соответствует времени прибытия фотона в 09:53 по восточному времени. учитывая, что наша оценка подъема электронов дает только верхний предел, мы считаем, что это высвобождение электронов относится к типу iii@xmath5 и типу iii@xmath8 (таблица [ t ] ), но не можем дать более детальную идентификацию. впоследствии было обнаружено, что интенсивности электронов демонстрируют значительный и более резкий рост при всех энергиях. экстраполяция этого второго повышения на фоновые интенсивности до события указывает на начало в 12:00 по Гринвичу. электронные площадки (вставка * b * на рисунке [ o1 ] ) указывают на то, что в связи с этим усилением электронов наблюдаются более сильные однонаправленные анизотропии, что свидетельствует о новой инжекции энергичных электронов между Солнцем и космическим аппаратом. выдающимся радиоизлучением вблизи этого времени является группа быстрых всплесков типа iii во время взаимодействия cme, тип iii@xmath9. если электроны ускоряются на гелиоцентрическом расстоянии около 25 r@xmath0, путь, пройденный космическим аппаратом по номинальной спирали Паркера, составляет 0,92 а.е. для скорости солнечного ветра, измеренной во время типа iii@xmath9 (800 км/с). предполагаемый верхний предел времени выброса солнца составляет 11:46 по Гринвичу для электронов с энергией 100 кэВ. фотоны, выпущенные в это время при 25 r@xmath0 (0,12 а.е.), достигнут Земли примерно через 7 минут. поскольку высокий фон подразумевает, что наши оценки времени нарастания электронов являются верхними пределами, мы считаем, что это время соответствует группе всплесков типа iii@xmath9 около 11:37 ut (таблица [ t ] ). Следовательно, этот процесс сопровождается ускорением большого количества электронов, которые улетучиваются в окрестности Земли. 17 января 2005 года в одной и той же активной области с близкой временной последовательностью произошли две вспышки / cme. оба cme имели очень высокую прогнозируемую скорость, более 2000 км/с@xmath7, но второй был быстрее первого и в конечном итоге обогнал его. cme были связаны с двумя последовательными извержениями нитей накала и повышением sxr в одной и той же активной области. поскольку извержения нитей происходили в соседних местах в родительской активной области, cme, вероятно, возникли в результате извержения соседних частей с одинаковой общей магнитной конфигурацией. характеристики мягкого рентгеновского излучения двух последовательных событий были разными: медленное монотонное повышение до умеренного потока во время первого события и более импульсивное повышение до уровня x3.8 (@xmath21 ) во время второго. оба события сопровождались заметным микроволновым всплеском, но первый был сильнее второго, в отличие от мягких рентгеновских лучей. второй всплеск также был виден в жестких рентгеновских лучах rhessi, который находился в тени Земли во время первого всплеска. [ [ свидетельства развития областей ускорения в короне во время вспышек ] ] свидетельства развития областей ускорения в короне во время вспышек ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ спектры волн от декаметра до гектометра на двух этапах выглядели похожими, с яркими группы вспышек III типа, сигнализирующих о выходе электронных пучков на гелиоцентрических расстояниях, превышающих 2 @xmath22. но радиоизлучение с меньших высот демонстрирует отчетливые различия, которые указывают на эволюционирующую область ускорения, т.е. либо область ускорения, которая проходит через корону, либо несколько участков ускорения, активируемых последовательно. ударное ускорение явно имело место на обеих стадиях вспышки, о чем свидетельствует излучение типа ii. сильные всплески типа iii на низкочастотной стороне расчетного спектрального трека фронта cme также могут быть отнесены на счет ускорения при ударе типа ii. однако наличие вспышек III типа с отрицательным дрейфом на более высоких частотах и тонкие структуры континуума iv типа показывают, что в то время, когда ударная волна проходила через высокую корону, другие области ускорения были активны на меньшей высоте, как это обычно бывает при сложных вспышках iii типа на декаметровых и более длинные волны (см. * ? ? ? * и ссылки в нем ). всплески iii типа (iii@xmath5) могут тогда начинаться не вблизи фронта cme, а на более высоких частотах и прерываться взаимодействиями электронных пучков с турбулентностью вблизи фронта cme@xmath5. это часто цитируемая интерпретация сложных характеристик во вспышках типа iii, как на километровых, так и на декаметровых длинах волн (например, * ? ? ? *).    во второй группе III типа (iii@xmath8 ) общий частотный дрейф спектра с низким разрешением (рисунок [ f4 ]) был положительным. сохранение вспышки метрического типа iv, которая предполагала ускорение в нижней части короны, а не при ударе во время первой стадии, снова является вероятным признаком ускорителя, который отличался от ударной волны cme и действовал в дополнение к ударной волне на меньшей высоте. это согласуется с интерпретацией ускорения электронов с точки зрения повторного соединения в короне за cme @xcite. недавно @xcite предоставил новые доказательства этой интерпретации, используя коронографическую диагностику в ультрафиолетовом и белом свете наряду с радиоданными. декаметрово-гектометрическое радиоизлучение как признак взаимодействия cme было довольно подробно рассмотрено в двух исследованиях событий @xcite. в обоих случаях радиоизлучение имело ограниченную полосу пропускания и упоминалось как непрерывное. в данном случае это излучение, вероятно, представляет собой набор вспышек III типа и поэтому было обозначено как type iii@xmath9. начальная частота и время этих вспышек согласуются с идеей о том, что электроны ускоряются, в то время как более быстрый следующий cme догоняет более медленный предыдущий. ассоциация взаимодействия cme с ускорением частиц была приписана @xcite ускорению ударной волной второго cme, когда он пересекает предыдущий. проблемы этой интерпретации обсуждались @xcite. другой важный вопрос заключается в том, как предыдущий cme мог привести к усилению шока от следующего. эта проблема еще более очевидна в событии 17 января 2005 года, потому что здесь два CME уже чрезвычайно быстры и, вероятно, вызовут сильные толчки даже при окружающем солнечном ветре. однако их относительная скорость довольно низкая, так что при первом cme не ожидается эффективного ускорения за счет ударной волны второго cme. другой важной особенностью является то, что всплески типа iii@xmath9 распространяются на плазменную частоту космического аппарата. следовательно, электроны не могут распространяться в замкнутых магнитных структурах, связанных с cme. ускоритель должен выпускать электронные пучки на открытые силовые линии типа солнечного ветра. альтернативным сценарием ускорения при ударе cme является повторное магнитное соединение. можно предположить, что этим быстрым cme предшествовали области оболочки с сильными магнитными полями межпланетного происхождения, окружавшие фронт cme. эти области благоприятны для магнитного пересоединения (см. обзор * ? ? ? * и ссылки в нем). высокое давление в оболочке второго cme будет еще больше увеличиваться, когда его прогрессирование замедлится предыдущим cme. это делает конфигурацию благоприятной для магнитного пересоединения, включающего открытые силовые линии солнечного ветра и сильные магнитные поля, и позволяет качественно понять, почему ускоренные электроны немедленно улетают во внешнюю гелиосферу.    в этом сценарии ожидается, что излучение III типа начнется вблизи cme, в области выше по течению. это может объяснить, почему начальная частота близка к частоте вспышки II типа, не подразумевая, что сами электронные пучки были ускорены при ударе. обсуждаемые события вспышки/cme были явно связаны с усиленными потоками почти релятивистских электронов при 1 а.е. пиковая интенсивность, измеренная ace, порядка @xmath23 в диапазоне 38-53 кэВ, делает событие сопоставимым с наиболее интенсивными в выборке, изученной @xcite, как видно на их рисунке 3a. скорость cme значительно превышает скорости cme, идентифицированных в этом образце @xcite. поскольку энергичные электроны наблюдались на расстоянии 1 а.е. в пределах области, проявляющей характеристики, подобные оболочке, после удара 17 января 2005 года, трудно оценить время прохождения электронов и связать измерения in situ с солнечными процессами. но наблюдения убедительно свидетельствуют о том, что последовательное увеличение интенсивности сначала связано с корональным ускорением при вспышке/ cme, а затем с эпизодом во время взаимодействия двух cme. утечка этих электронов в ace подтверждает обсуждавшуюся выше точку зрения о том, что электроны не могли ускориться в теле первого cme, даже если через него прошел удар, вызванный вторым. они также не могут возникнуть из-за пересоединения замкнутых силовых линий магнитного поля двух cme. электроны, скорее всего, должны ускоряться в областях, откуда у них есть свободный доступ к линиям магнитного поля солнечного ветра. это согласуется с общим ускорением умеренно релятивистских электронов и электронных пучков при более низких энергиях, которые производят излучение iii типа@xmath9. 

17 января 2005 года во время двух отдельных эпизодов вспышки 3b/x3.8 были зафиксированы два быстрых выброса корональной массы, последовавших друг за другом. оба сопровождались группами типа iii от метра до километра, отслеживающими энергетические электроны, которые улетают в межпланетное пространство, и всплесками типа ii от декаметра до гектометра, приписываемыми ударным волнам, вызванным cme. специфическая группа всплесков III типа наблюдалась ниже 600 кГц через 1,5 часа после второй группы III типа. это произошло без какой-либо одновременной активности на более высоких частотах, примерно в то время, когда ожидалось взаимодействие двух cme. мы связываем это излучение с взаимодействием cme на гелиоцентрических расстояниях около 25 r@xmath0. почти релятивистские электроны, наблюдаемые в эксперименте epam на борту ace вблизи 1 а.е., выявили последовательные выбросы частиц, которые могут быть связаны с двумя событиями вспышки/cme и низкочастотным всплеском iii типа во время взаимодействия cme. мы сравниваем плюсы и минусы ударного ускорения и ускорения в ходе магнитного пересоединения для убегающих электронных пучков, выявленных при вспышках III типа, и для электронов, измеренных \"в ситуации\".