общепринятой концепцией стало то, что затемнение euv, наблюдаемое во время начала выброса корональной массы (cme), свидетельствует о потере корональной массы cme, и, таким образом, мы в основном ожидаем однозначной корреляции между обнаружениями cme и затемнениями euv, если только не существуют особые обстоятельства. например, cme может возникать за лимбом, и в этом случае затемнение euv будет скрыто, или cme может начинаться в верхней части короны, где излучение euv невелико из-за гравитационного расслоения. последний случай подразумевал бы очень низкие массы по сравнению с cme, который берет начало у основания короны, т.е. @xmath0 на двух высотах тепловой шкалы. однако существует случай со средней массой cme, который не оставил никаких следов при euv (robbrecht et al. недавно bewsher и соавт. провели статистическое исследование по одновременному обнаружению затемнений euv и cme. это исследование, основанное на данных soho / cds и lasco, подтверждает 55%-ную связь событий затемнения с cme, и наоборот, 84%-ную связь cme с событиями затемнения. некоторые из несвязанных событий могут быть подвержены затемнению, чувствительности обнаружения cme или неполному температурному охвату в euv и мягких рентгеновских лучах. возможно, коэффициент ассоциации cme - затемнения достигнет 100%, как только космический аппарат stereo достигнет расстояния @xmath1 и покроет все экваториальные широты Солнца. был проведен ряд исследований с использованием обнаружения коронального затемнения для идентификации областей источника cme, сосредоточив внимание на временных корональных дырах, вызванных извержениями нитей накала (rust 1983; watanabe et al., 1992), затемнении euv при наступлении cme (harrison 1997; aschwanden et al., 1999), мягком рентгеновском затемнение лучей после cme (Стерлинг и Хадсон, 1997), затемнение мягкого рентгеновского излучения после извержения протуберанца (гопалсвами и Ханаока, 1998), одновременное затемнение в мягких рентгеновских лучах и euv во время запусков cme (Зарро и др., 1999; Харрисон и Лайонс, 2000; Харрисон и др., 2003 ), определения массы cme от затемнения euv по спектроскопическим данным (harrison & lyons 2000 ; harrison et al. 2003 ) или по данным визуализации euv (zhukov and auchere 2004 ; aschwanden et al. все эти исследования подтверждают вывод о том, что затемнения в короне (обнаруживаемые либо в euv, либо в мягких рентгеновских лучах, либо в обоих вместе) являются безошибочными признаками запусков cme и, таким образом, могут быть использованы наоборот для идентификации взаимных явлений.    в этом исследовании мы впервые пытаемся количественно смоделировать кинематику cme и результирующее затемнение euv, что дает нам уникальные физические параметры области источника cme и кинематики cme на начальной фазе ускорения. динамика cme часто может характеризоваться быстрым расширением магнитно нестабильного коронального объема, который расширяется от нижней части короны вверх, в гелиосферу. для приблизительного описания трехмерной геометрии cme использовались различные формы, такие как сферический пузырь, ледяной конус, полумесяц или спиральный поток, которые расширяются самоподобным образом и приблизительно сохраняют соотношение сторон в вертикальном и горизонтальном направлениях на начальном этапе процесса. расширение. здесь мы разрабатываем четырехмерную (4d = 3d + t) модель, которая описывает трехмерную эволюцию геометрии cme во времени (t) в терминах 4d распределений электронной плотности @xmath2, которые позволяют нам также прогнозировать и пересылать соответствующий куб данных изображения интенсивности euv @xmath3 в наблюдаемый длина волны.    для простоты мы начнем нашу модель здесь с простейшего случая, предполагая: (1 ) сферическую трехмерную геометрию фронта и полости cme; ( 2 ) самоподобное расширение во времени; ( 3 ) сжатие плотности во фронте cme и адиабатическое расширение объема в полости cme; ( 4 ) сохранение массы для суммы фронта cme, полости и внешнего коронального объема; (5 ) гидростатическая (гравитационная стратификация) или сверхгидростатическая шкала плотности высот; (6 ) условие привязки магнитного поля к основанию cme; и (7 ) магнитная движущая сила, которая является постоянным в течение временного интервала начальной фазы расширения. этот сценарий согласуется с традиционной характеристикой типичной морфологии cme в трех частях, включая переднюю часть cme (передний край), полость и нить накала (хотя мы не моделируем часть нити накала). расширяющийся пузырь cme захватывает корональную плазму, которая появляется в виде яркого ободка на наблюдаемом `фронте cme\" или передней кромке. внутренняя часть пузырька cme демонстрирует быстрое уменьшение электронной плотности из-за адиабатического расширения, которое делает внутреннюю часть пузырька cme темнее в euv и выглядит как наблюдаемая `полость cme\". предположение об адиабатическом расширении подразумевает отсутствие обмена массой и энергией через внешнюю границу cme и, таким образом, согласуется с предположением о низком параметре плазмы @xmath4 в короне с идеальным магнитным удержанием, в то время как пузырь cme начнет протекать во внешней короне и гелиосфере, где плазма @xmath4-параметр превышает единицу (здесь не включен в нашу модель). сферическая трехмерная геометрия может быть охарактеризована одним-единственным свободным параметром - радиусом @xmath5 сферы. самоподобное расширение сохраняет сферическую форму, поэтому граница пузырька cme все еще может быть параметризована одним зависящим от времени радиусом @xmath6. зависимость расширения cme от времени контролируется магнитными силами, например, силой Лоренца или кольцевой силой. для простоты мы предполагаем постоянную силу во время начальной фазы расширения cme, что соответствует постоянному ускорению @xmath7 и требует трех свободных параметров (@xmath8) для характеристики радиального расширения cme, @xmath9, где @xmath10 - начальный радиус на момент начала, @xmath11, @xmath12 - начальный радиус на момент начала. начальная скорость, а @xmath7 - ускорение радиального расширения.    для движения центроида cme на высоте @xmath13 мы предполагаем аналогичную квадратичную параметризацию, @xmath14, где @xmath15 - начальная высота в момент начала @xmath11, @xmath16 - начальная скорость и @xmath17 - ускорение вертикального движения. эта параметризация согласуется с теоретическим мгд-моделированием прорывного cme (lynch et al., 2004), а также с кинематическим соответствием наблюдаемым cme (byrne et al., 2009).   , внешний радиус сферы cme равен @xmath6, а внутренний радиус фронта cme равен @xmath18. эти параметры увеличиваются квадратично со временем. круглая опорная область cme с радиусом @xmath19 остается инвариантной во время самоподобного расширения, чтобы удовлетворять условию привязки линий коронального магнитного поля в опорных точках., ширина=313 ] далее мы ограничиваем геометрию cme цилиндрической опорной областью радиуса @xmath19, которая соединяет от поверхности Солнца до самой нижней части сферического пузыря cme. чтобы обеспечить привязку магнитной линии к опорным точкам, пузырь cme всегда должен располагаться над циклическим основанием опорной точки, для чего требуется, чтобы начальная высота удовлетворяла @xmath20, а константы ускорения были @xmath21. мы визуализируем геометрию модели на рис. 1. не зависящая от времени площадь поверхности cme позволяет нам просто оценить массу cme по цилиндрическому объему, интегрированному по высоте вертикальной шкалы, поскольку сферический пузырь cme в конечном итоге переместится на большую высоту без дополнительного увеличения массы (в момент времени @xmath22, см. правую панель на рис.1 ).    предполагая адиабатическое расширение внутри полости cme, плотность электронов в замкнутой плазме уменьшается пропорционально расширяющемуся объему, т.е. @xmath23, поэтому она падает с третьей степенью как функция времени от начального значения @xmath24 (средней плотности внутри cme).    что касается распределения массы внутри cme, то мы различаем область сжатия на внешней оболочке, содержащую фронт cme, и область разрежения внутри, которая также называется полостью cme. мы определяем среднюю ширину @xmath25 фронта cme, которая, как предполагается, приблизительно постоянна во время самоподобного расширения cme. в то время как радиус @xmath6 определяет внешний радиус фронта cme, мы обозначаем внутренний радиус фронта cme или радиус полости с помощью @xmath18, @xmath26, который имеет начальное значение @xmath27. общий объем @xmath28 cme состоит из сферического объема с радиусом @xmath6 и цилиндрического объема под cme с вертикальной высотой @xmath29, @xmath30 \\, \\ ] ], который имеет начальное значение объема @xmath28, @xmath31\\.\\ ] ] объем фронт cme @xmath32 - это, по сути, разница между внешней и внутренней сферами (пренебрегая цилиндрическим основанием в точке опоры) @xmath33, в то время как объем полости @xmath34 равен, @xmath35 теперь нам нужно определить зависящие от времени плотности в cme для обоих фронтов cme, которые охватывают вверх по плазме во время ее расширения, а также для полости cme, которая разрежается из-за адиабатического расширения. общая масса @xmath36 плазмы, которая выбрасывается из внешней короны в cme, соответствует общему объему cme @xmath37 минус начальный объем полости cme, @xmath38 \\\\ & = m_p \u003c n_e \u003e { 4 \\более 3 } \\pi [ r(t)^3 - r_0 ^ 3 ] \\end{array } \\, \\ ] ] где @xmath39 - масса атома водорода, а @xmath40 - электронная плотность во внешней короне, усредненная по объему cme. такая же масса должна содержаться внутри объема @xmath41 фронта cme, @xmath42 \\end{array } \\, \\ ] ] таким образом, сохранение массы дает отношение средней электронной плотности @xmath43 во фронте cme и средней внешней плотности @xmath40 из @xmath44 это отношение плотностей составляет единицу в начальный момент времени, т.е. @xmath45, и монотонно увеличивается со временем. максимальное значение скачка плотности при мгд-ударах, полученное из соотношений Рэнкина - Хьюгонио (например, priest 1982), теоретически равно @xmath46. быстрые cme - это ожидается, что он будет сверхзвуковым и будет иметь более высокий коэффициент сжатия на фронте cme, чем более медленный cme. таким образом, мы сохраняем максимальный коэффициент сжатия @xmath47 в качестве свободного параметра, имея в виду, что физически значимые решения должны находиться в диапазоне @xmath48. поскольку мы задаем как ширину @xmath25 фронта cme, так и максимальную степень сжатия плотности @xmath47, мы получаем определение критического значения @xmath49 для радиуса полости @xmath18 при достижении заданной максимальной плотности сжатия @xmath47 (используя уравнение 11 ), @xmath50, что дает критический радиус @xmath49, @xmath51^{1/3 } \\.\\ ] ] следовательно, только плазма за пределами этого критического радиуса @xmath49 может быть сжата в фронт cme, в то время как плазма внутри этого критического радиуса разбавляется за счет адиабатического расширения и образует полость, что приводит к среднему соотношению плотностей @xmath52 внутри полости (согласно уравнению 3), @xmath53}^3 & { \\rm для}\\\\rho(t ) \\ge r(t ) \\\\ { \\left [ r_0 / r(t ) \\right]}^3 & { \\rm для}\\ \\rho(t ) \u003c r(t ) \\end{array } \\right. \\.\\ ] ] наша численная модель сферического расширения cme имеет в общей сложности 14 свободных параметров: 3 позиционных параметра (гелиографические координаты (@xmath54 ) и высота @xmath55 исходного положения центра тяжести cme), 5 кинематических параметров (время начала @xmath11, скорости @xmath56, ускорения @xmath57 ), 2 геометрических параметра (начальный радиус @xmath19 и ширина @xmath25 фронта cme ) и 4 физических параметра (базовая плотность короны @xmath24, коэффициент сжатия максимальной плотности @xmath47 во фронте cme, средняя температура короны @xmath58 при наблюдаемом фильтре длины волны) и вертикальная шкала плотности коэффициент высоты (или коэффициент супергидростатичности) @xmath59, который выражает отношение эффективной высоты шкалы плотности к высоте гидростатической шкалы при температуре @xmath58 ). температура @xmath58 определяет высоту гидростатической шкалы @xmath60 короны в наблюдаемом диапазоне температур, которая входит в определение эффективной высоты шкалы плотности @xmath61 (например, уравнение. [ 3.1.16 ] в aschwanden 2004 ), @xmath62}\\.\\ ] ] таким образом, предполагая экспоненциально стратифицированную атмосферу (уравнение 15), коэффициент сжатия плотности @xmath63 во фронте cme (уравнение 12) и адиабатическое расширение внутри полости cme (уравнение 14), мы имеем следующая зависящая от времени 3d-модель плотности: @xmath64, где @xmath65 - расстояние от произвольного местоположения с 3d-координатами @xmath66 до мгновенного центрального положения @xmath67 $ ] cme, @xmath68 ^ 2+[y - y_0(t)]^2+[z - z_0(т)]^2 } \\, \\ ] ] который расположен на высоте @xmath13 вертикально над гелиографическим положением ( @xmath54 ). одним из событий cme, наблюдаемых с помощью stereo, которое выглядит как сферически расширяющаяся оболочка и, таким образом, наиболее подходит для соответствия нашей аналитической модели, является март 2008 г.-25, 18:30 по восточному времени, мероприятие. этот cme произошел вблизи восточного лимба для космического аппарата stereo / впереди и наблюдался на передней стороне солнечного диска с космическим аппаратом stereo / позади. некоторый предварительный анализ этого события, касающийся расширения cme и затемнения euv, можно найти в aschwanden et al. (2009a), масса cme была определена в белом свете с помощью stereo/cor-2 (colaninno and vourlidas 2009) и stereo/euvi (aschwanden et al. 2009b), а 3d геометрия моделировалась путем прямой подгонки различных геометрических моделей к наблюдениям при белом свете (thernisien et al., 2009 ; temmer et al., 2009 ; maloney et al., 2009 ; mierla et al., 2009a, b ). в то время как большинство предыдущих исследований моделировали излучение белого света этого cme, обычно находящегося на расстоянии нескольких солнечных радиусов от Солнца, наша модель применима непосредственно к области источника cme в нижней части короны, как это наблюдается в euv. мы следуем методу, описанному в aschwanden et al. (2009a). наша модель также количественно определяет геометрию и кинематику cme, а также затемнение euv, связанное с запуском cme. на рисунках 2 и 3 показаны последовательности из 16 (частичных) изображений euv, одновременно наблюдаемых с помощью stereo / a и b с частотой 75 с в течение временного интервала 18:36 - 18:56 ut 25 марта 2008 года. чтобы определить позиционные параметры cme как функцию времени, мы прослеживаем внешнюю оболочку пузыря cme (визуальным щелчком по 3 точкам) на каждом изображении и каждом космическом аппарате и проводим окружность через 3 точки на каждом изображении. выбранные точки для подгонки положения пузырька cme, как правило, выбирались на самых ярких элементах боковых сторон cme, но не всегда можно было однозначно отследить в случаях с несколькими боковыми элементами. в этих случаях мы отследили элементы, которые были наиболее близки к постоянно расширяющемуся решению. радиусы и y - положения круговых посадок полностью ограничены изображениями stereo / a, так что на эпиполярных изображениях stereo / b необходимо установить только x - положения центра тяжести сферической оболочки. мы отмечаем, что подгонки пузырька cme примерно совпадают с огибающими разностного потока на изображениях stereo/b изначально (до 18:48 ut), в то время как позже наблюдается расхождение. по-видимому, cme имеет более сложную геометрию, чем наша модель сферического пузыря, которую необходимо исследовать далее. эта процедура позволяет получить положения центроида cme @xmath69 $ ] и @xmath70 $ ] для временной последовательности @xmath71. изображения на рис. 2 и 3 отображаются как разница в базовой линии (путем вычитания изображения, полученного до cme в 18:36 по восточному времени) для повышения контрастности края cme. круговые соответствия внешним границам cme наложены на рис. 2 и 3. оба изображения были объединены и повернуты в эпиполярные координаты (inhester et al., 2006), так что y - координаты соответствующего объекта идентичны на изображениях космического аппарата a и b, в то время как x - координаты различаются в зависимости от угла разделения космического аппарата @xmath72, что составляет @xmath73 во время мероприятия cme. эпиполярные координаты, измеренные с обоих космических аппаратов, затем соотносятся с гелиографической долготой @xmath74, широтой @xmath75 и расстоянием @xmath76 от центра солнца следующим образом, @xmath77, которые могут быть непосредственно решены для получения сферических (эпиполярных) координат @xmath78, @xmath79 ^ 2 } \\\\ b = \\arcsin { ( y_a / r_c ) } \\end{array}\\ ] ] таким образом, используя стереоскопическую триангуляцию, мы можем напрямую определить сферические координаты @xmath80, @xmath81 для всех 16 временных рамок, а также получить радиусы кривизны cme @xmath82 из круговых соответствий cme. мы строим график полученных таким образом наблюдаемых @xmath83, @xmath84, @xmath6 и @xmath85 на рис. 3 и определяем параметры нашей модели @xmath74 и @xmath75 по средним значениям. мы получаем долготу @xmath86 (для космического аппарата stereo / a ), @xmath87 (для космического аппарата stereo / b ) и широту @xmath88. таким образом, область источника cme явно закрыта для stereo / a. эти эпиполярные координаты могут быть переведены в эклиптическую систему координат с помощью угла наклона @xmath89 плоскости a / b космического аппарата. если смотреть с земли, долгота составляет приблизительно 90 градусов по фаренгейту. таким образом, область источника cme находится на 91 градусе за восточным лимбом, если смотреть с земли. это объясняет, почему затемнение euv видно без изменений по петлям после вспышки, которые видны stereo / b, но скрыты для stereo / a. (верхняя панель ) и широта @xmath84 (вторая панель) центроида cme, радиус @xmath6 сферы cme (третья панель), а также высота центра тяжести cme @xmath13 ( внизу ). средними значениями являются @xmath92 и @xmath93 для гелиографического положения. радиус cme @xmath6 и высота @xmath13 соответствуют квадратичным функциям (пунктирные кривые ), которые дают константы @xmath94 часа ( 18:38 ut ), @xmath95 мм, @xmath96 мм и ускорения @xmath97 км с@xmath98 и @xmath99 км с@xmath98 (см. уравнения 1 - 2).,ширина=313 ] мы также строим наблюдаемые @xmath13 и @xmath6 на рис. 4 и определяем параметры модели @xmath55, @xmath100, @xmath17, @xmath7 путем подгонки квадратичных функций @xmath6 (уравнение 1 ) и @xmath13 (уравнение 2 ), для которых мы получаем время начала @xmath94 часа ( 18:38 ut ), начальный радиус cme @xmath95 мм, начальная высота @xmath96 мм и ускорения @xmath97 км с@xmath98 для расширения радиуса cme и @xmath99 км с@xmath98 для перемещения по высоте. обнаружено, что начальная скорость пренебрежимо мала ( @xmath101 и @xmath102 ). мы оцениваем точность значений ускорения порядка @xmath0, основываясь на неопределенности определения переднего края cme. таким образом, мы определили 9 из 14 свободных параметров нашей модели sofar. обратите внимание, что измеренное здесь ускорение относится к самому началу cme при низких высотах короны @xmath103 солнечных радиуса, наблюдаемых в данных euvi. Ожидается, что первоначально ускорение будет высоким и в дальнейшем будет быстро снижаться, когда движущие магнитные силы уменьшатся на больших высотах. это объясняет, почему наши значения ускорения на низких высотах короны значительно выше, чем измеренные дальше в гелиосфере, обычно порядка десятков м с@xmath104 в диапазонах высот от 5 до 22 солнечных радиусов, как измерено с помощью soho / lasco. soho/ lasco сообщили даже о слегка отрицательном ускорении на высотах от 5 до 22 солнечных радиусов. движущие магнитные силы, которые ускоряют cme, явно ограничены гораздо меньшими высотами. мы моделируем трехмерную геометрию пузырька cme с зависящим от времени радиусом @xmath6 и шириной @xmath25 области сжатия cme. на рис. 5 мы показываем профили яркости euv в поперечном сечении через cme в горизонтальном направлении (параллельно поверхности Солнца) и в вертикальном направлении для наблюдений euvi/a 171 (обозначены пунктирными линиями на рис. эти профили, вычтенные из базовой линии, ясно показывают прогрессирующее затемнение с распространяющимся ярким ободком на границе cme, что соответствует области сжатия плотности на фронтах бокового расширения cme. яркие ободки хорошо видны на изображениях во время 18:46@xmath10518:56 ut, показанных на фиг.  2. средний показательширина наблюдаемых ярких ободков составляет @xmath106 мм, значение, которое мы используем в нашей модели. наконец, у нас остаются четыре физических параметра @xmath107 и @xmath47. поскольку мы показываем здесь только данные, полученные с помощью фильтра 171, средняя температура ограничена пиковой температурой инструментальной функции отклика euvi, которая составляет @xmath108 мк. это ограничивает высоту тепловой шкалы до @xmath109 км. оставшиеся свободные параметры @xmath59, @xmath24 и @xmath47 необходимо определить из наиболее подходящих решений путем прямой подгонки смоделированных изображений яркости euv (или профилей, как показано на рис. 5 ) к наблюдаемым изображениям яркости euv (или профилям ). показатель излучения euv в каждом положении пикселя @xmath110 может быть вычислен путем интегрирования прямой видимости вдоль оси @xmath111 в нашем кубе трехмерной плотности @xmath112 на площадь пикселя @xmath113 для каждого времени @xmath114, @xmath115, из которого интенсивность @xmath116 на модельном изображении в единицах dn s@xmath104 может быть получен непосредственно путем умножения на инструментальную функцию отклика @xmath117 фильтра 171, @xmath118, где @xmath119 означает s@xmath104 @xmath120 mk@xmath104, а fwhm фильтра 171 равен @xmath121 mk.    на рис. 6 мы показываем наиболее подходящие решения горизонтального и вертикального профилей яркости. абсолютный уровень потока пропорционален квадрату плотности корональной основы, который мы получаем путем минимизации разницы в среднем потоке между моделируемым и наблюдаемым профилями потока. мы получаем наиболее подходящее значение @xmath122 @xmath123. коэффициент супергидростатичности наиболее чувствителен к вертикальному профилю потока (рис.   5, правые боковые панели ), для которого мы находим наиболее подходящее значение @xmath124. таким образом, средняя высота шкалы плотности в области cme немного сверхгидростатична, как и ожидалось для динамических процессов. эти значения типичны для условий спокойной солнечной короны и активной области (см. рис. 6 и 10 в aschwanden and acton 2001). последний свободный параметр, коэффициент сжатия максимальной плотности @xmath47, в основном влияет на яркость ободков cme. установка превышения яркости на ободках cme в те моменты, когда видны яркие ободки, соответствует значению @xmath125. Лл параметр & оптимальной стоимости + ка угол разноса & @xmath73 + космического корабля самолет углом к эклиптике & @xmath126 + гелиографической широты долготы и @xmath127 + гелиографической широты долготы б & @xmath128 + гелиографической широты долготы земли & @xmath129 + гелиографической широты широты, б & @xmath130 + время начала разгона & @xmath11=2008-марта-25 18:38 ут + время начала моделирования & @xmath131=2008-марта-25 18:36 ут + конечное время моделирования & @xmath131=2008-марта-25 18:56 ут + первоначальная высота КИА Центр & @xmath95 мм + начальный радиус СМЕ & @xmath96 мм + ширина НМО стойка & @xmath106 мм + ускорения вертикального движения & @xmath99 м@xmath98 + ускорение радиального расширения & @xmath97 м@xmath98 + начальной вертикальной скорости & @xmath102 м@xmath104 + начальной скорости расширения & @xmath132 м@xmath104 + максимальная плотность сжатия & @xmath133 + корона / СМЕ база плотность & @xmath122 @xmath123 + супер - hydrostaticity фактор & @xmath124 + средней температуры ( 171 фильтр ) & @xmath108 МК + температуры ширина ( 171 фильтр ) & @xmath134 МК + после того как мы ограничены всего 14 свободных параметров ( указаны в таблице 1 ) наших аналитических 4D модель путем установки некоторых наблюдаемых, таких как измеренные координаты ( фиг. 4 ) и профили яркости поперечного сечения по горизонтали и вертикали (рис. 5), теперь мы можем сравнить изображения, смоделированные численно, с наблюдаемыми изображениями, как показано на рис. 6 в течение 5 выбранных периодов времени, как для космических аппаратов stereo/a, так и для космических аппаратов b. сравнение показывает хорошее совпадение по протяженности области затемнения с яркими боковыми ободками, которые простираются примерно на 1,5 высоты по тепловой шкале над поверхностью Солнца. изображения euvi/a с разницей в базах показывают довольно симметричный cme (как и задумано моделью), окруженный сферическими яркими ободками на северной и южной границах cme (поскольку модель способна воспроизвести его).    модель, однако, в меньшей степени согласуется с наблюдаемыми изображениями euvi/b. протяженность области затемнения euv соответствует относительно точно, хотя наблюдаемая область затемнения несколько загромождена яркими петлями после вспышки, которые появляются после cme, которые в основном скрыты в наблюдениях euvi/a. самым большим расхождением между моделью и наблюдениями euvi/b является расположение самого яркого края границы cme. комбинация проекционных эффектов и гравитационной стратификации предсказывает более яркий край на западной стороне, где мы смотрим сквозь более длинную и плотную толщу столба по касательной к пузырю cme, чего не видно при наблюдениях euvi/b. Вместо этого наблюдается более яркое излучение чуть выше восточного края, которое невозможно увидеть. быть воспроизведенным моделью. по-видимому, на восточной стороне пузыря cme существует более сильное сжатие плотности, чем предсказывает модель. другим несоответствием является яркая петля, наблюдаемая в euvi / b в 18:51 ut, которая не соответствует поверхности смоделированной сферы cme, ограниченной euvi / a. по-видимому, существуют существенные отклонения от сферически симметричной модели пузырьков cme, которые видны в euvi / b, но не в euvi / a. возможно, модель троса потока могла бы лучше соответствовать наблюдениям, чем модель сферической оболочки. эти расхождения между наблюдениями и нашей простой моделью первого среза создают конкретные ограничения для более сложной модели (с большим количеством свободных параметров), которая включает неоднородности в распределении плотности cme. наша модель позволяет нам, в принципе, оценить массу cme путем интегрирования плотности @xmath2 по всей сфере cme, которая, конечно, растет со временем, но, как ожидается, достигнет максимального значения, как только cme расширится далеко в гелиосферу. простой нижний предел может быть получен аналитически путем интегрирования плотности в цилиндрическом объеме над областью точки опоры, @xmath135 из наших наиболее подходящих значений @xmath95 мм, @xmath136, @xmath137 @xmath123 и высоты тепловой шкалы @xmath138 мм, мы получаем нижний предел @xmath139 г. однако этот cme, по-видимому, расширяется конусообразно на самой низкой высоте шкалы плотности, поэтому общий объем и масса, вероятно, будут примерно в 140 раз выше. более того, масса, обнаруженная у 171, составляет лишь около трети от общей массы cme (aschwanden et al., 2009b), поэтому более реалистичная оценка общей массы cme примерно в 6 раз превышает наш нижний предел, т.е. 141 г, что приближает ее к приблизительному значению предыдущие определения массы cme этого конкретного события, т.е. @xmath142 g по наблюдениям белого света stereo / cor-2 (colaninno and vourlidas 2009 ), или @xmath143 g по наблюдениям stereo / euvi (aschwanden et al. мы разработали аналитическую 4d-модель, которая имитирует расширение cme и затемнение euv в виде временной последовательности изображений euv, которые могут быть непосредственно сопоставлены со стереоскопическими наблюдениями stereo / euvi. динамическая эволюция cme характеризуется самоподобным адиабатическим расширением сферической оболочки cme, содержащей яркий фронт со сжатием плотности и полость с разрежением плотности, удовлетворяющую сохранению массы cme и окружающей короны. мы адаптировали эту модель к наблюдениям cme в режиме стерео / euvi 25 марта 2008 года и получили следующие результаты: 1. модель способна отслеживать истинное трехмерное движение и расширение cme с помощью стереоскопической триангуляции и выдает ускорение @xmath144 м с@xmath98 для обоих вертикальное центроидное движение и радиальное расширение в течение первых получаса после запуска cme. подгонка области затемнения euv модели к данным в основном ограничивает базовую плотность короны в области cme ( @xmath145 @xmath123 ) и высоту шкалы плотности, которая, как было установлено, является сверхгидростатической с коэффициентом @xmath136. средняя скорость распространения cme в течение первых 10 минут составляет приблизительно @xmath146 км с@xmath104, аналогично скоростям распространения, измеренным для волн eit в начальной фазе (т.е. @xmath147 км с@xmath104, veronig et al., 2008 ; @xmath148 км с@xmath104, long et al., 2008 ; @xmath149 км с@xmath104, пацуракос и др., 2009 ), и, таким образом, скорость расширения cme, по-видимому, тесно связана с соответствующей кинематикой распространения волн eit. полученная базовая плотность, высота шкалы и площадь точки опоры ограничивают массу cme, но для точных оценок требуется более полный температурный охват с помощью других фильтров euv (например, см. aschwanden et al., 2009b). 5. ширина и коэффициент сжатия плотности фронта cme также ограничены нашей моделью, но для получения точных значений требуется идеально однородная оболочка cme. 6. в то время как геометрия сферической оболочки хорошо воспроизводит наблюдения euvi/a, в наблюдениях euvi/b отмечены значительные отклонения, указывающие на существенные неоднородности в оболочке cme, что, возможно, требует гибридной модели геометрии пузырьков и тросов потока. наиболее важным выводом этого модельного исследования является то, что затемнение euv может быть понято количественным образом и что оно обеспечивает прямое измерение потери корональной массы cme. это упражнение показало, что геометрия сферической оболочки может воспроизводить ряд наблюдаемых особенностей развивающегося cme, что ограничивает физические и кинематические параметры начальной фазы запуска cme, но также выявляет значительные отклонения, которые требуют модификации идеализированной однородной сферической модели оболочки. метод аналитических 4d-моделей с прямой подгонкой к стереоскопическим euv-изображениям представляется многообещающим инструментом для количественного исследования кинематики cme. сочетание с одновременным магнитным или мгд моделированием может дополнительно ограничить физические параметры и, в конечном счете, обеспечить возможность различать различные теоретические модели cme. полное 4d моделирование начального расширения cme может также обеспечить самоопределение - последовательная обработка волн eit и расширения cme (например, chen et al., 2005 ), для которых мы находим сходные кинематические параметры. 

это первая попытка количественно смоделировать кинематику запуска cme и результирующее затемнение euv с помощью самосогласованной модели. наша 4d - модель предполагает самоподобное расширение сферической геометрии cme, состоящей из фронта cme со сжатием плотности и полости с разрежением плотности, удовлетворяющей сохранению массы всего cme и расширяющейся короны. модель содержит 14 свободных параметров и соответствует событию cme 25 марта 2008 года, наблюдаемому с помощью stereo / a и b. наша модель способна воспроизвести наблюдаемое расширение cme и связанное с ним затемнение euv на начальной фазе с 18:30 ut до 19:00 ut. кинематика cme может характеризоваться постоянным ускорением (т.е. постоянной магнитной движущей силой). в то время как наблюдения euvi/ a согласуются с геометрией сферического пузырька, мы обнаруживаем значительные асимметрии и неоднородности плотности в euvi / b. этот новый метод прямого моделирования демонстрирует, как наблюдаемое затемнение euv может быть использовано для моделирования физических параметров области источника cme, геометрии cme и кинематики cme.