атомы в сильно возбужденных ридберговских состояниях (основное квантовое число @xmath3 ) имеют большие радиусы и элементы матрицы электрических дипольных переходов ( @xmath4 ), большую поляризуемость ( @xmath5 ) и сильные ван - дер - ваальсовы взаимодействия ( @xmath6 ). Эти свойства привели к множеству интересных исследований и приложения, включая квантовую информацию и логические элементы @xcite, однофотонные источники @xcite, поддерживаемые эффектом блокады возбуждения Ридберга @xcite, и физику многих тел с сильными взаимодействиями на большом расстоянии @xcite. большая поляризуемость делает атомы Ридберга чувствительными к внешним полям, что приводит к применению в полевых измерениях, квантовом контроле и исследованиях, связанных со столкновениями и новыми молекулами. (круги) готовятся при электрическом поле @xmath7 = 3,14 в/см. Затем поле линейно увеличивается до @xmath8 = 3,99 в/см со временем нарастания @xmath9 на выбранном избегаемом пересечении. атомы Ридберга подвергаются адиабатическому/диабатическому прохождению через избегаемое пересечение. атомы, проходящие адиабатически, преобразуются в вытянутое состояние штарка (овалы). во время выдержки @xmath12 они подвергаются эффективному _m_-смешиванию до состояния stark с высоким @xmath13 (овалы разных оттенков). ( б ) временная диаграмма. по истечении времени выдержки @xmath12 применяется поле ионизации с нарастающей скоростью (если не указано иное), которое ионизирует только атомы на низких уровнях @xmath13, но не на высоких уровнях@xmath13.,scaledwidth=50,0% ] мы исследуем, как контролируемое прохождение плотного облака атомов Ридберга через предотвращенное пересечение изменяет динамику образца, вызванную столкновением. в результате адиабатического преобразования состояний атомы Ридберга, проходящие адиабатически, приобретают большие постоянные электрические дипольные моменты, которые приводят к усилению диполь-дипольных взаимодействий. ускоренное перемешивание состояний исследуется с помощью ионизации поля с задержкой по времени @xcite. ранее (одноатомная) динамика ридберговских атомов лития, проходящих через избегаемое пересечение, была изучена с помощью измеримой разницы в электрических полях ионизации атомов, проявляющих диабатическое и адиабатическое прохождение @xcite. перераспределение l_-состояний контролировалось применением прямоугольного импульса электрического поля большой амплитуды @xcite. в исследованиях столкновений были исследованы изменяющие _l_ взаимодействия атомов na @xmath3d Ридберга с медленными ионами na@xmath14 с использованием шаблонов ионизации полем для _l _ =3, 4 и 5 @xcite. было предсказано, что эффект смешивания l и m слабыми однородными электрическими полями постоянного тока и статическими ионами увеличивает время жизни ридберговских состояний @xcite. индуцированное смешением длительное время жизни ридберговских состояний с высоким@xmath3 играет центральную роль в спектроскопии с нулевой кинетической энергией электронов (`zeke\") @xcite. в холодных газах с атомами Ридберга образование плазмы в облаке первоначально атомов Ридберга с низким содержанием l и последующие процессы рекомбинации могут генерировать атомы Ридберга с высоким содержанием l @xcite. долгоживущие высоко-l-ридберговские состояния были созданы столкновениями l- и m-смешивания в рубидии @xcite и переносом состояний, индуцированным слабыми электрическими полями в цезии @xcite.    здесь мы используем адиабатический/диабатический переход атомов цезия ридберга в четко определенном исходном состоянии, подготовленном в приложенном электрическом поле, через выбранное многоуровневое избегаемое пересечение. в атомах щелочных металлов низко_l _ ( _ _ l__@xmath152 ) ридберговские состояния обычно имеют низкие электрические дипольные моменты, в то время как самые внешние линейные уровни Штарка имеют большие, что приводит к последовательностям избегаемых переходов между низко_l _ состояниями и линейными состояниями Штарка с высоким@xmath11 @заходите. зависящие от времени исследования избегаемых пересечений@xcite имеют общее значение, поскольку избегаемые пересечения являются универсальным явлением в атомах и молекулах. здесь нас интересует динамика холодных, относительно плотных образцов атомов Ридберга после преобразования волновой функции атомов Ридберга в избегаемом пересечении. в нашем случае адиабатическое преобразование индуцирует большие постоянные электрические дипольные моменты, которые оказывают глубокое влияние на последующую динамику образцов, вызванную столкновением. мы варьируем скорость нарастания электрического поля, которое приводит атомы к избегаемому пересечению, а также время взаимодействия атомов после завершения нарастания. окончательный образец атома анализируется с помощью ионизации поля, селективной по состоянию. мы интерпретируем наши результаты на основе моделирования поведения при прохождении и свойств столкновения образца после прохождения. мы улавливаем атомы цезия в стандартную магнитооптическую ловушку (mot) с температурой @xmath16100 @xmath17k и пиковой плотностью @xmath18 @xmath19 и используем ступенчатое двухфотонное возбуждение для получения ридберговских состояний. улавливающий лазер выключается во время возбуждения, манипулирования и обнаружения атомов Ридберга, в то время как лазер повторной накачки остается включенным, чтобы избежать оптической накачки в 6s@xmath0 (f=3) из-за нерезонансных переходов. лазер с нижним переходом резонансно управляет переходом 6s@xmath0 ( f=4 ) @xmath20 6p@xmath21 ( f@xmath22=5 ) и имеет мощность 660 @xmath17 Вт и гауссову ширину луча 23 мм. лазер с верхним переходом управляет переходом из состояния 6p@xmath21 ( f@xmath22=5 ) в состояние Ридберга и имеет диаметр окружности @xmath24 м, создавая цилиндрический объем возбуждения длиной @xmath16 800@xmath25 м и диаметром @xmath16 50@xmath25 м. длительность импульса возбуждения составляет 500 нс. для воспроизводимого возбуждения выбранных, четко определенных уровней Ридберга в присутствии приложенного электрического поля, где плотность состояний велика, мы используем измеритель длины волны с погрешностью 30 МГц. атомы Ридберга ионизируются с помощью селективной по состоянию ионизации электрическим полем @xcite. высвобожденные ионы регистрируются с помощью калиброванной микроканальной пластины (mcp). поскольку эффективность обнаружения ионов mcp составляет @xmath26, фактические числа и плотности атомов Ридберга примерно в три раза превышают числа и плотности обнаруженных атомов Ридберга. электрические поля прикладываются с помощью пары параллельных немагнитных решеток, центрированных в месте расположения mot (расстояние 15 мм). электрические поля генерируются с помощью генератора сигналов произвольной формы (точность напряжения @xmath271 мВ). поле откалибровано и обнулено с помощью спектроскопии Штарка 60d@xmath21 и 60d@xmath28. эксперимент и временная последовательность показаны на рис.  1. и @xmath29 (c ) о предотвращенных пересечениях между состоянием 49s@xmath0 и многообразием состояний @xmath30 в цезии. каждое избегаемое пересечение включает в себя три адиабатических состояния, обозначенных @xmath31, @xmath29, @xmath32 и т.д. Точки a и b на карте stark идентифицируют состояния stark, которые в основном имеют символ 49s@xmath0 и расположены между двумя соседними избегаемыми пересечениями. точка c идентифицирует состояние stark с высоким@xmath11, которое заполняется при адиабатическом прохождении в наших экспериментах. линия в (c) показывает результат расчета (верхняя и правая оси).,scaledwidth=40,0% ] при подготовке к нашим исследованиям, зависящим от времени, важно найти подходящее место, где можно избежать пересечения, чтобы убедиться, что неоднородность поля достаточно низкая, чтобы пересечение можно было хорошо устранить, и измерить размер его зазора @xmath33. для нашей работы мы рассчитали @xcite и измерили спектры штарка цезия вблизи водородоподобного многообразия состояний @xmath30; соответствующие результаты показаны на рис.  2 (а) и (б). карта Штарка в (a) включает два трехуровневых избегаемых пересечения с адиабатическими состояниями, помеченными как @xmath31, @xmath29, @xmath32 и @xmath34, @xmath35, @xmath36; соответствующие энергии - e@xmath37, e@xmath38, e@xmath39 и e@xmath40, e@xmath41, e@xmath42. измеренный спектр на рис.  2 (б) показывает количество атомов в зависимости от волнового числа для выбора значений электрического поля, соответствующих заштрихованному полю и диапазону энергий на рис.  2 (а). как измерения, так и расчеты демонстрируют, что избегаемые пересечения связаны с тремя атомарными уровнями, в результате чего сила линии среднего адиабатического уровня @xmath32 намного меньше, чем у уровней @xmath31 и @xmath29. избегаемые пересечения характеризуются центральным электрическим полем @xmath43 и энергетическим зазором в @xmath43. для каждого предотвращенного пересечения @xmath43 определяется значением электрического поля, при котором энергетический зазор @xmath44 между адиабатическими уровнями @xmath31 и @xmath29 демонстрирует (локальный) минимум в зависимости от электрического поля @xmath45, т.е. _ @xmath46 минимум зазора реализуется, когда @xmath47. в качестве примера, на рис.  2 (c ) мы показываем экспериментальную разницу уровней энергии @xmath44 (символы) и расчет (сплошная линия) между состояниями @xmath31 и @xmath29 как функцию электрического поля для антипересечения на рис.  2 (a). измеренное центральное поле составляет @xmath48 в/см, а минимальный зазор - @xmath49 МГц. измеренный энергетический зазор согласуется с расчетами примерно в пределах @xmath50, а поле - в пределах @xmath51. промежуточный уровень @xmath52 не демонстрирует существенной кривизны, что позволяет нам сделать вывод о том, что его связь с другими уровнями невелика и что его влияние на @xmath33 незначительно. это подтверждается ниже в разделе. [ sec : lztheory ]. в наших исследованиях, зависящих от времени, мы используем избегаемое пересечение, которое включает адиабатические состояния @xmath34, @xmath35 и @xmath36, определенные на фиг.  2 (а); это предотвращенное пересечение имеет размер зазора @xmath53 МГц. первоначально мы готовим атомы Ридберга в адиабатическом состоянии @xmath34 в точке а на фиг.  2 (а), при электрическом поле 3,14 в/см. поскольку электрическое поле линейно увеличивается через избегаемое пересечение с центром в @xmath54 в/см до конечного поля 3,99 в/см, атомы подвергаются диабатическому или адиабатическому переходу в адиабатические состояния @xmath35 и @xmath34 в точках b и c, соответственно. процесс сильно зависит от времени нарастания электрического поля, @xmath55. когда электрическое поле меняется быстро, атомы предпочтительнолюди переходят диабатически на уровень @xmath35 в точке b, в то время как при медленных подъемах население в основном адиабатически переходит на уровень @xmath34 в точке c [ черная стрелка показана на рис.  2 (а ) ]. 49s@xmath0-характер адиабатических квантовых состояний в точках a и b на фиг.  2 (a ) превышает @xmath56, в то время как адиабатическое состояние в точке c в основном содержит гидрогенные состояния с @xmath57. поэтому мы называем состояние в точке c высоким-@xmath11 (заметим, однако, что квантовое число _l _ не сохраняется в ненулевых полях). игнорируя уровень @xmath36 и отмечая, что антипересечения достаточно хорошо разделены, что взаимодействия между ними @xcite незначительны, отрывок приблизительно соответствует динамике Ландау - Зенера (см. ссылку. @xcite и разд. [ sec : lztheory ] ). . атомы первоначально подготавливаются в точке а на рис. 2, и электрическое поле увеличивается с 3,14 до 3,99 в/см (через одно из избегаемых пересечений на рис. 2).  2 ). импульсное электрическое поле ионизации установлено достаточно высоким для обнаружения атомов, подобных 49s@xmath0 (точка a на рис.  2 ), но оно слишком низкое для обнаружения атомов с высоким@xmath13 ( @xmath58 ). плотность атомов Ридберга равна @xmath59@xmath19, а время выдержки @xmath60 = 0 @xmath17 с. ( b ) нормализованное число атомов для времени удержания @xmath60 = 1 @xmath17s (другие условия такие же, как в (a ) ). сплошная линия показывает экспоненциальное соответствие данным. вставка в (b) показывает поведение распада чистых атомов 49s@xmath0 при нулевом электрическом поле (черные квадраты) и атомов, подобных 49s@xmath0, при фиксированном поле 3,14 в/см (точка а на фиг.  2 ; красные круги ). (c ) обнаруженное количество ионизированных пеннингом атомов как функция времени удержания @xmath61 для фиксированного @xmath55 = 80 нс и той же плотности, что и в (a) и (b)., масштабная ширина =40,0% ] атомы адиабатически перенесены в точку c на фиг. 2 (a ) все еще имеют тот же @xmath2, что и первоначально подготовленное 49s@xmath0-подобное состояние в точке a, и энергетически очень близки к 49s@xmath0-подобному состоянию в точке b (которое заполняется через диабатический проход). следовательно, атомы в точках b и c не могут быть непосредственно различены с помощью селективной по состоянию ионизации полем (в отличие от случая, изученного в ссылке. @xcite, где такое различие было возможно). это показано на фиг.  3 (а), где мы строим график подсчитанного числа атомов как функции времени нарастания @xmath55 для напряжения ионизации поля, которое установлено достаточно высоким, чтобы ионизировать первоначально заполненные атомы, подобные 49s@xmath0, точки a и b на фиг.  2 (а ) ). основываясь на нашем расчете вероятностей прохождения в секундах. [ sec : lztheory ], на рис. 3 (а) вероятность адиабатического прохождения изменяется от почти нулевой до почти 100@xmath62 в исследуемом диапазоне @xmath9 без результирующей заметной тенденции в количестве атомов. мы приходим к выводу, что ионизация поля сразу после прохождения рампы через избегаемое пересечение не подходит для селективного обнаружения атомов в точках b и c. адиабатический проход преобразует атомы из слабого в сильный дипольный характер. атомы в точках a и b имеют электрические дипольные моменты примерно от 130 e@xmath63 до 160 e@xmath63, в то время как атомы в точке c имеют дипольные моменты около 900 e@xmath63. это интересно в нескольких отношениях. прямое оптическое возбуждение такого образца было бы трудно осуществить из-за правил оптического отбора (атомы в точке c имеют только символ @xmath64 49s@xmath0 ) и потому, что блокада возбуждения Ридберга @xcite подавляет оптическое или микроволновое возбуждение образцов с высокой плотностью атомов Ридберга в точке c (из-за вызванные взаимодействием сдвиги энергии электрического диполя ). следовательно, образцы атомов, полученные путем адиабатического перехода из точки а в точку с, позволяют нам изучать динамику, вызванную столкновениями, в дипольных газах с атомами Ридберга в условиях плотности атомов Ридберга, которые, вероятно, были бы недостижимы альтернативными способами. усиленные дипольные взаимодействия изменяют динамику образца после прохождения через предотвращенное пересечение. на рис.  3 (b ) мы удерживаем поле в течение времени @xmath65s на его конечном значении и показываем нормализованное количество обнаруженных атомов как функцию времени нарастания @xmath55 при плотности атомов Ридберга @xmath66 @xmath19 (синие треугольники ). как показано на рис.  3 (а), мы используем импульсное поле ионизации с напряжением, достаточным для ионизации первоначально заполненных атомов, подобных 49s@xmath0. в исследуемом диапазоне @xmath55 вероятность адиабатического прохождения Ландау - Зенера изменяется от почти нулевой до почти 100@xmath62 (см. раздел. [ sec : lztheory ] ниже ). в отличие от фиг.  3 (а), где доля обнаруженных атомов довольно постоянна при 100@xmath62, на рис. 3 (б) доля обнаруженных атомов падает со 100@xmath62 почти до нуля по мере увеличения вероятности адиабатического перехода. сделан вывод, что время ожидания @xmath65s обеспечивает селективное по состоянию обнаружение адиабатического и диабатического прохождения атомов через предотвращенное пересечение. адиабатически преобразованные атомы становятся необнаружимыми в течение времени ожидания @xmath67s. затухание сигнала, наблюдаемое на фиг. 3 (б) довольно хорошо согласуется с экспонентой затухания с постоянной времени затухания 103 нс @xmath27 5 нс. чтобы объяснить наблюдаемое поведение, мы сначала отметим, что атомы в точках @xmath68 и @xmath69 на рис. 2 (а) являются ближайшими соседними квантовыми состояниями одного и того же @xmath10 суровая карта. такие состояния обычно невозможно различить с помощью ионизации поля, селективной по состоянию, такой как наша; поэтому результат на рис. 3 (а) не вызывает удивления. однако, если ввести достаточно длительное время выдержки @xmath61, атомы в высокодиполярных, удлиненных неподвижных состояниях (точка с на фиг.  2 (а ) ) могут избирательно подвергаться столкновениям, смешивающим @xmath2, в энергетически близкие состояния штарка с более высоким @xmath13. поскольку @xmath13 превышает значение около 2,5, атомы имеют тенденцию к диабатической ионизации, потому что промежутки избегаемых пересечений на картах Штарка стремятся к нулю @xcite. затем электрические поля ионизации увеличиваются в 1,8-4 раза (для расчета скоростей ионизации водородом смотрите @xcite ). следовательно, селективное по состоянию, эффективное смешивание @xmath2 и соответствующее увеличение поля ионизации являются наиболее вероятными причинами того, почему адиабатически преобразованные атомы становятся необнаружимыми. результаты на рис. 3 (б) для краткого @xmath55, где переход является диабатическим, дополнительно указывают на то, что атомы в состояниях, подобных @xmath70 (точка в на рис. 2 (а)), не демонстрируют достаточного перемешивания состояний для изменения порога ионизации поля. модель смешивания состояний подробно исследуется в разделе. [ sec : mmixing ] ниже.    чтобы поддержать приведенную выше интерпретацию данных, во вставке на рис. 3 (б) мы возбуждаем атомы, подобные 49s@xmath0, в фиксированном электрическом поле 3,14 в/см (точка а на фиг.  2 (а ) ) и плотность атомов Ридберга @xmath71, и мы показываем нормализованное обнаруженное число атомов как функцию времени @xmath9 в очень большом диапазоне до 300 @xmath17 с (красные кружки). для сравнения мы также показываем распад атомов 49s@xmath0 в нулевом поле (черные квадраты). распады чистых атомов 49s@xmath0 в нулевом поле и атомов, подобных 49s@xmath0, в точке a на рис. 2 (а) оба происходят в масштабах времени, превышающих временную шкалу, указанную на главной панели рис.  3 (б) примерно на два порядка (чтобы наглядно представить этот резкий контраст, данные с главной панели на рис. 3 (б) также показаны во вставке). следовательно, адиабатический проход через избегаемое пересечение и динамика, которая следует во время последующих @xmath72s, значительно ускоряют затухание сигнала. менее важными, но заслуживающими внимания являются следующие наблюдения. распад чистых атомов 49s@xmath0 является экспоненциальным (см. подогнанную кривую во вставке на рис. 3 (b ) ) и имеет установленное время затухания @xmath73s @xmath27 @xmath74s при нулевом поле. это значение находится между временем жизни уровней, рассчитанным для температуры излучения, близкой к нулю (0,1 к), где оно равно 75 с, и для температуры излучения 300 к, где оно равно 76 с. в камере поддерживается комнатная температура. рассчитанное время жизни при 300 к включает в себя управляемые черным телом микроволновые и тгц переходы на другие уровни Ридберга. такие переходы не регистрируются как события затухания в долговременных данных на вставке фиг. 3 (б), которые получены при более высоком электрическом поле ионизации, чем другие данные на фиг.  3. следовательно, действительно ожидается, что экспериментально наблюдаемое время распада будет находиться между расчетными значениями времени жизни уровней при 0,1 к и при 300 к. Кроме того, атомы 49s@xmath0 в нулевом поле проявляют только слабые ван- дер - ваальсовы силы и исчезающее смешение @xmath2; следовательно, ожидаются любые эффекты, вызванные столкновениями быть маленьким даже в течение длительного времени. наблюдаемый экспоненциальный спад подтверждает это ожидание. рассчитанное время спада уровня для атомов, подобных xmath0, в точке a на рис. 2 (a) также составляет около xmath76 с. в эксперименте распад атомов, подобных 49s@xmath0, в точке a неэкспоненциальный, с ускоренным начальным временем распада @xmath77s и более долгоживущей долей атомов, остающихся в моменты времени, превышающие @xmath78s. это указывает на то, что первоначально распад атомов, подобных 49s@xmath0, в точке a усиливается за счет столкновений. атомы, подобные 49s@xmath0, в точке a имеют электрический дипольный момент, равный 130 e@xmath63, что приводит к значительным межатомным взаимодействиям. в течение длительного периода времени, показанного на вставке на рис.  3 ( b ), эти силы, вероятно, вызовут столкновения со смешиванием @xmath3 и ионизацию пеннинга @xcite. эти столкновения могут вызвать начальный ускоренный распад атомов, подобных 49s@xmath0, в точке a, по сравнению с чистыми атомами 49s@xmath0 в нулевом поле. часть атомов продукта Ридберга находится в долгоживущих состояниях с высоким@xmath13, которые сохраняются гораздо дольше.    наконец, для дальнейшего подтверждения нашей интерпретации на рис.  3 (c) мы показываем количество свободных ионов, генерируемых ионизацией Пеннинга, как функцию @xmath12 для фиксированного времени нарастания @xmath79ns, которое достаточно велико для того, чтобы переход был @xmath80 адиабатическим (см. раздел.  [ сек : lztheory ] ). в то время как для времени ожидания @xmath81s, используемого на рис.  3 (b ), доля ионов составляет всего около 2 @xmath62, она возрастает примерно до 20 @xmath62 при @xmath82s. доли атомов, участвующих в пеннинг - ионизирующих столкновениях, в два раза превышают доли ионов. тепловая ионизация, вызванная излучением абсолютно черного тела, пренебрежимо мала во временном диапазоне на рис. 3 (c). тот факт, что пеннинг - ионизирующие столкновения видны на рис. 3 (c) делает весьма вероятным, что столкновения со смешиванием @xmath2, которые являются почти упругими и имеют большую скорость, чем ионизация Пеннинга, весьма вероятны в течение времени ожидания @xmath81s. мы установили, что для того, чтобы атомы, подобные 49s@xmath0, стали необнаружимыми, необходимы два условия. во-первых, прохождение через избегаемое пересечение должно быть адиабатическим. из рис.  3 (б) и разд. [ sec : lztheory ] отсюда следует, что адиабатичность требует @xmath83ns. Во-вторых, наши эксперименты показывают, что требуется время ожидания @xmath84s для того, чтобы 49s@xmath0-подобные атомы подверглись @xmath2-перемешиванию и приобрели электрическое поле ионизации, которое больше, чем приложенное поле ионизации. требование о времени ожидания @xmath12 подтверждается вычислением микширования @xmath2, представленным в секундах. [ сек : mmixing ]. в секундах.  [ сек : данные ] мы приписали затухание сигнала, наблюдаемое на фиг.  3 (б) до адиабатического прохождения и последующего _м_-смешивания атомов в точке с на рис.  2 (а) во время выдержки @xmath61 = 1 @xmath17s. чтобы проверить, необходимы ли столкновения при перемешивании для того, чтобы атомы в точке c стали необнаружимыми, мы взяли данные, эквивалентные показанным на рис.  3 (б) и (в) при более низких плотностях. результаты, показанные на рис. 4 (а) ясно демонстрируют, что потеря сигнала становится менее значительной с уменьшением плотности атомов. кроме того, временной масштаб, в течение которого развивается потеря сигнала, увеличивается с уменьшением плотности. оба наблюдения согласуются с тем, что столкновения играют центральную роль для атомов в точке с на фиг.  2 (а ), чтобы стать необнаружимым. как функция времени нарастания @xmath55 при различных плотностях, @xmath71 ( 3@xmath85@xmath19 ), 0,5 @xmath71 и 0,3 @xmath71 атомов Ридберга. электрическое поле увеличивается с 3,14 до 3,99 в/см через одно из избегаемых пересечений на рис.  2 (а) для времени выдержки @xmath61 = 1 @xmath17 с. ( b ) обнаруженное количество ионизированных пеннингом атомов в зависимости от @xmath61 при @xmath71, 0,5 @xmath71 и 0,3 @xmath71 со временем нарастания @xmath55 = 80 нс для @xmath71 и @xmath55 = 500 нс для 0,5 @xmath71 и 0,3 @xmath71, соответственно. во всех случаях @xmath55 достаточно длинны, чтобы обеспечить преимущественно адиабатический проход.,scaledwidth=40,0% ] в качестве дополнительного теста согласованности нашей интерпретации, на рис. 4 (b) мы показываем количество ионов, генерируемых ионизацией Пеннинга, как функцию @xmath61 для фиксированного @xmath55 и для различных плотностей атомов Ридберга. поскольку число атомов и их плотность уменьшаются примерно в 3,3 раза, количество генерируемых ионов уменьшается примерно в 12 раз, в то время как кривые остаются линейными (в пределах нашей экспериментальной точности). коэффициент падения и линейная зависимость ионного сигнала от времени согласуются с бинарными пеннинг - ионизирующими столкновениями, генерирующими свободные ионы. временные масштабы, на которых наблюдаются сигналы на фиг.  3 (б) и 4 (а) распад зависят как от поведения прохождения при предотвращенном пересечении, так и от времени, необходимого для того, чтобы атомы в точке с на рис.  2 (а) стали необнаружимыми из-за @xmath2-смешивания. атомы, проходящие диабатически в точку в на фиг.  2 (а ) имеют волновые функции, очень похожие на волновые функции атомов в точке а. они не смешиваются эффективно и остаются обнаружимыми вблизи @xmath86 в течение нескольких @xmath17, как показано на вставке на рис. 3 (б). чтобы интерпретация, которую мы представили, была верной, время нарастания @xmath9 для прохождения, которое является преимущественно адиабатическим, должно быть меньше времени затухания сигнала, показанного на рис.  3 (b) (которое составляет 103 нс). далее мы покажем, что это условие выполняется.     в адиабатическое состояние @xmath87 на рис.  2 (а ) в зависимости от времени нарастания @xmath9, согласно упрощенной модели Ландау - Зенера, объясненной в тексте (пунктир), и полному моделированию (сплошное изображение). (b ) квадраты показывают вероятность выхода из прохода в состоянии 49s@xmath0, а круги - вероятность выхода из любого состояния с угловым моментом _ _ l__@xmath88.,scaledwidth=40,0% ] исследуемые избегаемые пересечения включают три уровня (см. рис. 1).  2 (а ) ) и, следовательно, может отличаться от простого двухуровневого случая Ландау - Зенера. на рис. 5 (а) мы показываем вероятность диабатического перехода как функцию @xmath55, полученную путем решения зависящего от времени уравнения Шредингера для прохождения через соответствующее адиабатическое пересечение на рис.  2 (а). точная вероятность диабатического перехода сравнивается с приблизительной вероятностью диабатического перехода, полученной из упрощенной модели Ландау - Зенера, которая включает только уровни @xmath89 и @xmath87 на рис.  2 (а). близкое совпадение между точной и приблизительной вероятностями перехода Ландау - Зенера показывает, что промежуточные уровни адиабаты ( @xmath90 и @xmath91 на рис.  2 (а) ) действительно имеют лишь второстепенное значение. близкое совпадение также согласуется с фактами, что промежуточные адиабатические уровни заметно не отталкиваются от других уровней на рис.  2 (а), и что рассчитанные вероятности нахождения атомов на промежуточных адиабатических уровнях равны @xmath92. согласно модели Ландау - Зенера, вероятность диабатического перехода определяется @xmath93, где @xmath33 - размер промежутка, а @xmath94 - электрические дипольные моменты связанных диабатических уровней (все в атомных единицах). хотя последние априори неизвестны, @xmath94 приблизительно определяются электрическими дипольными моментами адиабатических состояний @xmath89 и @xmath87 в полях вдали от пересечения. уравнение ( [ eq : lz ] ) показывает, что вероятность диабатического перехода может быть записана как @xmath95, с характерным временем @xmath96, где @xmath97 - диапазон линейного изменения электрического поля. значения @xmath98 зависят от размера зазора в предотвращаемом пересечении, дифференциального энергетического наклона уровней пересечения и параметров рампы. кривая Ландау - Зенера на рис.  5 (а) и уравнение. [ уравнение : lz2 ] дает характерное время @xmath99ns, которое близко к показательному результату для полного моделирования, @xmath100ns. эти значения примерно в четыре раза меньше, чем временная шкала в 103 нс, наблюдаемая для затухания сигнала на рис. 3 (б) (которая соответствует условиям с наибольшей плотностью, которые мы изучали). этот вывод согласуется с нашей интерпретацией данных. при более высоких плотностях атомов Ридберга наблюдаемое время затухания сигнала должно приближаться к критическому значению @xmath101 нс. мы ожидаем незначительных отклонений фактической динамики прохождения от случая Ландау - Зенера, поскольку существуют некоторые отклонения нашей системы от предположений, сделанных в модели Ландау - Зенера. во-первых, диабатические состояния являются слабой функцией электрического поля, о чем свидетельствует тот факт, что электрические дипольные моменты немного отличаются до и после пересечений. во-вторых, слабо связанный третий уровень будет играть роль в случае очень медленных скачков. наконец, мы также рассчитали вероятности выхода из избегаемого пересечения в состоянии @xmath70 или в любом состоянии с _ l _ @xmath88. эти вероятности, показанные на рис.  5 (b), демонстрируют модуляции с периодом 6 нс. модуляции обусловлены квантовой интерференцией между компонентами 49s@xmath0, присутствующими на обоих адиабатических уровнях, заполненных после прохождения. в течение нескольких микросекунд атомы Ридберга взаимодействуют в основном посредством бинарного электро- дипольного взаимодействия, @xmath102, где электро - дипольные операторы @xmath103 и @xmath104 воздействуют на первый и второй компоненты двухатомных состояний Ридберга @xmath105, соответственно. там состояния @xmath106 и @xmath107 являются одноатомными ридберговскими состояниями в пределах (ненулевого) электрического поля @xmath45. единичный вектор @xmath108 указывает от центра масс первого до центра масс второго атома, а @xmath109 - это величина межатомного расстояния. элементы матрицы вычисляются, как описано в ссылке. @xcite.    чтобы оценить эффект смешивания @xmath2, мы интегрировали зависящее от времени уравнение Шредингера для пар атомов, выбранных при начальном разделении ближайших соседей, для плотности @xmath110@xmath19, соответствующей нашим экспериментальным условиям. для случайно расположенных пар атомов начальное разделение атомов соответствует распределению вероятности @xmath111\\ ] ], где @xmath112 - радиус Вигнера - Зейтца. при моделировании диапазон начальных значений @xmath109 ограничен @xmath113 м, поскольку меньшие расстояния маловероятны из-за эффекта блокады возбуждения и ионизации Пеннинга. начальный угол @xmath114 вектора межъядерного разделения относительно электрического поля выбирается случайным образом (с взвешиванием @xmath115). начальные скорости атомов выбираются случайным образом из распределения Максвелла (температура @xmath116). межъядерное разделение @xmath109 и его единичный вектор @xmath108 являются функцией времени, задается случайно выбранными начальными значениями положений и скоростей. из-за короткого времени взаимодействия влиянием межатомных диполь-дипольных сил на (классические) межъядерные траектории пренебрегают. поскольку векторы межъядерного разделения @xmath117 зависят от времени, матричные элементы оператора электро-дипольного взаимодействия в уравнении. [ eq : dipoleint ] также зависят от времени. -квантовое число, обусловленное бинарными электрически-дипольными взаимодействиями для пар атомов в состоянии, подобном 49s@xmath0, в точке b на фиг.  2 (a ) ( сплошные квадраты ; @xmath118k ) и для пар атомов в состоянии высокого уровня в точке c ( открытые квадраты ; большие символы : @xmath118k, маленькие символы : @xmath119k ). все атомы в моделировании изначально имеют @xmath120 = + 1/2. для состояния с высоким _l _ вероятность of @xmath2-изменение намного выше, чем для состояния, подобного 49s@xmath0.,scaledwidth=40,0% ] зависящее от времени уравнение Шредингера интегрируется за время ожидания @xmath121s, согласно эксперименту. ось квантования параллельна электрическому полю. используемое пространство внутренних состояний ограничено состояниями двух тел, для которых оба одноатомных квантовых числа @xmath2 находятся в диапазоне @xmath122, где @xmath123 - квантовое число начального состояния @xmath2 ( которое равно @xmath124 ). Кроме того, эффективные квантовые числа обоих атомов находятся в пределах диапазона @xmath125. мы запускаем моделирование для двух случаев начального внутреннего состояния двух тел, а именно @xmath126 или @xmath127, в соответствии с точками b и c на рис.  2 (a). наконец, пространство состояний двух тел ограничено состояниями, общая энергия которых отличается менее чем на 40 МГц от исходного состояния двух тел. этот диапазон состояний двух тел был найден достаточно большим, чтобы обеспечить сходящиеся вероятности смешивания @xmath2. как правило, в этом диапазоне существует несколько десятков тысяч состояний двух тел. из конечного состояния двух тел мы извлекаем вероятности изменения квантовых чисел (одноатомных) @xmath2 на величину @xmath128. в соответствии с нашим базовым ограничением, @xmath129. моделирование повторяется, и результаты усредняются по 1000 случайным выборам начальных положений и скоростей.    правила выбора оператора взаимодействия электрического диполя @xmath130 в уравнении. [ eq : dipoleint ] - это, в первом порядке, @xmath131 для обоих задействованных атомов и @xmath132 для суммы двух одноатомных квантовых чисел @xmath2. время взаимодействия, равное 1 @xmath17s, достаточно велико, чтобы @xmath130 действовал в более высоком порядке. в результате возможны большие изменения @xmath128 и @xmath133. типичный результат моделирования показан на рис. видно, что высокие -@xmath134 удлиненные состояния Штарка @xmath2 - смешиваются гораздо легче, чем 49s@xmath0-подобные. этого можно ожидать, поскольку в окрестности точки с на фиг. 2 (a ) плотность `фоновых\" состояний с более высоким @xmath13 больше, чем вблизи точки b. кроме того, @xmath130-связи атомов, подобных 49s@xmath0, с другими состояниями, как правило, меньше, потому что при малых полях, используемых в этой работе, @xmath135-символ в многообразии гидрогенных состояний очень мал (из-за большого квантового дефекта cs @xmath135-уровней), и примесь высоко-@xmath136-символа в 49s@xmath0-подобных уровнях также мала. в результате смешивания @xmath2 атомы с высоким содержанием@xmath134 избирательно приобретают более высокие пороги ионизации полем. процент смешивания на фиг. 6, вероятно, занижены, потому что эффекты многих тел, выходящие за пределы двух атомов, не включены; ранее было обнаружено, что такие эффекты усиливают почти резонансные эффекты смешивания многих тел @xcite. кроме того, эффекты межатомных взаимодействий приведут к ускорению частиц. мы отмечаем большой постоянный электрический дипольный момент вытянутого состояния штарка с высоким@xmath134, определяемый большим отрицательным наклоном энергетического уровня в точке c на рис.  2 (а). возникающие в результате сильные межатомные постоянные электрические дипольные силы также могут усиливать перемешивание @xmath2. на рисунке 6 показано, что при более высоких температурах происходит несколько большее перемешивание @xmath2. это указывает на то, что перемешивание может ускориться, как только образец нагреется из-за межатомных сил. адиабатические/диабатические процессы широко распространены в естествознании; они, например, проявляются в атомных и молекулярных спектрах, при столкновениях и в химических реакциях. в этой работе мы приготовили газы высокой плотности из сильно взаимодействующих атомов Ридберга на основе избежания пересечений, образованных водородными состояниями цезия 49s@xmath0 и @xmath30 в электрическом поле. скачки электрического поля через избегаемые пересечения вызывают смешанное поведение адиабатического и диабатического прохождения. в адиабатическом случае атомы приобретают большие постоянные электрические дипольные моменты. адиабатически преобразованные атомы находятся на фоне других состояний с высоким @xmath137 stark. эти условия способствуют избирательному @xmath2-перемешиванию адиабатически преобразованных атомов, что делает адиабатический переход экспериментально обнаружимым. наши измерения согласуются с представленной нами моделью. в будущей работе можно использовать преобразование состояний посредством адиабатического прохождения в качестве метода генерации высокодиполярной материи, преодолевая препятствия, которые в противном случае могут возникнуть из-за неоднородного расширения, эффектов блокады возбуждения и малых скоростей прямого оптического возбуждения высокодиполярных состояний. колебания, наблюдаемые в расчетах на рис. 5 (б), являются общей интерферометрической характеристикой систем, включающих два связанных квантовых состояния; в будущей работе они могут позволить измерять дипольные моменты и другие свойства атомов. 

прохождение холодных атомов цезия 49s@xmath0 ридберга через индуцированный электрическим полем многоуровневый барьер, предотвращающий пересечение с соседними водородоподобными уровнями Ридберга, используется для получения холодного дипольного газа с атомами Ридберга. когда электрическое поле усиливается через избегаемое пересечение на временных масштабах порядка 100 нс или медленнее, популяция 49s@xmath0 адиабатически переходит в состояния высокого уровня Ридберга-Штарка. адиабатическое преобразование состояния приводит к образованию холодного газа из атомов Ридберга с большими электрическими дипольными моментами. после времени ожидания около 1 с и при достаточной плотности атомов адиабатически преобразованные высокодиполярные атомы становятся необнаружимыми, что позволяет нам отличить адиабатическое поведение от диабатического прохождения через избегаемое пересечение. мы приписываем избирательность состояний столкновениям @xmath2-смешивания между дипольными атомами. интерпретация данных поддерживается численным моделированием динамики прохождения и бинарных столкновений @xmath2-смешивания.