гранулированные кристаллы - это материальные системы, основанные на сборке частиц в одном, двух и трех измерениях внутри матрицы (или держателя) в упорядоченных плотно упакованных конфигурациях, в которых зерна находятся в контакте друг с другом. основными строительными блоками, составляющими такие системы, являются макроскопические частицы сферической, тороидальной, эллиптической или цилиндрической формы, расположенные в различных геометрических формах. механические и, более конкретно, динамические свойства этих систем определяются распространением напряжений при контакте между соседними частицами. это придает системе в целом сильно нелинейный отклик, продиктованный, в случае частиц с эллиптическим или сферическим контактом, дискретным законом контактного взаимодействия Герца @xcite. геометрическая и/или материальная анизотропия между частицами, составляющими системы, позволяет наблюдать интересные динамические явления, вытекающие из взаимодействия дискретности и нелинейности проблемы (т.е. аномальные отражения, бризеры, улавливание энергии и фрагментация импульса) @xcite. эти результаты открывают большое пространство параметров для проектирования новых материалов с уникальными свойствами, резко отличающимися от классических инженерных систем. одним из прототипических возбуждений, которые, как было обнаружено, возникают в гранулярных цепочках, являются бегущие уединенные волны, которые были тщательно изучены как в отсутствие @xcite (смотрите также @xcite для ряда недавних разработок ), так и в присутствии @xcite так называемого предварительного сжатия. предварительное сжатие - это внешнее напряжение, априори приложенное к концам цепи, приводящее к смещению частиц из их положения равновесия. как было подробно описано в этих работах, профиль этих бегущих волн принципиально отличается в первом случае по сравнению со вторым. без предварительного сжатия волны существуют при любой скорости, характеризуясь вдвойне экспоненциальным (но не по-настоящему компактным) законом затухания, в то время как в случае с предварительным сжатием волны являются чисто сверхзвуковыми (т.е. существуют при скоростях, превышающих скорость звука в среде) и экспоненциально затухают в пространстве. фактически, решетки типа fpu, такие как та, которая возникает также из цепочки Герцена в присутствии предварительного сжатия, были тщательно изучены (см. @xcite и ссылки, приведенные в нем, для обзора истории модели fpu). известно, как формально @xcite, так и строго @xcite (на длинных, но конечных временных масштабах), что kdv аппроксимирует решетки типа fpu @xmath0 для малоамплитудных, длинноволновых, низкоэнергетических исходных данных. этот факт был использован в математической литературе для определения формы и динамической устойчивости уединенных волн и даже их взаимодействий. мы отмечаем, что приведенные выше замечания в математической литературе справедливы `для достаточно малых значений @xmath1\", где @xmath1 - параметр, характеризующий амплитуду и обратную ширину, а также скорость волн, превышающую скорость звука среды. одной из целей настоящей работы является определение диапазона параметра @xmath1, для которого эта теория может быть численно подтверждена, наблюдение, которое, в свою очередь, было бы значительно полезно для текущих экспериментов с гранулированной цепью. именно этому общему принципу соединения неинтегрируемых взаимодействий бегущей уединенной волны гранулярной цепи (которые можно отслеживать экспериментально) с лежащими в основе интегрируемыми (и, следовательно, аналитически поддающимися обработке) приближениями будет следовать настоящая работа. в частности, наша цель состоит в количественной оценке приближений контактной модели Герцена к двум другим моделям, одной континуальной и одной дискретной, в которых аналитически доступны солитонные и мультисолитонные решения. это, соответственно, уравнение kdv и решетка Тода. первый обладает только однонаправленными волнами. поскольку гамильтоновы решетки обратимы во времени, одно уравнение kdv не может отразить эволюцию общих исходных данных. обычно используется пара несвязанных уравнений kdv, одно из которых движется вправо, а другое - влево, чтобы отразить эволюцию общих исходных данных. с другой стороны, решетка Тода имеет несколько преимуществ в качестве приближения к гранулярной задаче. во-первых, он по своей сути дискретен, следовательно, нет необходимости использовать приближение длинноволнового типа, которое имеет отношение к применимости сокращения kdv @xcite. во-вторых, решетка Тода допускает двустороннее распространение волн, следовательно, одно уравнение может отразить эволюцию всех исходных данных (малой амплитуды). как только эти приближения будут установлены, мы `переведем\" двухсолитонные решения, а также суперпозиции односолитонных решений интегрируемых моделей в начальные условия гранулярной решетки и будем динамически эволюционировать и отслеживать их взаимодействия по сравнению с тем, что дают аналитически приемлемые приближения (kdv и toda) для этих моделей. взаимодействия. мы исследуем, как растет погрешность в аппроксимациях в зависимости от амплитуды взаимодействующих волн, чтобы оценить параметрический режим, при котором эти аппроксимации можно считать подходящими для понимания межсолитонного взаимодействия. мы считаем, что такие результаты будут представлять ценность как для теоретиков, так и для экспериментаторов. с математической/ теоретической точки зрения они важны для оценки пределов применимости теории и четкости границ ее погрешности. с экспериментальной точки зрения, эти явные аналитические выражения обеспечивают критерий для количественной оценки столкновений одиночных волн (по крайней мере, в рамках соответствующего режима) в связи с хорошо охарактеризованными в настоящее время прямыми наблюдениями. наша презентация будет структурирована следующим образом. в разделе ii мы представим анализ и сравнения для уменьшения kdv. в разделе iii мы сделаем то же самое для решетки Тода, исследуя в этом случае как совместно распространяющиеся, так и встречно распространяющиеся столкновения солитонов. наконец, в разделе iv мы обобщим наши результаты и представим некоторые выводы, а также некоторые направления для будущих исследований. в приложении мы представим некоторые строгие технические аспекты аппроксимации решения fpu методом решетки Тода. нашей отправной точкой здесь будет одномерная, масштабированная форма задачи о гранулярной решетке с предварительным сжатием @xmath2 @xcite, которое гласит: @xmath3^p_+ - [ \\delta_0+y_{n}-y_{n+1}]^p_+\\ ] ] где @xmath4 - смещение из равновесия @xmath5-й частицы и @xmath6_+ = max\\{0, x\\}$ ]. определяя переменные деформации как @xmath7, мы получаем симметричное уравнение деформации : @xmath8^p_+ - 2[\\delta_0+u_{n}]^p_+ + [ \\delta_0+u_{n+1}]^p_+. \\label{eqn2}\\ ] ] в контексте приближения kdv @ xcite (смотрите также более недавно и более конкретно к гранулярной задаче @ xcite ) мы ищем бегущие волны на длинноволновом пределе, который подходит для рассмотрения предела континуума. таким образом, мы используем следующие пространственные и временные масштабы @xmath9, @xmath10. предполагая затем характер деформации, зависящий от этих масштабов @xmath11, мы получаем @xmath12 + \\frac{\\epsilon^ 2}{12}\\partial_x^4[(\\delta_0+a)^p]+\\frac{\\epsilon^4}{360}\\partial_x^6[(\\delta_0+a)^p]+\\cdots,\\ ] ] хотя при рассмотрении переменной @xmath13, измеряющей деформацию как долю предварительного сжатия, мы также можем использовать разложение нелинейного члена как : @xmath14.\\ ] ] это, наконец, дает: @xmath15 + \\frac{\\epsilon^2}{12}\\partial_x^4[pb + \\frac{1}{2}p(p-1)b^2+\\cdots]+\\frac{\\epsilon^4}{360}\\partial_x^6[pb + \\frac{1}{2}p(p-1)b^2+\\cdots]+\\cdots.\\ ] ] теперь рассмотрим @xmath16, с @xmath17, @xmath18, @xmath19, с @xmath0 небольшим параметром, мы получим @xmath20 + \\frac{\\epsilon^2}{12}\\partial_\\xi^4[b + \\frac{1}{2}(p-1)b^2+\\cdots]+\\frac{\\epsilon^4}{360}\\partial_\\xi^6[b + \\frac{1}{2}(p-1)b^2+\\cdots]+\\cdots.\\ ] ] теперь мы переходим к отбрасыванию членов более низкого порядка, таких как @xmath21, @xmath22, @xmath23, @xmath24, и, таким образом, получаем приближение kdv вида: @xmath25 eq. ( [ kdv0 ] ) после преобразований @xmath26, @xmath27, @xmath28, может быть преобразовано в стандартная форма : @xmath29, которая имеет одно солитонное решение в виде: @xmath30,\\ ] ], а также два солитонных решения, приведенных : @xmath31 здесь, @xmath32 и @xmath33 ^ 2 $ ] ; смотрите, например, @xcite, а также более свежую работу @xcite, для более подробно о многосолитонных решениях kdv. если начальные положения двух солитонов удовлетворяют @xmath34, нам нужно @xmath35, чтобы два солитона столкнулись.    типичный пример аппроксимации динамики столкновений солитонов в гранулированной цепочке с помощью kdv показан на фиг. [ twosoliton ] и [ twosoliton_image ]. на первом рисунке показаны отдельные снимки профиля двух волн в переменной деформации @xmath36, представляющие сравнение аналитического приближения kdv, показанного пунктирной (синей) линией, с фактической численной эволюцией гранулярной цепи, из уравнения. ( [ уравнение 2 ] ) [ показано сплошной ( красной) линией ]. в этом, а также во всех последующих случаях мы используем повторные вычисления, разработанные выше (а также для решетки Тода ниже), чтобы преобразовать интегрируемое модельное решение в приближенное решение для гранулированной цепочки и инициализировать в наш гранулированный кристалл вычисляет это решение в @xmath37. т.е. аналитические и численные результаты имеют одно и то же начальное условие, а их наблюдаемые / измеренные различия обусловлены исключительно динамикой. ясно, что предел kdv должным образом отражает индивидуальное распространение волн и близок не только качественно, но даже полуколичественно к деталям межсолитонного взаимодействия, как показано на средней и особенно нижней панелях рисунка. тем не менее, существует количественное расхождение в отслеживании положений уединенных волн, особенно после столкновения. на втором рисунке показан пространственно-временной график очень большого масштаба наблюдаемой временной эволюции. из этого ясно, чтопоследние показывают, что в реальной гранулярной цепочке присутствуют волны излучения малой амплитуды (линейные), в то время как такие волны отсутствуют в пределе kdv из-за его интегрируемой солитонной динамики без излучения. фактически, эти линейные волны излучения также отчетливо различимы в виде `всплесков\" малой амплитуды на рис. [ двухсолитон ]. мы полагаем, что очень большие временные масштабы взаимодействия волн допускают многочисленные `столкновения\" также и с этими волнами малой амплитуды, тем самым, очевидно, снижая скорость более крупных волн по сравнению с их аналогами kdv, как это наблюдается на нижних панелях рис. [ twosoliton ]. в этом свете это естественное следствие неинтегрируемости нашей физической системы по сравнению с идеализированным пределом kdv. тем не менее, мы считаем, что последний предлагает очень эффективное средство для мониторинга столкновений одиночных волн даже полуколичественно. в качестве заключительного комментария к этому сравнению мы хотели бы отметить, что из-за очень медленного (длительного по времени) характера взаимодействия мы отслеживаем динамику в периодической области просто для удобства вычислений. сдвиги положения двухсолитонного решения kdv после столкновения приведены в @xmath38 и @xmath39 для более быстрых и более медленных солитонов соответственно @xcite. если мы используем сдвиг положения в kdv для прогнозирования соответствующих сдвигов положения в зернистой решетке, то для параметров, используемых на фиг. ( [ twosoliton ] ), сдвиг должен быть @xmath40/\\epsilon = 7,88 $ ] и @xmath41/\\epsilon = -11,15 $ ] для быстрого и медленного солитона соответственно. численно мы сравниваем положение солитона с столкновением и без него, отслеживая пик солитона, и, соответственно, получаем сдвиг положения на @xmath42 для быстрого солитона и @xmath43 для более медленного солитона, в соответствии с нашими комментариями выше о полуколичественном согласии между теорией и числами., @xmath44, @xmath45, @xmath46. начальное условие состоит из двухсолитонного решения, содержащего волны амплитудой @xmath47 и @xmath48 с центрами в @xmath49 и @xmath50 соответственно. сверху вниз, слева направо показаны снимки в разное время эволюции столкновения, а именно : @xmath51. сплошная (красная) линия представляет фактическую (неинтегрируемую) динамику численной эволюции зернистой решетки, в то время как пунктирная (синяя) линия проистекает из качественно (и даже полуколичественно) точного интегрируемого двухсолитонного приближения kdv.[twosoliton ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath45, @xmath46. начальное условие состоит из двухсолитонного решения, содержащего волны амплитудой @xmath47 и @xmath48 с центрами в @xmath49 и @xmath50 соответственно. сверху вниз, слева направо показаны снимки в разное время эволюции столкновения, а именно : @xmath51. сплошная (красная) линия представляет фактическую (неинтегрируемую) динамику численной эволюции зернистой решетки, в то время как пунктирная (синяя) линия проистекает из качественно (и даже полуколичественно) точного интегрируемого двухсолитонного приближения kdv.[twosoliton ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath45, @xmath46. начальное условие состоит из двухсолитонного решения, содержащего волны амплитудой @xmath47 и @xmath48 с центрами в @xmath49 и @xmath50 соответственно. сверху вниз, слева направо показаны снимки в разное время эволюции столкновения, а именно : @xmath51. сплошная (красная) линия представляет фактическую (неинтегрируемую) динамику численной эволюции зернистой решетки, в то время как пунктирная (синяя) линия проистекает из качественно (и даже полуколичественно) точного интегрируемого двухсолитонного приближения kdv.[twosoliton ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath45, @xmath46. начальное условие состоит из двухсолитонного решения, содержащего волны амплитудой @xmath47 и @xmath48 с центрами в @xmath49 и @xmath50 соответственно. сверху вниз, слева направо показаны снимки в разное время эволюции столкновения, а именно : @xmath51. сплошная (красная) линия представляет фактическую (неинтегрируемую) динамику численной эволюции зернистой решетки, в то время как пунктирная (синяя) линия проистекает из качественно (и даже полуколичественно) точного интегрируемого двухсолитонного приближения kdv.[twosoliton ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath45, @xmath46. начальное условие состоит из двухсолитонного решения, содержащего волны амплитудой @xmath47 и @xmath48 с центрами в @xmath49 и @xmath50 соответственно. сверху вниз, слева направо показаны снимки в разное время эволюции столкновения, а именно : @xmath51. сплошная (красная) линия представляет фактическую (неинтегрируемую) динамику численной эволюции зернистой решетки, в то время как пунктирная (синяя) линия проистекает из качественно (и даже полуколичественно) точного интегрируемого двухсолитонного приближения kdv.[twosoliton ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath45, @xmath46. начальное условие состоит из двухсолитонного решения, содержащего волны амплитудой @xmath47 и @xmath48 с центрами в @xmath49 и @xmath50 соответственно. сверху вниз, слева направо показаны снимки в разное время эволюции столкновения, а именно : @xmath51. сплошная (красная) линия представляет фактическую (неинтегрируемую) динамику численной эволюции зернистой решетки, в то время как пунктирная (синяя) линия проистекает из качественно (и даже полуколичественно) точного интегрируемого двухсолитонного приближения kdv.[twosoliton ], title=\"fig : \" ] , но для эволюции зернистой решетки показан пространственно-временной контурный график деформаций. обратите внимание на длительный временной масштаб взаимодействия, обмен относительными положениями уединенных волн и нетривиальное присутствие (и, следовательно, влияние на взаимодействие) линейных волн излучения малой амплитуды, вытекающих из неинтегрируемости модели. были использованы периодические граничные условия.,scaledwidth=100,0% ] модель решетки Тода имеет хорошо известный вид @xcite @xmath52}- e^{[x_{n}-x_{n+1}]}\\nonumber\\\\ & = & [ 1+(x_{n-1}-x_n)+ \\frac{1}{2 } ( x_{n-1}-x_n)^2 + \\frac{1}{6 } ( x_{n-1}-x_n)^3 + \\cdots ] -[1+(x_{n}-x_{n+1 } ) + \\frac{1}{2 } ( x_{n}-x_{n+1})^2 + \\frac{1}{6 } ( x_{n}-x_{n+1})^3 + \\cdots]\\nonumber\\\\ & = & ( x_{n-1}-2x_n+x_{n+1 } ) + \\frac{1}{2}[(x_{n-1}-x_n)^2-(x_{n}-x_{n+1})^2 ] + \\cdots \\label{toda}\\end{выровнено}\\ ] ] во 2-й и 3-й строках выше мы расширили решетку до формы типа fpu-@xmath0 (т.е. сохранив нелинейный член старшего порядка). с другой стороны, аналогичное расширение (обратите внимание, что теперь не требуется никаких предположений о длине волны) нашей модели гранулированной цепочки гласит: @xmath53^p - [ \\delta_0+y_{n}-y_{n+1}]^p\\nonumber\\\\ & = & \\delta_0^p[1+p\\frac{y_{n-1}-y_n}{\\delta_0}+\\frac{1}{2}p(p-1)(\\frac{y_{n-1}-y_n}{\\delta_0})^2+\\cdots]-\\delta_0^p[1+p\\frac{y_{n}-y_{n+1}}{\\delta_0}+\\frac{1}{2}p(p-1)(\\frac{y_{n}-y_{n+1}}{\\delta_0})^2+\\cdots]\\nonumber\\\\ & = & p\\delta_0^{p-1}\\{(y_{n-1}-2y_n+y_{n+1 } ) + \\frac{1}{2}\\frac{(p-1)}{\\delta_0 } [ ( y_{n-1}- y_n)^2- ( y_{n}- y_{n+1})^2 ] + \\cdots\\ } \\label{gl}\\end{выровнено}\\ ] ] затем измените масштаб времени и перемещений согласно @xmath54 и @xmath55, соответствующему уравнению. ( [ gl ] ) становится @xmath56 + \\cdots \\label{sgl}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath57 является производной по отношению к @xmath58. следовательно, уравнения. ( [ sgl ] ) и уравнение. ( [ toda ] ) согласуются до второго порядка, и, таким образом, ошибка ведущего порядка в нашей аппроксимации гранулярной цепочки решеткой toda будет проистекать из кубического члена (для которого просто показать, что он не может быть согласован между двумя моделями, т.е. мы использовали всю доступную свободу масштабирования в рамках модели дискретной зернистой решетки ).    чтобы увидеть близость двух моделей, мы определяем термин ошибки @xmath59 с помощью отношения @xmath60. здесь значение @xmath59 останется порядка одного или меньше, а @xmath1 контролирует размер термина ошибки. далее мы используем эволюцию для @xmath59, чтобы контролировать, насколько малым мы можем выбрать @xmath1, сохраняя при этом @xmath59 порядка один в интересующих нас временных масштабах. мы вычисляем @xmath61 здесь @xmath62 - линейный оператор с нормой, которая масштабируется примерно так же, как @ xmath63, @xmath64 квадратичен, а остаток, заданный разницей между потенциалом взаимодействия для toda и потенциалом для гранулированной цепочки, равен: @xmath65 ^p + \\frac{p-1}{p}\\слева [ 1 + \\frac{x_n - x_{n+1}}{p-1}\\справа]^p \\\\\\\\ & = & \\frac{1}{6}(1-\\ frac{p-2}{p-1})((x_{n-1}-x_n)^3 - (x_n - x_{n+1})^3 ) + \\mathcal{o}\\left((x_{n-1}-x_n) ^4 + (x_n - x_{n+1})^4\\справа ). { \\end{array}}\\ ] ] поскольку дискретное волновое уравнение точно сохраняет норму @xmath66, норма @xmath66 от @xmath59 для временных масштабов, на которых @xmath67, будет ограничена сверху постоянным значением, умноженным на @xmath68, умноженное на норму @xmath66 от @xmath69. другими словами, @xmath59 остается первого порядка в масштабе времени @xmath70 до тех пор, пока @xmath71 в дальнейшем мы рассмотрим решения, для которых @xmath72 в масштабе времени @xmath73. таким образом, @xmath74 и мы получаем верхнюю границу ошибки аппроксимации @xmath75. мы отмечаем, что это улучшает оценку @xmath76, которая появляется, например, в @xcite. [ряд деталей, позволяющих сделать этот аргумент строгим, представлен в приложении]. после описания одиночных и множественных уединенных волновых решений решетки Тоды мы вернемся к численному исследованию достоверности этого конкретного предсказания.    начиная наше сравнение эволюции аналитических решений решетки тода с динамической эволюцией гранулированного кристалла, мы рассмотрим одиночное солитонное решение решетки тода вида @xmath77}{1+\\exp[-2k(n-1 ) \\pm2(\\sinh k)t]}\\правильно\\}. \\label{todaone}\\end{выровнено}\\ ] ] составляя два встречно распространяющихся солитона, мы получаем типичную динамическую эволюцию, подобную той, что представлена на фиг. [ toda1 ] и [ toda2 ]. еще раз (как и в случае с kdv), первый представляет моментальные снимки в определенное время, в то время как второй - контурный график изменения переменной деформации (как это будет иметь место во всех численных экспериментах, представленных здесь). на рисунке представлено сравнение трех осциллограмм. сплошная (красная) - результат интегрирования по времени динамики гранулированной цепи. пунктирная (синяя) линия представляет собой простую суперпозицию двух односолит-онов решетки тода, в то время как пунктирная (зеленая) линия показывает эволюцию решетки тода. детальное изучение двух последних позволяет предположить, что пунктирная кривая и кривая с пунктирными линиями не полностью совпадают (хотя такие различия не видны непосредственно в масштабе фиг. [ toda1 ] ). это хорошо известная особенность наличия фазовых сдвигов в результате солитонных столкновений в интегрируемой динамике. однако здесь уместно добавить, что, по общему признанию, не только качественно, но даже количественно решетка Тода, по-видимому, отражает встречно распространяющуюся солитонную динамику нашей гранулярной цепочки как до, так и во время и после столкновения., @xmath44, @xmath78 используются. начальное условие состоит из двух солитонов одинаковой амплитуды в @xmath79 и @xmath80. здесь динамика гранулированного кристалла (неинтегрируемая) также сравнивается с простым добавлением двух односолитонных решений решетки Тода. сверху вниз, слева направо показаны снимки по адресу @xmath81. (красная) сплошная линия предназначена для фактической (численной) динамики зернистой решетки, (синяя) пунктирная линия представляет собой простую суперпозицию двух односолитонных решений уравнения toda.  ( [ todaone ] ), а зеленая пунктирная линия представляет числовую эволюцию цепочки toda.  используются [ toda1],title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath78. начальное условие состоит из двух солитонов одинаковой амплитуды в @xmath79 и @xmath80. здесь динамика гранулированного кристалла (неинтегрируемая) также сравнивается с простым добавлением двух односолитонных решений решетки Тода. сверху вниз, слева направо показаны снимки по адресу @xmath81. (красная) сплошная линия предназначена для фактической (численной) динамики зернистой решетки, (синяя) пунктирная линия представляет собой простую суперпозицию двух односолитонных решений уравнения toda. ( [ todaone ] ), а зеленая пунктирная линия представляет числовую эволюцию цепочки toda.  используются [ toda1],title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath78. начальное условие состоит из двух солитонов одинаковой амплитуды в @xmath79 и @xmath80. здесь динамика гранулированного кристалла (неинтегрируемая) также сравнивается с простым добавлением двух односолитонных решений решетки Тода. сверху вниз, слева направо показаны снимки по адресу @xmath81. (красная) сплошная линия обозначает фактическую (численную) динамику зернистой решетки, (синяя) пунктирная линия представляет собой простую суперпозицию двух односолитонных решений уравнения toda.  ( [ todaone ] ), а зеленая пунктирная линия представляет числовую эволюцию цепочки toda.  используются [ toda1],title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath78. начальное условие состоит из двух солитонов одинаковой амплитуды в @xmath79 и @xmath80. здесь динамика гранулированного кристалла (неинтегрируемая) также сравнивается с простым добавлением двух односолитонных решений решетки Тода. сверху вниз, слева направо показаны снимки по адресу @xmath81. (красная) сплошная линия предназначена для фактической (численной) динамики зернистой решетки, (синяя) пунктирная линия представляет собой простую суперпозицию двух односолитонных решений уравнения toda. ( [ todaone ] ), а зеленая пунктирная линия представляет числовую эволюцию цепочки toda.  используются [ toda1],title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath78. начальное условие состоит из двух солитонов одинаковой амплитуды в @xmath79 и @xmath80. здесь динамика гранулированного кристалла (неинтегрируемая) также сравнивается с простым добавлением двух односолитонных решений решетки Тода. сверху вниз, слева направо показаны снимки по адресу @xmath81. (красная) сплошная линия предназначена для фактической (численной) динамики зернистой решетки, (синяя) пунктирная линия представляет собой простую суперпозицию двух односолитонных решений уравнения toda. ( [ todaone ] ), а зеленая пунктирная линия представляет числовую эволюцию цепочки toda.  используются [ toda1],title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath78. начальное условие состоит из двух солитонов одинаковой амплитуды в @xmath79 и @xmath80. здесь динамика гранулированного кристалла (неинтегрируемая) также сравнивается с простым добавлением двух односолитонных решений решетки Тода. сверху вниз, слева направо показаны снимки по адресу @xmath81. (красная) сплошная линия предназначена для фактической (численной) динамики зернистой решетки, (синяя) пунктирная линия представляет собой простую суперпозицию двух односолитонных решений уравнения toda.  ( [ todaone ] ), а зеленая штрих -пунктирная линия представляет численную эволюцию цепочки toda. [ toda1],title=\"рис. : \" ] . левая панель представляет динамическую эволюцию двух сталкивающихся одиночных волн гранулярной решетки. на правой панели показана разница между зернистой решеткой и суперпозицией двух односолитонных решений решетки Тода. очень малая величина разницы (которая будет количественно определена ниже) на цветовой панели по сравнению с левой панелью иллюстрирует актуальность нашего приближения.,title=\"рис. : \" ]. левая панель представляет динамическую эволюцию двух сталкивающихся уединенных волн зернистой решетки. на правой панели показана разница между зернистой решеткой и суперпозицией двух односолитонных решений решетки Тода. очень малая величина разницы (которая будет количественно определена ниже) на цветовой панели по сравнению с левой панелью иллюстрирует актуальность нашего приближения.,title=\"fig : \" ] двухсолитонное решение решетки Тоды имеет вид @xcite @xmath82 с @xmath83+a_2\\exp[2(k_2 n -\\beta_2 t ) ] + \\exp[2(k_1+k_2 ) n -2(\\beta_1+\\beta_2)t ] \\right\\ } \\label{toda_aux}\\end{выровнено}\\ ] ] и @xmath84 результатами этой эволюции являются очень похожи на те, что проиллюстрированы выше, и, следовательно, здесь не показаны.    чтобы оценить роль амплитуды волны (и, следовательно, скорости в этом монопараметрическом семействе солитонных решений) в исходе взаимодействия, мы также исследовали столкновения с более высокой амплитудой, как показано на фиг. [ todatwosnap2]-[todatwo2 ]. в этих случаях более отчетливо различимы следы излучения малой амплитуды, распространяющегося (со скоростью звука) за сверхзвуковой волной. тем не менее, снова приближение решетки Тода, по-видимому, точно отражает результат такого столкновения, происходящего при амплитудах деформации, составляющих примерно половину предварительного сжатия. [ todatwo2 ] снова фиксирует не только эволюцию гранулированной цепочки, но и относительную погрешность между ней и соответствующей эволюцией решетки toda. здесь более очевидно, что возможное несоответствие скоростей волн между приближением и фактической эволюцией приводит к постепенному увеличению разницы между двумя полями.    в качестве систематической диагностики `расстояния\" численного гранулированного кристалла и приближенных решений на основе toda - решетки (и в качестве проверки нашего теоретического предсказания, представленного выше) мы измерили норму @xmath85 (максимальное абсолютное значение в пространстве и времени) и максимум нормы @xmath66 в пространство @xmath86 до тех пор, пока два встречно распространяющихся солитона не будут хорошо разделены. мы измерили эту величину как функцию параметра @xmath87 (с помощью @xmath88, @xmath89 ) и представили ее как функцию амплитуды @xmath90 на рис. ( [ error_glmtoda ] ). как показано на рис. ( [ error_glmtoda ] ), оба графика указывают на рост соответствующей ошибки по степенному закону с показателем @xmath91 и @xmath92 для нормы ошибки @xmath85 и @xmath66 соответственно. эти результаты могут быть связаны с теоретическими ожиданиями относительно этого степенного закона. в частности, как мы видели выше, теоретический прогноз для @xmath1 масштабируется как @xmath93, в то время как амплитуда @xmath94 решения пропорциональна @xmath95, следовательно, масштабирование величины, измеренной в наших числах, теоретически прогнозируется как @xmath96. близкое совпадение с нашими численными данными говорит о том, что теоретическая оценка является точной, т.е. нет преобразования нормальной формы, которое могло бы привести остаток между fpu и toda к более высокому порядку.   , @xmath44, @xmath97, @xmath98. начальные условия состояли из двухсолитонного решения с волнами одинаковой амплитуды, центрированными в точках @xmath99 и @xmath100 на уровне решетки тода. слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки, сделанные в times @xmath101. еще раз, сплошная (красная) линия обозначает численную динамику эволюции гранулированной цепочки, в то время как пунктирная (синяя) линия вытекает из точного двухсолитонного решения уравнения с решеткой Тода. ( [ todatwosoliton ] ). три кривые почти совпадают для всех рассмотренных периодов времени. [ todatwosnap2 ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath97, @xmath98. начальные условия состояли из двухсолитонного решения с волнами одинаковой амплитуды, центрированными в точках @xmath99 и @xmath100 на уровне решетки тода. слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки, сделанные в times @xmath101. еще раз, сплошная (красная) линия обозначает численную динамику эволюции гранулированной цепочки, в то время как пунктирная (синяя) линия вытекает из точного двухсолитонного решения уравнения с решеткой Тода. ( [ todatwosoliton ] ). три кривые почти совпадают для всех рассмотренных периодов времени. [ todatwosnap2 ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath97, @xmath98. начальные условия состояли из двухсолитонного решения с волнами одинаковой амплитуды, центрированными в точках @xmath99 и @xmath100 на уровне решетки тода. слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки времен @xmath101. еще раз, сплошная (красная) линия обозначает числовую динамику эволюции гранулярной цепочки, в то время как пунктирная (синяя) линия связана с точное двухсолитонное решение уравнения на решетке Тода. ( [ todatwosoliton ] ). три кривые почти совпадают для всех рассмотренных моментов времени. [ todatwosnap2 ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath97, @xmath98. начальные условия состояли из двухсолитонного решения с волнами одинаковой амплитуды, центрированными в точках @xmath99 и @xmath100 на уровне решетки тода. слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки, сделанные в times @xmath101. еще раз, сплошная (красная) линия обозначает численную динамику эволюции гранулированной цепочки, в то время как пунктирная (синяя) линия вытекает из точного двухсолитонного решения уравнения с решеткой Тода. ( [ todatwosoliton ] ). три кривые почти совпадают для всех рассмотренных периодов времени. [ todatwosnap2 ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath97, @xmath98. начальные условия состояли из двухсолитонного решения с волнами одинаковой амплитуды, центрированными в точках @xmath99 и @xmath100 на уровне решетки тода. слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки, сделанные в times @xmath101. еще раз, сплошная (красная) линия обозначает численную динамику эволюции гранулированной цепочки, в то время как пунктирная (синяя) линия вытекает из точного двухсолитонного решения уравнения с решеткой Тода. ( [ todatwosoliton ] ). три кривые почти совпадают для всех рассмотренных периодов времени. [ todatwosnap2 ], title=\"рис. : \" ], @xmath44, @xmath97, @xmath98. начальные условия состояли из двухсолитонного решения с волнами одинаковой амплитуды, центрированными в точках @xmath99 и @xmath100 на уровне решетки тода. слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки, сделанные в times @xmath101. еще раз, сплошная (красная) линия обозначает численную динамику эволюции гранулированной цепочки, в то время как пунктирная (синяя) линия вытекает из точного двухсолитонного решения уравнения с решеткой Тода. ( [ todatwosoliton ] ). три кривые почти совпадают для всех рассмотренных периодов времени. [ todatwosnap2 ], title=\"fig : \" ] , и показан пространственно-временной контурный график эволюции гранулярной решетки, а также отличие этого от двухсолитонного решения решетки тода. [ todatwo2],title=\"fig : \" ], и показан пространственно-временной контурный график эволюции гранулярной решетки, а также отличие этого от двухсолитонного решения решетки тода. [ todatwo2],title=\"fig : \" ] норма ошибки (т.е. отличие гранулярной эволюции от 2-солитонного решения решетки Тода) до тех пор, пока два солитона не будут хорошо разделены после столкновения, в зависимости от амплитуды исходных данных. правая панель представляет норму @xmath66 для той же величины. оба явно представляют степенной закон с наилучшим показателем соответствия @xmath91 и @xmath92 соответственно (показаны красной пунктирной линией). [ error_glmtoda],title=\"fig : \" ] норма ошибки (т.е. отличие гранулярной эволюции от 2-солитонного решения решетки Тода) до тех пор, пока два солитона не будут хорошо разделены после столкновения, в зависимости от амплитуды исходных данных. правая панель представляет норму @xmath66 для той же величины. оба явно представляют степенной закон с наилучшим показателем соответствия @xmath91 и @xmath92 соответственно (показаны красной пунктирной линией). [ error_glmtoda],title=\"fig : \" ] наконец, мы исследуем случай приближения решетки тода для случая двух совместно распространяющихся уединенных волн. т.е. напоминаем, что одним из преимуществ приближения решетки Тода является не только его дискретный характер, но и его способность захватывать обе совместно распространяющиеся и встречно распространяющиеся решения, мы используем 2-солитонное решение решетки Тода вида @xcite @xmath102 с @xmath103 + b \\cosh[k_2(n - n_2)-\\beta_2 t ] \\right\\}.\\end{выровнено}\\ ] ] для волны, распространяющиеся в одном и том же направлении @xmath104, и результат типичного примера динамической эволюции показан на фиг. [ todatworrsnap]-[todatworr ]. здесь можно ясно заметить, что случай совместного распространения дает гораздо менее точное описание, чем случай встречного распространения. предположительно, это происходит из-за более короткого (неинтегрируемого) времени взаимодействия во втором случае по сравнению с первым. кроме того, обратите внимание, что снова несоответствие между двумя эволюциями гораздо более выражено для волн большой амплитуды, поскольку волна малой амплитуды точно фиксируется на протяжении всего процесса столкновения. тем не менее, еще раз наше интегрируемое приближение весьма полезно для обеспечения, по крайней мере, качественного, по существу аналитического описания динамики взаимодействия, наблюдаемой здесь.   , @xmath44, @xmath105, @xmath106, показано начальное условие двух солитонов в точках @xmath99 и @xmath107, распространяющихся в одном направлении (вправо ). слева направо, сверху вниз, показаны снимки @xmath108. (красная) сплошная линия представляет эволюцию гранулярной решетки, а (синяя) пунктирная линия - 2-солитонное решение уравнения тода. ( [ todatwosoliton2 ] ). [ todatworrsnap ], title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath105, @xmath106, показано начальное условие двух солитонов в @xmath99 и @xmath107, распространяющихся в одном направлении (вправо). слева направо, сверху вниз, показаны моментальные снимки @xmath108. (красная ) сплошная линия представляет эволюцию зернистой решетки, а (синяя) пунктирная линия - 2-солитонное решение уравнения тода. ( [ todatwosoliton2 ] ). [ todatworrsnap ], title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath105, @xmath106, показано начальное условие двух солитонов в @xmath99 и @xmath107, распространяющихся в одном направлении (вправо). слева направо, сверху вниз, показаны снимки @xmath108. (красная) сплошная линия представляет эволюцию гранулярной решетки, а (синяя) пунктирная линия - 2-солитонное решение уравнения тода. ( [ todatwosoliton2 ] ). [ todatworrsnap ], title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath105, @xmath106, показано начальное условие двух солитонов в @xmath99 и @xmath107, распространяющихся в одном направлении (вправо). слева направо, сверху вниз, показаны снимки @xmath108. (красная) сплошная линия представляет эволюцию гранулярной решетки, а (синяя) пунктирная линия - 2-солитонное решение уравнения тода. ( [ todatwosoliton2 ] ). [ todatworrsnap ], title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath105, @xmath106, показано начальное условие двух солитонов в @xmath99 и @xmath107, распространяющихся в одном направлении (вправо). слева направо, сверху вниз, показаны снимки @xmath108. (красная) сплошная линия представляет эволюцию гранулярной решетки, а (синяя) пунктирная линия - 2-солитонное решение уравнения тода. ( [ todatwosoliton2 ] ). [ todatworrsnap ], title=\"fig : \" ], @xmath44, @xmath105, @xmath106, показано начальное условие двух солитонов в @xmath99 и @xmath107, распространяющихся в одном направлении (вправо). слева направо, сверху вниз, показаны снимки @xmath108. (красная) сплошная линия представляет эволюцию гранулярной решетки, а (синяя) пунктирная линия - 2-солитонное решение уравнения тода. ( [ todatwosoliton2 ] ). [ todatworrsnap ], title=\"fig : \" ] ] мы считаем, что настоящая работа предоставляет проницательный и значимый (не только качественный, но даже количественный, где это уместно) способ рассмотрения взаимодействий уединенных волн в области динамики гранулированных кристаллов. что делает эту работу особенно своевременной и актуальной, так это то, что проблема гранулированной цепочки в настоящее время интересна как теоретически, так и экспериментально, а также поддается вычислительной обработке. здесь были предложены два типа приближений для развития качественного и даже полуколичественного понимания таких столкновений. первый был основан на хорошо известном уравнении kdv. хотя это полезное приближение, были обсуждены некоторые из его ограничений, наиболее заметными из которых являются непрерывность, длинноволновая природа приближения, а также однонаправленный характер взаимодействия (т.е. совместно распространяющиеся волны). чтобы избежать этих ограничений, также было представлено второе приближение, основанное на решетке Тода. последнее обеспечило высококачественное описание, особенно встречных волновых столкновений, в то время как его 2-солитонные решения также могут быть использованы для захвата случаев совместного распространения, по крайней мере, качественно. здесь уместно отметить, что на уровне @xmath109 (т.е. когда предварительное сжатие отсутствует) такие коллизии уже были изучены в @xcite. таким образом, представляется, что расширение этой работы для экспериментального рассмотрения столкновений в более теоретически и аналитически приемлемом случае конечного предварительного сжатия было бы возможно настолько, насколько это было бы желательно. мы считаем, что такое направление мышления и особенно приближение с использованием дискретной модели, такой как решетка Тоды, могло бы стать полезным инструментом для понимания различных форм взаимодействий одиночных волн в системах Герца @xcite. более амбициозное обобщение включало бы рассмотрение двумерных решеток и потенциальное сведение их к моделям континуума Кадомцева - Петвиашвили (т.е. двумерным обобщениям kdv) или, возможно, к другим решеточным моделям, чтобы понять динамику таких цепочек более высокой размерности. другой сложной проблемой было бы получение некоторого аналитического понимания столкновений без предварительного сжатия; трудность в этом случае проистекает из отсутствия хорошо зарекомендовавшего себя, но аналитически приемлемого (дискретного или континуального) описания для захвата многосолитонных взаимодействий. такие направления в настоящее время рассматриваются и будут представлены в будущих публикациях. для получения точных оценок сначала полезно записать общую цепочку fpu как систему первого порядка. обратите внимание, что цепочка генераторов @xmath110 может быть переписана как система @xmath111 после изменения переменных @xmath112, @xmath113. как гранулярная цепочка, так и решетка тода являются частными случаями с @xmath114 и @xmath115 соответственно. запись гамильтониана @xmath116 и оператора @xmath117, определенного @xmath118_n = ( p_{n-1}-p_n, r_n - r_{n+1})$ ] уравнение переписывается как система гамильтоновых оду @xmath119 обратите внимание, что в приведенном выше выражении @xmath120_n = \\left({\\begin{array}}{c } v'(r_n ) \\\\ p_n { \\end{array}}\\right)$ ]. предоставив эту общую настройку для наших цепочек toda и гранулярных гамильтонов, мы теперь переходим к представлению предложения, которое оценивает близость между 2-солитонными решениями этих двух моделей для исходных данных малой амплитуды (количественно оцененных @xmath121 ниже) и длительных периодов времени. (количественно определено @xmath73 ниже ).    пусть @xmath122 обозначает гамильтониан Тоды, а @xmath123 обозначает его четырехпараметрическое семейство двухсолитонных решений. пусть @xmath124 - общий потенциал гладкого взаимодействия, удовлетворяющий @xmath125, а также @xmath126 и @xmath127, и пусть @xmath128 обозначает решение соответствующей решетки fpu с начальным условием @xmath129.      в случае встречных одиночных волн временная шкала @xmath73 достаточно велика для того, чтобы волны проходили друг через друга. содержание теоремы состоит в том, что количество энергии, которое передается от когерентных мод к излучательным модам, очень мало по сравнению с энергией в когерентных модах. это утверждение можно рассматривать как следствие трех лемм. прежде чем мы приступим к их техническому описанию, давайте кратко опишем физическое значение каждого из них. лемма 3 ниже показывает, что в контексте 2-солитонного решения toda взаимодействие двух широких неглубоких волн не приводит к появлению пульсаций высокой частоты (т.е. на порядок больше, чем @xmath87), т.е. `излучения\", соответствующего таким волновым числам. лемма 1 использует лемму 3 для количественной оценки `локальной ошибки усечения\" для схемы, заданной путем эволюции toda 2-солитона вместо fpu. т.е. когда мы эволюционируем с начальными условиями toda 2-солитона в нашей fpu (неинтегрируемой) решетке вместо интегрируемой toda, возникает это локальная ошибка усечения, возникающая из-за разницы между двумя динамиками решетки. эта лемма количественно определяет эту разницу как функцию амплитуды решения (представлена @xmath121). наконец, лемма 2 оценивает, как разница нашей решетки типа fpu и решетки toda эволюционирует со временем на основе вышеупомянутой локальной ошибки усечения и как последняя `накапливается\" в течение длительного интервала времени @xmath70 ( характеризуется @xmath73 ). пусть @xmath136 обозначает 2-солитонное решение toda. пусть @xmath117, @xmath137 и @xmath122 определены, как указано выше. определите @xmath138 и определите @xmath139. пусть @xmath140 и @xmath141 являются фиксированными числами, а параметры амплитуды для @xmath136 задаются @xmath142 и @xmath143. пусть задано следующее: гильбертово пространство @ xmath152 с внутренним произведением @ xmath153 и связанной нормой @ xmath154, открытое подмножество @ xmath155, @xmath156 функций @ xmath157 и @ xmath158 от @xmath159 до @xmath152, с идентичной и симплектической линейной частью, т.е. @xmath160, удовлетворяющее @xmath161 для всех @xmath162.    существуют положительные константы @xmath2 и @xmath163, такие, что если оценки @xmath164 } \\|f'(x_*)-j\\|_{h \\to h } \u003c \\frac{\\delta_0}{t},\\ ] ] @xmath165 и @xmath164 } \\|f(x_*)-f_*(x_*)\\| \u003c \\frac{1}{c_0 \\delta_0 ^ 2 t ^2}\\ ] ] удерживайте для некоторого решения @xmath166 на некотором интервале времени @xmath167 $], затем выполните следующее: введите новую переменную @xmath59 с помощью уравнения @xmath172. доказательство будет продолжено путем вывода сначала эволюционного уравнения для @ xmath59, а затем эволюционного уравнения для @xmath173, используя аргумент начальной загрузки, чтобы показать, что если @xmath174 не слишком велик, то @xmath175 остается не слишком большим для @xmath176 $]. мы начинаем с вычисления @xmath177 первого члена является линеаризацией, близкой к нулю. второй член является линейной частью из-за того, что линеаризация около @xmath136 не равна линеаризации около нуля. третий член включает в себя все квадратичные члены и члены более высокого порядка в @xmath157, а четвертый член связан с тем фактом, что @xmath136 и @xmath168 удовлетворяют разным des. таким образом, @xmath181 и, следовательно, @xmath182 } \\|\\точка{y}-jy\\| t}\\ ] ] для @xmath183. в свете мы видим, что @xmath184 теперь пусть @xmath58 будет наибольшим временем, за которое @xmath185 } e(t ) \\le 2 \\lceil e ^ 4 \\rceil$ ]. гипотезы леммы гарантируют, что каждое из слагаемых @xmath186, @xmath187, @xmath186 и @xmath188 ограничены сверху единицей, следовательно, экспонента суммы ограничена сверху @xmath189. в частности, @xmath190 до тех пор, пока @xmath191, а также @xmath176 $ ]. таким образом, неравенство @xmath190 выполняется для всех @xmath176 $ ]. 

нашей целью в настоящей работе является разработка приближений для динамики столкновений бегущих волн в контексте гранулированных цепочек при наличии предварительного сжатия. с этой целью мы стремимся количественно оценить приближения соответствующей решетки герцовского типа fpu как с помощью уравнения Кортевега - де Фриза (kdv), так и с помощью решетки Тода. используя доступность в таких настройках как 1-солитонных, так и 2-солитонных решений в явной аналитической форме, мы инициализируем такие когерентные структуры в гранулярной цепочке и наблюдаем близость результирующей эволюции к базовой интегрируемой модели (kdv или toda). в то время как kdv дает возможность точно фиксировать столкновения уединенных волн, распространяющихся в одном направлении, решетка toda позволяет фиксировать как совместно распространяющиеся, так и встречно распространяющиеся столкновения солитонов. погрешность аппроксимации определяется количественно численно, а также приводятся связи с границами, установленными в математической литературе.