начиная с первых телескопических наблюдений солнечных пятен Дэвидом и Йоханнесом Фабрициусами, Галилео Галилеем, Томасом Хэрриотом и Кристофом Шайнером, 400-летний отчет о солнечных пятнах является одним из самых длинных рядов непосредственно зарегистрированных научных данных и формирует основу для многочисленных исследований в широком спектре областей, таких как, например, солнечные и звездные физика, солнечно-земные отношения, геофизика и климатология. в течение 400-летнего интервала солнечные пятна демонстрируют значительную изменчивость от чрезвычайно спокойного периода минимума Маундера до очень активного современного периода. числа солнечных пятен также образуют эталонный ряд данных, на котором основаны практически все современные модели долговременной эволюции солнечного динамо, как теоретические, так и (полуэмпирические). соответственно, важно проанализировать надежность этого ряда, тем более что в предыдущей части он содержит существенные неопределенности. первая серия чисел солнечных пятен была введена Рудольфом Вольфом, который наблюдал солнечные пятна с 1848 по 1893 год и составлял ежемесячные числа солнечных пятен с 1749 года, используя архивные записи и косвенные данные @xcite. в активности солнечных пятен преобладает 11-летняя цикличность, и циклы пронумерованы в серии Вольфа, начиная с цикла № 1 в 1755 году. при построении своей серии наблюдений за солнечными пятнами Вольф интерполировал периоды редких или отсутствующих наблюдений за солнечными пятнами, используя геомагнитные косвенные данные, таким образом теряя фактическую детальную временную эволюцию солнечных пятен @xcite. наблюдения за солнечными пятнами были особенно редкими в 1790-х годах, во время солнечного цикла № 4, который стал самым продолжительным солнечным циклом в реконструкции Вольфа с аномально продолжительной фазой спада (см. рис. [ рис. : wsn]a). качество серии wolf's sunspot за этот период долгое время подвергалось сомнению. основываясь на независимых наблюдениях полярных сияний, Элиас Лумис уже в 1870 году предположил, что один небольшой солнечный цикл, возможно, был полностью утрачен при реконструкции солнечных пятен Вольфа в 1790-х годах, будучи скрытым внутри интерполированной, исключительно продолжительной фазы спада солнечного цикла № 4. Эта экстраординарная идея не была принята на конференции. в тот раз. столетие спустя возможные ошибки в компиляции Вольфа для конца 18-го века были вновь подчеркнуты на основе подробных исследований серии солнечных пятен Вольфа @ xcite. недавно был опубликован более обширный и согласованный ряд чисел солнечных пятен (рис. [ рис. : wsn]b ), группа чисел солнечных пятен (gsn), была введена @xcite, которая увеличивает временное разрешение и позволяет оценить статистическую неопределенность чисел солнечных пятен. мы отмечаем, что серия gsn основана на более обширной базе данных, чем серия wolf s, и явно включает все данные, собранные wolf. тем не менее, он по-прежнему отображает большие пробелы в данных за 1792-1794 годы (этот интервал был интерполирован в серии wolf s). Основываясь на детальном изучении серии gsn, @xcite возродил идею Лумиса, показав, что потерянный цикл (новый малый цикл, начавшийся в 1793 году, который был потерян в обычной серии солнечных пятен Вольфа ) согласуется с обоими данными gsn (рис. [рис. : wsn]b ) и косвенные солнечные прокси (полярные сияния) и не противоречит данным о космогенных изотопах. существование потерянного цикла было оспорено @xcite на основе данных о количестве космогенных изотопов и солнечных пятен. однако, как утверждает @xcite, гипотеза потерянного цикла не противоречит солнечным пятнам или космогенным изотопам и подтверждается наблюдениями полярных сияний. используя анализ временных рядов для подсчета разреженных солнечных пятен или прокси-серверов солнечных пятен, вряд ли возможно окончательно подтвердить существование потерянного солнечного цикла. таким образом, наличие потерянного цикла до сих пор оставалось нерешенной проблемой.    здесь мы анализируем недавно отреставрированные оригинальные рисунки солнца конца 18 века, чтобы окончательно разгадать старую тайну и окончательно подтвердить существование утраченного цикла. большинство чисел солнечных пятен Вольфа за 1749-1796 годы были получены на основе наблюдений немецкого астронома-любителя Иоганна Штаудахера, который не только подсчитывал солнечные пятна, но и рисовал изображения солнца во второй половине XVIII века (см. пример на рис.  [ рис. : staud ] ). однако в серии изображений солнечных пятен до сих пор использовались только подсчеты солнечных пятен, но пространственное распределение пятен на этих рисунках ранее не анализировалось. первый анализ этих данных, охватывающий период потерянного цикла в 1790-х годах, был проведен совсем недавно @xcite с использованием оригинальных рисунков Штаудахера. Кроме того, недавно в архиве обсерватории Арма @xcite было найдено несколько оригинальных рисунков солнечного диска, сделанных ирландским астрономом Джеймсом Арчибальдом Гамильтоном и его ассистентом с 1795 года. после оцифровки и обработки этих двух наборов оригинальных рисунков @xcite было определено расположение отдельных солнечных пятен на солнечном диске в конце 18 века. это позволяет построить диаграмму солнечных пятен-бабочек для солнечных циклов № 3 и 4 (рис. 1). [рис. : wsn]c ), что позволяет нам изучать существование потерянного цикла более надежно, чем на основе только подсчета солнечных пятен.      несмотря на хорошее качество оригинальных рисунков, существует неопределенность в определении фактической широты для некоторых солнечных пятен (подробности смотрите на @xcite). это связано с ограниченной информацией о солнечном экваторе на этих рисунках. рисунки, которые являются зеркальными изображениями реального солнечного диска, наблюдаемого с Земли, не могут быть проанализированы с помощью автоматической защиты, добавляющей гелиографическую сетку. поэтому были предприняты особые усилия для определения солнечного экватора и размещения сетки истинных солнечных координат для каждого чертежа (см. рис. [ рис. : staud ] ). в зависимости от информации, доступной для каждого чертежа, неопределенность в определении солнечного экватора, @xmath0, колеблется почти от 0@xmath1 до максимум 15@xmath1 @xcite. широтная погрешность солнечного пятна, обнаруженного на широте @xmath2, может быть определена как @xmath3, где @xmath0 - угловая погрешность солнечного экватора на соответствующем чертеже, а @xmath4 - угловое расстояние между пятном и центром солнечного диска. соответственно, конечная неопределенность @xmath5 может варьироваться от 0@xmath1 (точное определение экватора или центрального местоположения пятна) до 15@xmath1. мы учитываем неопределенное местоположение пятна при построении усредненной за полугодие диаграммы бабочки следующим образом. проиллюстрируем построение диаграммы для второго полугодия (июль - декабрь) 1793 года (рис. 1). [ рис. : dist ] ). в течение этого периода Штаудахер делал только два ежедневных рисунка с общим количеством солнечных пятен 8: два пятна 6 августа, которые были расположены близко к лимбу вблизи экватора, и шесть пятен 3 ноября, расположенных вблизи центра диска в более высоких широтах. неопределенность в определении экватора была большой (@xmath6 ) для обоих рисунков. из-за расположения первых двух точек вблизи границы (большая @xmath4 ) ошибка определения широты @xmath5 (уравнение.  [ уравнение : дельта ] ) довольно велико. высокоширотные пятна на втором чертеже определены более точно из-за центрального расположения пятен. широтная распространенность этих восьми пятен и их неопределенности показаны на рис. 1. [ рис. : dist ] в виде звездочек с полосами ошибок. истинное положение точки находится в пределах широтной полосы @xmath7, где @xmath5 рассматривается как ошибка наблюдения, а @xmath2 - как формальный центр широтной полосы. соответственно, при построении диаграммы баттерфляй мы распределяем встречаемость каждого пятна в пределах этой широтной полосы с равной вероятностью (использование другого распределения не влияет на результат). наконец, вычисляется плотность широтного распределения пятен за анализируемый период, как показано гистограммой на рис. [ рис. : dist ]. эта плотность представляет собой среднее количество солнечных пятен, появляющихся за полугодие в пределах 2@xmath1 широтного интервала. каждый вертикальный столбец на окончательной диаграмме бабочки, показанной на рис. [рис. : wsn]c на самом деле является такой гистограммой для соответствующего полугодия.      как правило, солнечные пятна нового цикла появляются на довольно высоких широтах примерно в 2030 году@xmath1. это происходит около минимума солнечного цикла. позже, по мере развития нового цикла, зона появления солнечных пятен медленно перемещается к солнечному экватору. этот повторяющийся паттерн появления солнечных пятен, похожий на `бабочку\", известен как закон Спрера и связан с действием солнечной динамо-машины (см., например, * ? ? ? важно, что систематическое появление солнечных пятен в высоких широтах однозначно указывает на начало нового цикла @xcite и, таким образом, может четко различать циклы. как видно из реконструированной диаграммы бабочки (рис. [рис. : wsn]c ) что солнечные пятна в 1793-1796 годах появлялись преимущественно в высоких широтах, явно выше, чем предыдущие солнечные пятна, которые относятся к поздней фазе снижения завершающегося солнечного цикла № 4. таким образом, новое крыло `бабочки\" появляется в конце 1793 года, указывая на начало потерянного цикла. поскольку наблюдения за солнечными пятнами в этот период довольно редки, мы провели тщательный статистический тест следующим образом. информация о местоположении появления солнечных пятен на оригинальных чертежах в 1793-1796 годах (обобщенная в таблице [ tab1 ] ) позволяет нам проверить существование потерянного цикла. наблюдаемые широты солнечных пятен были разделены на три категории: низкие (@xmath8 ), средние ( @xmath9@xmath10 ) и высокие широты ( @xmath11 ), как указано в столбце 2 таблицы [ tab2 ]. мы используем все доступные данные о широтном распределении солнечных пятен с 1874 года, охватывающие солнечные циклы с 12 по 23 (объединенный набор данных королевской Гринвичской обсерватории (18741981) и ВВС США / noaa (19812007) о солнечных пятнах : http://solarscience.msfc.nasa.gov/greenwch.shtml ) в качестве справочного набора данных. сначала мы проверили, соответствует ли наблюдаемое распределение солнечных пятен по широте (три ежедневных наблюдения с пятнами в низких широтах, одно со средними широтами и три только с пятнами в высоких широтах, см. таблицу [ tab2 ]) поздней фазе снижения (d - сценарий, т.е. период 17931796 соответствует расширенной фазе снижения цикла № 4) или с ранней фазой подъема (сценарий а, т.е. период 1793-1796 соответствует фазе подъема потерянного цикла). мы выбрали два подмножества из набора справочных данных: d - подмножество, соответствующее фазе спада, которая охватывает три последних года солнечных циклов с 12 по 23 и включает в общей сложности 11235 дней, когда наблюдались 33803 области солнечных пятен; и a - подмножество, соответствующее ранней восходящей фазе, которая охватывает 3 первых года солнечного цикла. циклы с 13 по 23 и включают 10433 дня, когда наблюдались 47096 регионов. сначала мы проанализировали вероятность наблюдения активности солнечных пятен каждой категории в случайно выбранный день. например, мы обнаружили в d -подмножестве 4290 дней, когда солнечные пятна наблюдались на низких широтах ниже 8@xmath1. это дает вероятность @xmath12 (см. первую строку, столбец 3 в таблице [ tab2 ] ) наблюдать такой паттерн в случайный день в поздней фазе спада цикла. аналогичные вероятности для других категорий в таблице [ tab2 ] были рассчитаны таким же образом. далее мы проверили, соответствует ли наблюдаемое появление пятен на низких широтах (три из семи ежедневных наблюдений) сценарию фазы снижения/подъема. соответствующая вероятность наблюдения событий @xmath13 (точки на низких широтах) во время испытаний @xmath14 (дни наблюдений) задается как @xmath15, где @xmath16 - вероятность наблюдения события в ходе одного испытания, а @xmath17 - количество возможных комбинаций. здесь мы предполагаем, что результаты отдельных испытаний независимы друг от друга, что оправдано длительным интервалом между днями наблюдения. таким образом, вероятность наблюдения трех низкоширотных пятен в течение семи случайных дней составляет @xmath18 и 0,07 для d- и a - гипотез соответственно. соответствующие вероятности приведены в первой строке, столбцы 56 таблицы [ tab2 ]. наступление трех дней с низкой широтной активностью вполне вероятно как для фазы спада, так и для фазы подъема. таким образом, этот критерий не позволяет провести различие между двумя случаями. наблюдаемое появление пятен в средних широтах (одно из семи ежедневных наблюдений) также согласуется как с d-, так и с a - сценариями. соответствующие уровни достоверности (0,06 и 0,22 соответственно, см. вторую строку, столбцы 56 таблицы [ tab2 ] ) не позволяют сделать выбор между двумя гипотезами. затем мы протестировали наблюдаемое появление высокоширотных пятен (три из семи наблюдений) в d/a - сценариях (соответствующие вероятности приведены в третьей строке таблицы [ tab2 ]). возникновение трехдневной высокоширотной активности крайне маловероятно во время поздней фазы снижения (d- сценарий). таким образом, гипотеза о расширенном цикле # 4 отвергается на уровне @xmath19. сценарий а хорошо согласуется (достоверность 0,26) с данными. таким образом, наблюдаемое появление солнечных пятен в высоких широтах четко подтверждает существование потерянного цикла. мы также заметили, что солнечные пятна, как правило, появляются в северном полушарии (13 из 16 наблюдаемых солнечных пятен появились в северном полушарии). несмотря на довольно небольшое количество наблюдений, статистическая значимость асимметрии довольно высока (уровень достоверности 99%), т.е. она может быть получена случайно с вероятностью всего 0,01, при чисто симметричном распределении. тем не менее, для четкой оценки асимметрии требуется больше данных. таким образом, статистический тест появления солнечных пятен в течение 1793-1796 годов подтверждает, что: * появление солнечных пятен в 1793-1796 годах противоречит типичной широтной схеме в поздней фазе спада нормального солнечного цикла (на уровне значимости @xmath19). * появление солнечных пятен в 1793-1796 годах согласуется с типичной восходящей фазой солнечного цикла, подтверждая начало утраченного солнечного цикла. мы отмечаем, что ранее было показано @xcite, используя групповое число солнечных пятен, что распределение числа солнечных пятен в течение 1792-1793 годов было статистически аналогично распределению в минимальные годы нормального солнечного цикла, но значительно отличалось от такового в фазе спада. * наблюдаемое асимметричное появление солнечных пятен во время потерянного цикла статистически значимо (на уровне значимости 0,01). следовательно, диаграмма солнечных пятен-бабочек (рис. [рис. : wsn] c ) недвусмысленно доказывает существование потерянного цикла в конце 18 века, подтверждая более ранние свидетельства, основанные на количестве солнечных пятен @xcite и северных сияниях @xcite. дополнительный цикл в 1790-х годах изменяет нумерацию циклов перед минимумом Дальтона, тем самым подтверждая справедливость правила Гневышева - Оля о сопряжении циклов солнечных пятен @xcite и связанной с ним 22-летней периодичности активности солнечных пятен @xcite на протяжении всего 400-летнего интервала. другим важным следствием потерянного цикла является то, что вместо одного аномально длинного цикла # 4 (минимальная продолжительность @xmath2015.5 лет в соответствии с gsn @xcite) есть два более коротких цикла продолжительностью около 9 и 7 лет (см. рис.  [рис. : wsn]d ). отметим также, что некоторые физические динамомодели даже предсказывают существование циклов малой амплитуды и короткой продолжительности вблизи большого минимума @xcite. цикл № 4 (17841799 в gsn) с его аномально большой продолжительностью доминирует в эмпирических исследованиях взаимосвязей, например, между длиной цикла и амплитудой. замена аномально длинного цикла № 4 одним довольно типичным и одним небольшим коротким циклом изменяет эмпирические соотношения, основанные на статистике продолжительности цикла. это повлияет, например, на предсказания будущей солнечной активности с помощью статистических моделей или моделей, основанных на динамометрии @xcite, и на некоторые важные солнечно-земные отношения @xcite. потерянный цикл, начинающийся в 1793 году, демонстрирует заметную асимметрию полушарий, при этом большинство солнечных пятен нового цикла приходится на северное солнечное полушарие (рис. [ рис. : wsn]c). эта асимметрия статистически значима при уровне достоверности 99%. аналогичное, сильно асимметричное распределение солнечных пятен существовало во время минимума активности солнечных пятен Маундера во второй половине 17-го века @xcite. однако солнечные пятна во время минимума Маундера появлялись предпочтительно в южном солнечном полушарии, т.е. в противоположность асимметрии потерянного цикла. это показывает, что асимметрия не является постоянной, вопреки некоторым более ранним моделям, включающим ископаемое солнечное магнитное поле @xcite. интересно, что это изменение асимметрии полушарий между минимумами Маундера и Дальтона согласуется с более ранним независимым наблюдением, основанным на долгосрочной геомагнитной активности, о том, что асимметрия север -юг колеблется с периодом около 200-250 лет. в заключение, недавно восстановленное пространственное распределение солнечных пятен конца 18-го века окончательно подтверждает существование нового солнечного цикла в 1793-1800 годах, который был утерян в предыдущем, аномально длинном цикле, составленном Рудольфом Вольфом при интерполяции редких наблюдений солнечных пятен конца 1790-х годов. Это письмо привлекает внимание научное сообщество к необходимости пересмотра рядов данных о солнечных пятнах в 18 веке и статистики солнечного цикла. это подчеркивает необходимость поиска новых, еще не обнаруженных данных о солнечной активности для восстановления деталей эволюции солнечной активности в прошлом (например, * ? ? ? новый цикл пересматривает давний ряд чисел солнечных пятен, восстанавливая его циклическую эволюцию в 18 веке и изменяя статистику всех параметров, связанных с солнечным циклом. северное преобладание активности солнечных пятен во время потерянного цикла предполагает, что асимметрия полушарий типична во время больших минимумов солнечной активности, и дает независимую поддержку систематическому колебательному паттерну асимметрии солнечных полушарий в масштабе столетия. эти результаты имеют непосредственные практические и теоретические последствия, например, для прогнозирования будущей солнечной активности и понимания действия солнечной динамо-машины. 

из-за отсутствия надежных наблюдений за солнечными пятнами качество рядов чисел солнечных пятен в конце 18-го века было низким, что привело к аномально длинному солнечному циклу (1784-1799) перед минимумом Дальтона. используя недавно восстановленные солнечные рисунки, сделанные наблюдателями 1819-го века Штаудахером и Гамильтоном, мы построили диаграмму солнечной бабочки, то есть широтное распределение солнечных пятен в 1790-х годах. Внезапное систематическое появление солнечных пятен на высоких солнечных широтах в 1793-1796 годах недвусмысленно показывает, что в 1793 году начался новый цикл, который был потерян в 1793 году. традиционная серия wolf's sunspot. это окончательно подтверждает существование утраченного цикла, о котором говорилось ранее, и, таким образом, разрешает старую загадку. это письмо привлекает внимание научного сообщества к необходимости пересмотра серии наблюдений за солнечными пятнами в 18 веке. наличие нового короткого асимметричного цикла подразумевает изменения и ограничения в статистике циклов солнечных пятен, прогнозах солнечной активности, теориях солнечного динамо, а также в солнечно-земных отношениях.