недавние разработки в области технологии охлаждения и улавливания атомов и последующий успех в достижении бозе - эйнштейновской конденсации щелочных атомов@xcite открыли новую эру в прогрессе квантовой физики. в то время как конденсированная система служит испытательным полигоном для исследований фундаментальных проблем квантовой механики, она также предлагает новый пример конечных квантовых многочастичных систем, таких как адроны, ядра и микрокластеры. важной характеристикой захваченных атомов щелочи является то, что это разбавленная система слабо взаимодействующих частиц и идеальное место для проверки подлинных свойств конденсированных систем, предсказанных теориями. наряду с дальнейшим прогрессом в изучении конденсированных систем бозе - Эйнштейна, аналогичная методика расширяется для создания вырожденного газа из фермионных атомов, где был проведен ряд теоретических исследований. чтобы реализовать такую вырожденную фермионную систему, которая требует еще более низкой температуры, чем бозе-системы, был исследован метод симпатического охлаждения @xcite: механизм охлаждения за счет столкновений с сосуществующими холодными бозе-частицами в поляризованной смеси бозон - фермион, где взаимодействие фермион-фермион менее эффективно. смесь бозе- и ферми-частиц сама по себе является интересной системой для изучения: система водород - дейтерий была изучена уже на ранней стадии этих исследований@xcite. недавно были проведены теоретические исследования захваченной бозонно-фермионной системы щелочных атомов и предложено много интересных свойств: экзотические конфигурации плотности за счет отталкивающих или притягивающих бозонно-фермионных взаимодействий @xcite, процессы распада после удаления удерживающей ловушки @xcite и метастабильность @xmath1li-смесь @xmath2li @xcite.    в этой статье мы изучаем статические свойства смешанной системы бозе - ферми из захваченных атомов калия, где один фермионный (@xmath3k) и два бозонных изотопа (@xmath4k и @xmath5k) известны как кандидаты на реализацию такой вырожденной квантовой системы. о захвате фермионного изотопа @xmath3k уже сообщалось @xcite. эти изотопы также представляют интерес, поскольку взаимодействие бозон-фермион может быть отталкивающим или притягивающим в зависимости от их выбора @xcite. ниже мы сначала опишем набор уравнений для смешанной системы в @xmath6, где бозонная часть задается уравнением Гросса - Питаевского (gp) и включает бозонно-фермионное взаимодействие, а фермионная часть - уравнением Томаса - Ферми (tf). использование уравнения gp позволяет изучать систему с чистым потенциалом притяжения для бозонов, где приближение типа Томаса - Ферми (tf) неприменимо. применимость этих уравнений для системы с захваченным калием обсуждалась в @xcite.    в разделе iii мы аналитически обсуждаем качественные свойства решений уравнений gp и tf; в частности, оценивается их зависимость от числа бозонов/фермионов.    в ссылке. @xcite, общие особенности решения, включающего деформированную систему, обсуждаются в разделе отталкивающее взаимодействие бозон - фермион. с другой стороны, чтобы изучить более реалистичную систему, мы концентрируемся на конкретных системах изотопов калия, т.е. системе @xmath4k-@xmath3k и системе @xmath5k-@xmath3k, используя эмпирически полученные атомные взаимодействия. мы также рассматриваем эффект изменения параметров захваченного потенциала. наконец, мы упоминаем о возможности захвата фермионов только за счет притягивающих взаимодействий захваченных бозе-частиц. мы рассматриваем спин-поляризованную систему бозонов и фермионов в @xmath6, описываемую гамильтонианом @ xmath7 : @ xmath8, где @xmath9 и @xmath10 соответственно обозначают операторы поля бозонов и фермионов с массами @xmath11 и @xmath12. из-за разбавленности взаимодействия частиц были аппроксимированы контактным потенциалом @xmath13, в котором преобладают волны @xmath14. значения констант связи @xmath15 (бозон - бозон) и @xmath16 (бозон - фермион) указаны в @xmath17, где @xmath18 и @xmath19 - длины рассеяния волн @xmath13 для рассеяний бозон- бозон и бозон - фермион, а @xmath20 - уменьшенная масса. фермион-фермионным взаимодействием пренебрегали из-за разреженности и поляризации частиц. химические потенциалы @xmath21 и @xmath22 в ( [ eqha ] ) и ( [ eqhb ] ) определяются из конденсированных чисел бозонов/фермионов @xmath23 и @xmath24 через математические ожидания основного состояния : @xmath25 в приближении среднего поля при @xmath6 бозоны занимают наименьшее одиночное - состояние частицы @xmath26, а энергия системы просто задается заменой оператора поля @xmath9 в гамильтониане на его математическое ожидание : @xmath27, которое описывает параметр порядка конденсата бозе-Эйнштейна. (мы здесь пренебрегаем величинами порядка @xmath28. ) в этом приближении плотность бозонов @xmath29 задается через @xmath30.    в том же приближении волновая функция фермиона задается определителем Слейтера; одночастичные состояния определяются, например, самосогласованным уравнением Хартри - Фока. в настоящем приближении, пренебрегающем фермион-фермионными взаимодействиями, нам нужно решить только для состояний одиночных частиц при эффективном потенциале для фермионов: потенциал захвата и бозон-фермионное взаимодействие. однако при фактическом расчете мы используем полуклассическое (tf) описание плотности фермионов, которое, как известно, обеспечивает хорошее приближение, поскольку число атомов достаточно велико @xcite. таким образом, мы получаем набор уравнений для @xmath31 и @xmath32 @xcite : @xmath33 \\phi(\\vec{r } ) = \\mu_b \\phi(\\vec{r } ), \\label{gpeq}\\\\ % & & \\frac{\\hbar^2}{2 m_f } [ 6 \\pi^2 n_f(\\vec{r})]^{2/3 } + \\frac{1}{2 } m_f \\omega_f^2 r^2 + h\\, n_b(\\vec{r } ) = \\mu_f, \\label{fermieq}\\end{выровнено}\\ ] ], где плотности бозонов и фермионов определяются @xmath34 и @xmath35. перед изучением численных результатов для ( [ gpeq ] ) и ( [ fermieq ] ) мы обсудим их решения качественно. \\i ) _ радиус распределения бозонов/фермионов _ если мы пренебрежем взаимодействием бозон-фермион, мы получим гораздо более широкое распределение для фермионов по сравнению с распределением для бозонов из-за принципа исключения. чтобы убедиться в этом, мы рассмотрим свободную систему бозон/фермион, заключенную в потенциал гармонического осциллятора. среднеквадратичный радиус каждой системы получен из теоремы вириала: @xmath36, где длины гармонических осцилляторов @xmath37 равны @xmath38, а @xmath39 - суммарным числам бозонов/фермионов. значение @xmath40 в ( [ eqd ] ) - это число фермионов в последней занятой оболочке, которое получается как решение @xmath41. таким образом, отношение среднеквадратичных (rms) радиусов @xmath42 увеличивается по мере увеличения мощности @xmath43 при @xmath44 и @xmath45. фактически, при отталкивающем бозон-бозонном взаимодействии распределение бозонов становится шире, чем для только что рассмотренной свободной системы, но этот эффект не изменяет качественную структуру, как показано в разделе v. с другой стороны, сильное бозон-фермионное взаимодействие может приводить к качественным изменениям профилей плотности, таким как по мере разделения фаз и коллапса фермиона, как показано в @xcite. мы также обсуждали их с разных точек зрения в разделе iii ) этого раздела. ii)_ масштабированные уравнения gp и tf и изменения распределения плотности для различных @xmath39 _ для качественных оценок распределения плотности мы должны использовать масштабированные безразмерные переменные @xcite : @xmath46, где @xmath39, @xmath37 - суммарные числа бозонов/фермионов и длины гармонических осцилляторов, определенные в эквалайзеры. ( [ eqh ] ) и ( [ eqc ] ). используя эти масштабированные переменные, уравнения gp и tf в уравнениях eqs. ( [ gpeq ] ) и ( [ fermieq ] ) становятся @xmath47 \\tilde{\\varphi_b}(\\vec{x } ) = \\tilde{\\mu}_b \\tilde{\\varphi_b}(\\vec{x } ) \\label{scgpeq}\\\\ % & & \\frac{1}{r_m } [ 6 \\pi^2 n_{f } \\rho_f(\\vec{x})]^{\\frac{2}{3 } } + r_m r_\\omega^2 x^2 + \\тильда{h}\\, n_b\\, \\rho_b(\\vec{x } ) = \\tilde{\\mu}_f, \\label{scfermieq}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath48 и @xmath49. масштабированные константы связи @xmath50 и @xmath51 в уравнениях. ( [ scgpeq ] ) и ( [ scfermieq ] ) определяются @xmath52, где eq. ( [ eqe ] ) был использован для получения @xmath53-представлений, а последний коэффициент получен из @xmath54.    из eqs. ( [ scgpeq ] ) и ( [ scfermieq ] ), мы должны заметить, что масштабированные уравнения включают шесть независимых параметров ( @xmath55, @xmath56, @xmath24, @xmath57, @xmath58, @xmath59 ); для двух систем, где эти параметры принимают одинаковые значения, их физические свойства становятся похожими в соответствии с масштабирующими соотношениями ( [ eqb ] ).    здесь, основываясь на уравнениях. ( [ scgpeq ] ) и ( [ scfermieq ] ), мы обсуждаем изменения распределения плотности по масштабируемым параметрам. в этом подразделе мы предполагаем @xmath60 и большие числа частиц @xmath61; что касается эффекта @xmath62, обсуждение будет приведено в разделе v. давайте сначала рассмотрим уравнение фермиона tf ( [ scfermieq ] ). для химического потенциала @xmath63 мы используем результат в системе без взаимодействия бозон-фермион : @xmath64. это должно быть хорошим приближением при @xmath65. используя его в уравнении. ( [ scgpeq ] ), мы получаем @xmath66 в центральной области ( @xmath67 ). с другой стороны, уравнение бозона ( [ scgpeq ] ) дает @xmath68 в приближении tf, действительном в @xmath69. используя эти оценки, мы можем получить соотношение @xmath0 эффектов взаимодействия бозон - бозон / бозон - фермион в уравнении gp ( [ scgpeq ] ): @xmath70 малый @xmath0 ( @xmath71 ) указывает на небольшой вклад от взаимодействия бозон - фермион для бозонной части, и мы получаем @xmath72. однако, когда @xmath73, взаимодействие бозон- фермион не является пренебрежимо малым, и профиль плотности бозонов может сильно отличаться от это в невзаимодействующем случае ( @xmath74 ).    в системе @xmath4k-@xmath3k, обсуждаемой в разделе v, масштабируемые параметры равны @xmath75 в @xmath76, @xmath55 и @xmath56 расположены в том же порядке, но @xmath24 в 2 раза больше, чем @xmath56, поэтому уравнение. ( [ eqi ] ) выдает @xmath77. это объясняет довольно небольшое изменение профиля плотности бозонов @xmath72 в системе @xmath4k-@xmath3k, как показано в численных результатах в разделе v. очень интересно применить приведенную выше оценку к результатам @xcite и сравнить их с результатами в этой статье. одним из наборов параметров, с помощью которых профили плотности бозонов резко изменились, является @xmath78, где был взят @xmath79, и качественные изменения профиля плотности бозонов были замечены @xmath80 @xcite. следует отметить, что параметры в ( [ eqf ] ) находятся в том же порядке, что и @xmath81, и в этом случае это означает @xmath82. по этой причине профиль плотности бозонов резко изменился по сравнению с профилем @xmath83 с этими параметрами.    чтобы проверить связь между изменением профиля бозонов и соотношением @xmath0 в уравнении. ( [ eqi ] ) еще немного, и мы решили уравнения. ( [ scgpeq ] ) и ( [ scfermieq ] ) численно для a ) @xmath84 и b ) @xmath85 с другими параметрами, фиксированными, как в ( [ eqf ] ), и для @xmath86 были взяты два значения @xmath87. результирующие плотности бозонов показаны на рис.  1: профиль @xmath88 сильно отличается от профиля @xmath89 в случае a ), но в случае b) обнаружено очень небольшое изменение между ними. эти результаты показывают четкую связь между @xmath0 и профилем плотности бозонов.    таким образом, существуют области параметров, в которых профиль плотности бозонов изменяется очень сильно или нет, и эти области различаются по значению @xmath0. мы должны прокомментировать, что результаты в этой статье дополняют результаты с ( [ eqf ] ) в @xcite в масштабе отношения @xmath0. \\iii ) _ эффекты взаимодействия бозон - фермион для функции распределения фермионов _ далее мы рассмотрим влияние взаимодействия бозон - фермион на распределение фермионов, особенно явления разделения фаз в случае сильно отталкивающего взаимодействия бозон - фермион, которое было предложено в @ xcite. здесь мы предполагаем приближение tf для бозонов (пренебрегая кинетическим членом в уравнении.([fermieq ] ) ). как обсуждалось в литературе @xcite, эффективный потенциал для фермионов получает дополнительный отталкивающий или притягивающий вклад от бозонов в диапазоне @xmath90 в зависимости от знака взаимодействия.    при сильно отталкивающем взаимодействии бозон - фермион (@xmath91) фермион будет вытеснен из центра, так что два вида частиц будут стремиться образовать отдельную фазу. здесь мы даем аналитическую оценку этого интересного явления. как показано в @xcite, в системе с разделением фаз фермионы почти полностью выталкиваются за пределы распределения бозонов, так что критическое отношение @xmath92 для разделения фаз можно оценить по исчезающей плотности фермионов в центре @xmath93. пренебрегая взаимодействием бозон - фермион в уравнении tf бозона, мы получаем @xmath94, где @xmath95. на рис.  2, функция @xmath96 в ( [ eqa ] ) отображается при @xmath97 с параметрами, используемыми в @xcite: ( @xmath98, @xmath99, @xmath100, @xmath101, @xmath102, @xmath103 ) = ( @xmath104, @xmath105, @xmath106, @xmath105, @xmath107, @xmath107 ) @xcite. от точки пересечения @xmath108 и @xmath97 (пунктирная линия ) на рис.  2, критическая точка может быть считана: @xmath109, что почти согласуется с результатом, приведенным в @xcite ( @xmath110 ).    для привлекательного взаимодействия ( @xmath111) фермионы имеют тенденцию концентрироваться и увеличивать перекрытие с бозонами. таким образом, мы можем ожидать, что в этом случае произойдет когерентность двух типов частиц. для большого притяжения было предложено другое интересное явление - коллапс фермиона в смеси @xcite. в численном расчете мы решили набор уравнений ( [ gpeq ] ) и ( [ fermieq ] ), сведя их к следующему уравнению для параметра порядка: @xmath112 f(t)=0, \\label{numeric}\\ ] ] где @xmath113 и масштабированные параметры @xmath114, @xmath50, @xmath51 и @xmath115 были определены в ( [ eqb ] ). функция @xmath116 связана с параметром order с помощью @xmath117. граничные условия для @xmath118 задаются значением в @xmath119 и асимптотическим условием @xmath120. сначала мы даем начальные значения для @xmath121 и @xmath22 и решаем уравнение ( [ числовое ] ) численно с помощью метода релаксации. наконец, плотность фермионов @xmath122 получается из уравнения.([fermieq ] ). подробности расчета будут приведены в другом месте@xcite. мы рассматриваем атомы калия, в которых существуют два бозонных (@xmath4k, @xmath5k ) и один фермионный ( @xmath3k) изотопы. точные значения межатомного взаимодействия неизвестны, но недавняя оценка от molecular scattering@xcite предполагает отталкивающее взаимодействие между @xmath4k и @xmath3k и привлекательное взаимодействие между @xmath5k и @xmath3k, хотя значения все еще имеют довольно большие неопределенности. мы принимаем следующие значения для длин рассеяния @xmath13 волн @xcite : @xmath123, @xmath124, @xmath125, @xmath126. мы принимаем атомные массы одинаковыми для всех изотопов : @xmath127. угловая частота @xmath128 внешнего потенциала бозона фиксирована на @xmath129, в то время как @xmath130 может изменяться. в данном случае это соответствует @xmath131, @xmath132 для системы @xmath4k-@xmath3k и @xmath133, @xmath134 для системы @xmath5k-@xmath3k. сначала мы рассмотрим систему @xmath4k-@xmath3k, в которой взаимодействие бозон-фермион является отталкивающим. в этом случае из-за @xmath135 разделения фаз не происходит. На рис. 3 показаны функции распределения плотности бозонов (a ) и фермионов (b ) для @xmath136, @xmath137 и @xmath138. пунктирной линией показан результат для @xmath139 ( @xmath83 ) по сравнению со сплошной линией для @xmath140 ( @xmath141 ). как видно из рисунка, фермионы имеют гораздо более широкое распределение, чем бозоны, даже для гораздо меньшего числа частиц. это обсуждалось в разделах. iii - i). видно, что взаимодействие бозон-фермион вытесняет фермионы, приводя к уменьшению плотности фермионов в центре, в то время как его влияние на распределение бозонов пренебрежимо мало. это также можно увидеть в таблице i, где перечислены некоторые наблюдаемые величины для двух случаев @xmath142=(1000,1000 ) и (10000,1000 ) с/без взаимодействия бозон-фермион. только что упомянутая устойчивая структура распределения бозонов отражается в почти постоянных значениях среднеквадратичного радиуса и других наблюдаемых величинах для бозонной части смешанного конденсата в зависимости от включения/выключения взаимодействия бозон-фермион. чтобы понять эту надежность, мы применим оценку, приведенную в разделе. iii - ii): система ( 1000,1000 ) как раз соответствует параметрам уравнения. ( [ eqj ] ), таким образом, @xmath0 в ( [ eqi ] ) становится @xmath77. для случая ( 10000,1000 ) масштабируемыми параметрами являются ( @xmath98, @xmath99, @xmath100, @xmath101 ) = ( @xmath143, @xmath144, @xmath145, @xmath146 ) и соотношение @xmath147 в уравнении. ( [ eqi ] ) дает дополнительный коэффициент @xmath148, таким образом, мы получаем @xmath149. это показывает, что система ( 10000,1000 ) более надежна, чем в случае ( 1000,1000 ).    это подтверждается в ссылке. @xcite, что приближение tf дает качественно правильный результат. используя метод в @xcite, мы также можем проверить, что поправка для приближения tf мала для случая 1000 фермионов. далее мы обратимся к системе @xmath5k-@xmath3k, где взаимодействие бозон-фермион является привлекательным. из-за большого значения силы можно ожидать значительного эффекта взаимодействия бозон-фермион для этой системы. более того, сильное взаимодействие бозон-бозон приводит к более сильному перекрытию бозонов и фермионов, и, следовательно, притягивающее взаимодействие более эффективно. таким образом, можно ожидать, что система будет неустойчивой к коллапсу. если эффект взаимодействия бозон-фермион слишком силен. фактически, @xmath142=(1000,1000 ) и (10000,1000 ), мы получили распределение, как показано на рис.  4 и таблица ii. эффект притяжения на фермионы больше, чем в системе @xmath4k-@xmath3k, хотя он недостаточно силен, чтобы вызвать заметное изменение в распределении бозонов. условие стабильности для коллапса фермиона может быть выведено из закона масштабирования в ссылках. @xcite : @xmath150 в данном случае мы получаем @xmath151 и @xmath152, так что условие стабильности ( [ уравнение ] ) хорошо выполняется, и мы обнаружили, что параметры системы @xmath5k-@xmath3k находятся в (квазистабильной) области.    всегда ли бозонное распределение устойчиво к смеси фермионов? помимо возможности изменения силы взаимодействия с помощью резонансов Фешбаха@xcite, у нас есть возможность усилить эффект взаимодействия бозон - фермион, используя различный потенциал ограничения для бозонов и фермионов по отдельности (т.е. @xmath153 ). рис.  5 показано распределение бозонов/фермионов для ( a ) @xmath4k-@xmath3k ( @xmath154 ) и ( b ) @xmath5k-@xmath3k ( @xmath155 ) : @xmath156, @xmath157. при большом значении отношения @xmath158 фермионы попадают в ловушку сильного ограничивающего потенциала и, таким образом, имеют большое перекрытие с бозонами; распределение бозонов (сплошные линии) чувствительно к значению @xmath59, даже если параметры бозонов фиксированы. это может быть прослежено до довольно большой доли энергии взаимодействия бозон - фермион в общих энергиях бозонов: например, для системы @xmath5k-@xmath3k при @xmath159 отношение энергии взаимодействия бозон - фермион к общей энергии бозона становится @xmath160 @xcite, в то время как это составляет менее 1% от общей энергии фермиона. изменение распределения плотности бозонов можно оценить по соотношению @xmath0 в ( [ eqi ] ). когда @xmath62, оно становится @xmath161, так что распределение плотности бозонов становится более чувствительным к большим значениям @xmath59. эфвлияние бозонно-фермионного взаимодействия на фермионы может проявляться в противоположной крайности, т.е. при исчезновении @xmath59. в этом случае фермионы могут удержать себя от побега только благодаря притягивающему бозонно-фермионному взаимодействию. эту возможность можно оценить по химическому потенциалу: когда фермионы захватываются бозонами, @xmath22 должен принимать отрицательное значение. принимая приближение tf для бозонной части ( @xmath162, @xmath163 ) и устанавливая @xmath164 для фермионной части, мы получаем общее число фермионов, представленное @xmath22 : @xmath165, когда @xmath166 в ( [ eqk ] ), мы получаем максимальное число для фермионов, захваченных бозоном: @xmath167, где мы использовали параметры системы @xmath5k-@xmath3k для получения последнего члена. из уравнения. ( [ eql ] ), можно получить оценки для числа фермионов, захваченных бозонами: для @xmath136 связаны только 18 фермионов, в то время как для @xmath168 более 4000 фермионов будут захвачены внутри бозе-конденсата. эта качественная оценка проверяется также в численном расчете для @xmath136, хотя на самом деле следует учитывать эффект оболочки для такого небольшого числа фермионов@xcite. в настоящей работе мы изучали статические свойства смешанной системы бозонов (@xmath4k или @xmath5k) и фермионов ( @xmath3k) в потенциале захвата при нулевой температуре. мы решили связанные уравнения gp и tf для различной комбинации чисел частиц бозонов и фермионов, а также для отталкивающего или притягивающего взаимодействия бозонов и фермионов в зависимости от комбинации изотопов калия. аналитические оценки были сделаны, как правило, для среднеквадратичных радиусов распределения бозонов/фермионов, зависимости их профиля от параметров и разделения фаз, и мы нашли для них приемлемые условия. эти аналитические оценки были применены к численным результатам для калиевой системы, а также сравнены с обсуждением, проведенным в @xcite: следовательно, была проверена согласованность этих оценок.    при одинаковом количестве частиц и параметрах внешнего потенциала фермионы имеют гораздо более широкое распределение и большие энергии, чем бозоны, из-за принципа исключения. мы изучили влияние взаимодействия бозон-фермион на распределение плотности частиц обоих типов. при отталкивающем взаимодействии фермионы имеют тенденцию выталкиваться, но эффект не очень велик для параметров системы @xmath5k-@xmath3k, принятой в настоящей статье. в случае притягивающего взаимодействия возникает когерентность @xmath5k и @xmath3k, которая значительно усиливается, если потенциал захвата отрегулирован таким образом, чтобы они перекрывались. было также показано, что фермионы могут удерживаться в ловушке без внешнего потенциала только благодаря притягивающему взаимодействию с захваченными бозе-частицами. можно также рассмотреть противоположный случай, когда бозоны захватываются только благодаря притягивающему взаимодействию с окружающими захваченными ферми-частицами. это будет обсуждаться в будущей публикации @xcite. 

статические свойства смеси бозе - ферми из захваченных атомов калия изучаются в терминах связанных уравнений Гросса - Питаевского и Томаса - ферми как для отталкивающих, так и для притягивающих межатомных потенциалов бозе- ферми. даны качественные оценки для решений связанных уравнений, и аналитически получены области параметров для изменения профиля плотности бозонов и для разделения фаз бозон/фермион. в частности, обнаружено соотношение параметров @xmath0, которое различает область изменения профиля большого бозона. эти оценки применены для численных результатов для атомов калия и проверена их согласованность. предполагается, что небольшая часть фермионов могла бы быть захвачена без внешнего потенциала для системы с привлекательным взаимодействием бозон- фермион. = -5 мм