группа перенормировки (rg) зарекомендовала себя как наиболее эффективный инструмент для изучения самоподобного поведения при масштабировании. впервые появившись в контексте квантовой теории поля @xcite, она затем была успешно применена к множеству таких несопоставимых задач, как фазовые переходы, разбавление полимеров, случайные блуждания, гидродинамическая турбулентность, процессы роста и так далее; смотрите, например, монографию @xcite, материалы @xcite и ссылки в нем. наиболее мощной и хорошо разработанной формулировкой rg является теоретико-полевая; смотрите @ xcite. именно эта версия rg является самой простой и удобной в практических расчетах, особенно в более высоких порядках. также важно, что она имеет надежную основу в виде теории перенормировки квантового поля, включая перенормировку составных операторов и расширение операторного произведения. по этой причине первым шагом в rg-анализе данной проблемы является переформулировка ее в виде теоретико-полевой модели. это означает, что исследуемые величины должны быть представлены в виде функциональных средних с весом @xmath3, где @xmath4 - классическое случайное поле (или набор полей), а @xmath5 - определенный функционал действия. для параболических дифференциальных уравнений с аддитивным случайным источником такая формулировка обеспечивается хорошо известным формализмом Мартина Сиггиа Роуза, см. @ xcite. в задачах, связанных с флуктуационными эффектами в химических реакциях, также широко использовался несколько более сложный подход doi @xcite (см. также @xcite ). однако, по-видимому, не существует общего рецепта для приведения нелинейной задачи к теоретико-полевой форме. однако такая переформулировка ни в коем случае не является излишней: как только найдена теоретико-полевая формулировка, становится возможным применить стандартные инструменты (подсчет степеней 1-неприводимых корреляционных функций и т.д.) для проверки перенормируемости модели, т.е. применимости метода rg, для получения соответствующих уравнения rg и вычислять их коэффициенты (бета-функции и аномальные размеры ) в пределах контролируемых приближений. поучительным примером может служить модель так называемого истинного самоподдерживающегося случайного блуждания @xcite. после того, как ее теоретико-полевая формулировка была найдена @xcite, стало ясно, что модель в ее первоначальной формулировке не поддавалась перенормировке, и прямое применение rg к ней привело бы к совершенно ошибочным результатам. перенормируемая версия модели может быть получена путем добавления бесконечного числа членов к исходному действию; смотрите @xcite. однако давно известно, что симметрии типа rg также проявляются в различных физических задачах, описываемых обыкновенными дифференциальными уравнениями или уравнениями в частных производных и интегро- дифференциальными уравнениями, решения которых демонстрируют самоподобное поведение масштабирования @xcite. с тех пор список таких проблем был существенно расширен; смотрите, например, @xcite и ссылки в нем. как правило, теоретико-полевая формулировка для этих моделей не существует (или, по крайней мере, неизвестна), и вывод соответствующих уравнений rg является нетривиальной задачей. цитируя авторов @xcite, `процедура выявления преобразований rg @xmath6 в любом частичном случае @xmath6 до сих пор не является обычной. на практике это требует некоторого воображения и нетипичных манипуляций, \"изобретенных\" для каждого конкретного случая. \" в ссылке. @xcite был предложен общий подход к построению rg-симметрий для определенных классов уравнений в частных производных, но его связь с теоретико-полевыми методами rg неясна. настоящая статья представляет собой попытку `преодолеть разрыв\" между этими двумя обширными областями применимости rg: теоретико-полевыми моделями и уравнениями в частных производных. чтобы быть конкретным, мы рассмотрим нелинейное уравнение диффузии вида @xmath7, где @xmath8 - скалярное поле, @xmath9 - коэффициент диффузии, @xmath10 - оператор Лапласа, а @xmath11 - некоторая нелинейность, зависящая от поля @xmath4 и его пространственных производных. в контексте rg различные специальные примеры уравнения. ( [ diff ] ) были изучены ранее в @xcite. в практических расчетах мы ограничимся нелинейностью вида @xmath12, где @xmath2 не обязательно является целым числом. мы покажем, что задача ([ diff ] ) может быть преобразована в теоретико-полевую модель и применить к ней стандартный формализм rg, чтобы установить поведение масштабирования и вычислить соответствующие аномальные размеры. затем мы обсудим область применимости полученных результатов и их связь с предыдущими rg-обработками модели. мы начинаем анализ задачи Коши ( [ diff ] ) с локализованного начального условия, которое соответствует уравнению @xmath13 для функции Грина @xmath14. позже будет показано, что крупномасштабное асимптотическое поведение этой задачи сохраняется для всех интегрируемых начальных условий (т.е. таких, что @xmath15 сходится). в уравнении. ( [ зеленый ] ) мы обозначаем @xmath16, где @xmath17 - размерность пространства @xmath18, а @xmath19 - полный набор параметров.    функциональный вывод формализма msr @xcite может быть принят для представления решения уравнения. ( [ зеленый ] ) в виде функционального интеграла по удвоенному набору полей, @xmath4 и @xmath20 : @xmath21. \\label{funi}\\ ] ] здесь константа нормализации включена в дифференциал @xmath22, функционал действия имеет вид @xmath23 с @xmath24. последний член в ( [ green ] ) можно рассматривать как дополнение к `взаимодействию\" @xmath11 и приводит к появлению последнего члена в экспоненте уравнения. ( [ funi ] ). термин квадратичный в @xmath20, типичный для действий msr, отсутствует в ( [ act ] ) из-за отсутствия случайной силы в уравнении. ( [ diff ] ).    представление ( [ funi ] ) показывает, что функцию грина ( [ green ] ) можно рассматривать как корреляционную функцию @xmath25 в теоретико-полевой модели с действием ( [ act ] ). однако неудобно иметь дело с экспоненциальным составным оператором @xmath26. более полезной интерпретацией является следующая: интеграл ( [ funi ] ) описывает корреляционную функцию @xmath27 для расширенного действия @xmath28 с \"ультралокальным\" членом взаимодействия, сосредоточенным в одной точке пространства-времени @xmath29. перенормировка теоретико-полевых моделей с ультралокальными членами, сосредоточенными на поверхностях, была подробно изучена в ссылке. @xcite. анализ @xcite, который мы также, естественно, применяем к нашему случаю, показал, что стандартная теория перенормировки применима к таким моделям с некоторыми очевидными изменениями (см. ниже). анализ ультрафиолетовых (uv) расхождений основан на анализе канонических измерений; смотрите @xcite. динамические модели типа ( [ act ] ), в отличие от статических моделей, имеют две шкалы: шкалу длины @xmath30 и шкалу времени @xmath31. следовательно, каноническая размерность любой величины @xmath32 (поля или параметра в функционале действия) описывается двумя числами, размерностью импульса @xmath33 и частотной размерностью @xmath34, определенной так, что @xmath35 \\sim [ l]^{-d_{f}^{k } } [ t]^{-d_{f}^{\\omega}}$ ]. размеры найдены из очевидных условий нормализации @xmath36, @xmath37, @xmath38, @xmath39 и из требования, чтобы каждый член функционала действия был безразмерным (относительно импульса и частотные измерения отдельно ). затем, основываясь на @xmath33 и @xmath34, можно ввести общее каноническое измерение @xmath40 (в свободной теории, @xmath41), которое играет в теории перенормировки динамических моделей ту же роль, что и обычное (импульсное) измерение в статических задачах; см. @xcite. теперь давайте обратимся к частному случаю модели ( [ зеленый ] ) с расширенным действием вида @xmath42, где мы ввели новый параметр @xmath43, который играет роль константы связи (формальный малый параметр обычной теории возмущений). канонические размеры для модели ( [ расширить ] ) приведены в таблице [ таблица1 ], включая размеры перенормированных параметров, которые появятся позже. из таблицы [ таблица1 ] следует, что модель является логарифмической (константа связи @xmath44 безразмерна ) для @xmath45. далее мы фиксируем показатель степени @xmath46 в уравнении. ( [ расширить ] ) и рассматриваем модель в переменной пространственной размерности @xmath47. затем уф-расхождения принимают форму полюсов в @xmath48 в корреляционных функциях. следовательно, \"взаимодействие\" нерелевантно (в смысле Уилсона) для @xmath49, маргинально (логарифмически) для @xmath50 и актуально для @xmath51; см. анализ в ссылке. @xcite. это означает, что для @xmath52 обычное разложение по возмущениям (т.е. ряд в @xmath44) не дает правильного поведения в инфракрасном диапазоне (ir) и должно быть суммировано. желаемое суммирование может быть выполнено с помощью группы перенормировки. общепринято в теории перенормировки, что для анализа уф-расхождений всех корреляционных функций полей @xmath4 и @xmath20 достаточно рассмотреть одночастичные неприводимые (1pi) корреляционные функции, графическое представление которых содержит только графики, которые остаются связанными после удаления одной (произвольной) линии ( т.е. корреляция в свободном поле или функция отклика ) графика.    общая каноническая размерность произвольной корреляционной функции 1pi @xmath53 в представлении временных координат задается соотношением @xmath54, где @xmath55 и @xmath56 - номера соответствующих полей. в ( [ gammag ] ) @xmath57 - это (безразмерный) генерирующий функционал функций грина 1pi. следует, однако, отметить, что из-за присутствия ультралокального члена в действии функционал @xmath57 не является преобразованием Лежандра функционала @xmath58, где @xmath59 $ ] является генерирующим функционалом функций грина модели. более того, вопреки обычному полевому теооднако функционал @xmath60 не включает в себя все связанные графики @xmath61. по определению генерирующего функционала, функция грина 1pi с @xmath55 внешними @xmath4 ветвями и @xmath56 внешними @xmath20 ветвями может быть получена путем @xmath55 функциональных дифференцирований @xmath57 по отношению к полю @xmath4 и @xmath56 дифференцирований по отношению к @xmath20. канонические размеры функциональных производных связаны с размерами соответствующих полей как @xmath62 = d - d ^{k}_{\\phi}$ ], @xmath63 = 1 - d ^{\\omega}_{\\phi}$ ], и аналогично для вспомогательного поля @xmath20. затем общая каноническая размерность функции ( [ gammag ] ) в представлении частотного импульса (полученная преобразованием Фурье относительно всех @xmath64 независимых разностей аргументов времени и координат ) получается из ( [ deltac ] ) путем вычитания члена @xmath65 и имеет вид @xmath66 , где в последнем равенстве используются данные из таблицы [ table1 ]. величина ( [ deltacc ] ) является формальным показателем уф-дивергенции для функции @xmath67. как и для обычных (локальных) моделей, поверхностные уф-расхождения, для устранения которых требуются контрчлены, могут присутствовать только в тех функциях @xmath67, для которых @xmath68 является неотрицательным целым числом; смотрите @xcite.    из уравнения. ( [ deltacc ] ) мы приходим к выводу, что для любого положительного @xmath17 такие расхождения могут существовать только в функциях 1pi с @xmath69 и произвольным значением @xmath56. для всех этих функций @xmath70, то есть расхождения являются логарифмическими, а соответствующие контрчлены в представлении частотного импульса являются константами.    на первый взгляд, мы установили, что модель ( [ extend ] ) требует бесконечно большого числа контрчленов, и, следовательно, она не поддается перенормировке. однако оказывается достаточным перенормировать функцию грина 1pi @xmath71 только для того, чтобы сделать модель конечной, как мы сейчас покажем. первые несколько диаграмм Фейнмана @xmath72 показаны на рис. 1. i для @xmath73 ; коэффициенты симметрии показаны для общего @xmath46 (было бы неловко изображать диаграммы для дробного @xmath46, но идея та же). строки с косой чертой обозначают голый распространитель @xmath74\\over ( 4\\pi\\nu_{0}t)^{d/2}}\\,,\\ ] ] конец с косой чертой соответствует полю @xmath20, а конец без косой черты соответствует @xmath4. начальная (левая) точка на каждой диаграмме соответствует @xmath75, а конечная (правая) точка с переменным количеством присоединенных линий соответствует @xmath29. решающим моментом является то, что, как легко видно из рис. i, все возможные поддиаграммы 1pi, входящие в диаграммы @xmath72, принадлежат единственной функции 1pi @xmath71; никакие другие функции 1pi не задействованы. функция @xmath72, по-видимому, \"закрыта относительно перенормировки\", т.е. мы можем устранить их уф-расхождения с помощью единственного контртермера, соответствующего ее части 1pi @xmath71. + более того, перенормировки единственной функции @xmath71 на самом деле достаточно, чтобы полностью перенормировать все функции с помощью @xmath76. типичная схема для @xmath77 показана на рис. ясно, что любая такая диаграмма сводится к произведению блоков, принадлежащих простейшей функции с @xmath78 (напомним, что нет интегрирования по @xmath29, единственной точке, соединяющей блоки). следовательно, диаграмма не содержит поверхностных расхождений; все ее расхождения относятся к поддиаграммам, и они полностью устраняются перенормировкой функции с помощью @xmath78. это в равной степени верно для любой диаграммы любой функции с @xmath76. + в общем случае все циклы создаются присутствием единственной локальной вершины с любым количеством ветвей @xmath20, из которой исходят непрерывные цепочки распространителей замедленной диффузии. из-за структуры нелинейного члена эти цепочки не ветвятся, но они могут объединяться (единственное поле @xmath20 в нелинейности допускает только один исходящий пропагатор из каждой обычной вершины, тогда как разрешены входящие цепочки до @xmath46). небольшое размышление вдоль линий, обрисованных выше, показывает, что все расходящиеся функции грина 1pi разложены на множители: @xmath79 таким образом, у нас остается единственный контртерм функции @xmath71. это константа (см. выше), которая в представлении временных координат соответствует функции @xmath16. в функционале действия, после интегрирования по аргументу поля, это дает @xmath80. такой член присутствует в расширенном действии ( [ extend ] ), так что наша модель перенормируется мультипликативно, с единственной константой перенормировки, которую мы обозначаем @xmath81. перенормированное действие имеет вид @xmath82 здесь и ниже @xmath83 и @xmath84 - перенормированные аналоги простых параметров, @xmath85 - эталонная масса в схеме минимального вычитания (ms), которую мы используем в практических расчетах, а константа @xmath81 зависит от безразмерных параметров @xmath83, @xmath46 и @xmath86. перенормированная функция Грина @xmath87, которая конечна для @xmath88, задается представлением ( [ funi ] ) с подстановкой @xmath89. если мы теперь заменим локальное начальное условие интегрируемым: @xmath90, то после преобразования Фурье мы получим интегралы волнового вектора, в которых все линии распространения, начинающиеся с начального условия, содержат мультипликативный множитель @xmath91. для крупномасштабного асимптотического анализа с использованием rg достаточно сохранить ведущие члены малого волнового числа во всех строках, что равносильно замене @xmath92, и мы, таким образом, возвращаемся к циклическим интегралам задачи с локализованным начальным условием, в котором @xmath93 является амплитудой начальной функции @xmath94.    чтобы прояснить идею, рассмотрим однопетлевой график на рис. i, аналитическое выражение которого с начальным условием @xmath90 здесь равно @xmath95, @xmath96 - распространитель диффузии ( [ голый ] ). преобразуя @xmath97 относительно @xmath98, мы приходим к выражению @xmath99, где @xmath100 - это пространственное преобразование фурье диффузионного ядра ( [ bare ] ). с точки зрения rg, соответствующие ir члены задаются ведущими членами градиентного разложения начального условия : @xmath101. это позволяет заменить ( [ g01k ] ) на @xmath102, что соответствует локализованному исходному условию с амплитудой @xmath103. это следует из уравнений. ( [ act ] ), ( [ extend ] ) и ( [ renac ] ), что исходный и перенормированный функционалы действия удовлетворяют соотношению @xmath104, если исходные и перенормированные параметры связаны следующим образом: @xmath105 с единственной константой перенормировки @xmath81 из уравнения. ( [ renac ] ). это подразумевает соотношение @xmath106 для соответствующих функций Грина в уравнении. ( [ funi ] ) ; т.е. эта величина мультипликативно перенормируема. мы используем @xmath107 для обозначения дифференциальной операции @xmath108 для фиксированного @xmath109 и оперируем с ней обеими сторонами этого уравнения. это дает базовое уравнение rg: @xmath110 g_{r}(e,\\mu ) = 0, \\label{rge}\\ ] ] где @xmath111 - это не что иное, как операция @xmath107, выраженная в перенормированных переменных. в эквалайзере. ( [ rge ] ), мы записали @xmath112 для любой переменной @xmath75, а функции rg (функция @xmath0 и аномальные измерения @xmath113 ) определены как @xmath114. \\label{rgf}\\ ] ] связь между @xmath0 и @xmath113 вытекает из определений и отношений ( [ reno ] ). ниже мы увидим, что для малого @xmath51 ик-стабильная фиксированная точка @xmath115 уравнения rg ( [ rge ] ) существует в физической области @xmath116, т.е. @xmath117, @xmath118. функции @xmath72 и @xmath87 совпадают с точностью до постоянного (т.е. независимого от временных и пространственных переменных) коэффициента @xmath81 и выбора параметров (голые @xmath109 или перенормированные @xmath119, @xmath85) и могут в равной степени использоваться при анализе поведения ик. общее решение уравнений rg подробно обсуждается, например, в @xcite. из этого решения следует, что при наличии ик-стабильной фиксированной точки ведущий член ик-поведения функции @xmath120 удовлетворяет уравнению ( [ rge ] ) с подстановкой @xmath121 : @xmath122 g_{r}(e,\\mu ) = 0. \\label{rge2}\\ ] ] в нашем случае значение аномальной размерности в фиксированной точке найдено точно благодаря соотношению между @xmath0 и @xmath113 в уравнении. ( [ rgf ] ) : @xmath123 размерные соображения приводят к @xmath124, где @xmath125 - некоторая функция безразмерных переменных. зависимость от @xmath83 явно не отображается, поскольку производные по этому параметру не входят в уравнение. ( [ rge2 ] ). это следует из уравнения. ( [ rge2 ] ), что @xmath125 удовлетворяет в фиксированной точке уравнению @xmath126 \\xi(s, y) =0 $ ], его общим решением является @xmath127, где @xmath128 - произвольная функция второй переменной @xmath129. для функции Грина ( [ funi ] ) мы затем получаем @xmath130, где форма \"масштабирующей функции\" @xmath131 не определяется уравнением ( [ rge2 ] ). зависимость от параметров @xmath84, @xmath85 может быть легко восстановлена из соображений размерности (см. таблицу i) : @xmath132, хотя значение @xmath133 в уравнении. ( [ точное ] ) и решение ( [ solution ] ) были получены без практического вычисления константы @xmath81 и функций ( [ rgf ] ), такое вычисление необходимо для проверки существования, положительности и ик-стабильности неподвижной точки. в рамках расширения @xmath86 эти факты могут быть проверены уже при простейшем одноконтурном вычислении.    чтобы проверить обоснованность и самосогласованность подхода, мы вычислили константу @xmath81 с точностью до двухконтурного приближения. расчет выполняется в представлении частотного импульса ( @xmath134, @xmath135 ) и требует использования формул, полученных в ссылке. @xcite для модели критической динамики. два ключевых момента заключаются в следующем: свертка двух функций вида @xmath136 - функция того же вида, @xmath137, где @xmath138 и @xmath139 оба положительны, а коэффициент имеет вид : @xmath140, в то время как произведение двух таких функций может быть представлено как единый интеграл от функции того же вида с помощью обобщенной формулы Фейнмана: @xmath141 для краткости ниже мы приводим только конечный результат: @xmath142, где мы ввели новую константу связи, @xmath143 и записали @xmath144 со сходящимся единственным интегралом, в частности @xmath145, @xmath146 и @xmath147 $]. затем для соответствующей бета-функции мы получаем @xmath148 $ ], где мы использовали последнее соотношение в уравнении. ( [ reno ] ) и тот факт, что @xmath149 для функций, зависящих только от @xmath150. это приводит к замене @xmath151 на eq. ( [ z ] ) в eq. ( [ beta1 ] ) дает @xmath152 + o(u^{4 } ). \\label{beta}\\ ] ] обратите внимание, что полюса в @xmath86 в константе @xmath81 отменяются в функции ( [ beta ] ); это проявление общего факта, что rg функции должны быть uv-конечными, т.е. конечными как @xmath88. отмена возможна в силу корреляции, которая существует между терминами @xmath153 и @xmath154 в уравнении. ( [ z ] ) и может использоваться в качестве дополнительной проверки согласованности подхода. простая (линейная) зависимость от @xmath86 является особенностью, специфичной для схемы ms.    из уравнения. ( [ бета ] ) мы находим явное выражение для координаты неподвижной точки : @xmath155 как уже было сказано выше, для малых положительных значений @xmath86 и @xmath2 неподвижная точка положительна и ик-стабильна : @xmath156. мы применили теоретико-полевую группу перенормировки к нестохастическому дифференциальному уравнению ( [ зеленый ] ) и установили поведение масштабирования в ик-асимптотическом диапазоне, как следствие существования ик-стабильной фиксированной точки в физическом диапазоне параметров. показано, что такое же асимптотическое поведение справедливо для интегрируемых начальных условий, которые, таким образом, составляют класс универсальности этой неподвижной точки. ключевыми моментами являются формулировка задачи как теоретико-полевой модели с ультралокальным членом, сосредоточенным в точке пространства-времени, и тот факт, что эта модель представляется мультипликативно перенормируемой, несмотря на наивный подсчет мощности, который указывает на неперенормируемость. простая явная форма масштабирующих измерений следует из того факта, что в задаче существует только одна независимая константа перенормировки. в частности, это объясняет простое значение @xmath157 показателя степени в аргументе @xmath158 масштабирующей функции ( [ решение ] ) (в моделях динамических критических явлений @xcite и некоторых моделях нелинейной диффузии @xcite этот показатель степени отличается от двух). недавно было высказано предположение @xcite, что динамический показатель @xmath159 в настоящей задаче. наше асимптотическое решение ( [ solution ] ), однако, не предсказывает никакого отклонения от канонического значения @xmath157, поскольку в используемой нами схеме ms нет перенормировки коэффициента диффузии. в ссылке. @xcite с использованием другой процедуры перенормировки был сделан вывод, что @xmath160. однако мы считаем, что нецелесообразно предписывать значения физических величин порядка @xmath161 на основе _ одноконтурного _ вычисления, выполненного в ссылке. @xcite, но для такой точности требуется двухконтурный анализ. анализ rg позволяет строго вывести уравнение rg и доказать, что поведение ( [ решение ] ) действительно реализовано для @xmath51, @xmath162 в ик-асимптотическом диапазоне, определяемом соотношениями @xmath163 и @xmath164, где @xmath165 - шкала уф. общее решение уравнения. ( [ rge ] ) интерполирует между обычной теорией возмущений для уравнения. ( [ green ] ) и автомодельным асимптотическим выражением ( [ solution ] ). масштабирующая функция @xmath166 может быть вычислена в рамках расширения @xmath86; в самом низком порядке легко получить @xmath167+o(\\eps)$]. мы надеемся, что идеи, представленные выше, могут быть полезны в других моделях, содержащих ультралокальные вклады, которые имеют несколько зарядов и, следовательно, более богатое ик-поведение. другим направлением обобщения был бы анализ функций Грина от векторных величин. 

данная статья представляет собой попытку связать две обширные области применимости группы перенормировки (rg): теоретико-полевые модели и уравнения в частных производных. показано, что функцию Грина нелинейного уравнения диффузии можно рассматривать как корреляционную функцию в теоретико-полевой модели с ультралокальным членом, сосредоточенным в точке пространства-времени. показано, что эта теория поля мультипликативно перенормируема, так что уравнения rg могут быть выведены стандартным образом, а функции rg (функция @xmath0 и аномальные размеры) могут быть вычислены в пределах контролируемого приближения. прямое вычисление, выполненное в двухконтурном приближении для нелинейности вида @xmath1, где @xmath2 не обязательно является целым числом, подтверждает обоснованность и самосогласованность подхода. получено явное автомодельное решение для инфракрасной асимптотической области с точно известными показателями; кратко обсуждается диапазон его достоверности и связь с предыдущими обработками.