магнитосфера аккрецирующего рентгеновского пульсара расширяется по мере уменьшения скорости накопления массы. когда он выходит за пределы радиуса совместного вращения, центробежная сила препятствует попаданию в него материала. таким образом, прекращается аккреция на магнитные полюса и, следовательно, прекращаются пульсации рентгеновского излучения. это явление недавно впервые наблюдалось в gx 1 + 4 и gro j1744 - 28 с помощью rxte@xcite. здесь мы приводим дополнительные доказательства того, что явление повторилось для gro j1744 - 28 во время фазы затухания его последней рентгеновской вспышки. кривая блеска asm (как показано на верхней панели рис. 1 ) показывает, что в gro j1744 - 28 было два эпизода вспышки рентгеновского излучения, разделенных примерно одним годом. источник тщательно отслеживался основными приборами на борту rxte с момента его обнаружения@xcite. для детального анализа мы выбрали ряд наблюдений pca, основанных на кривой блеска asm, чтобы охватить фазу затухания вспышек. 1 (нижняя панель) показывает долю импульсов (@xmath0 ), измеренную при каждом наблюдении. для сравнения здесь также представлены опубликованные результаты@xcite для первой вспышки. поразительной особенностью является резкое падение доли импульсов, поскольку источник оба раза становился `неподвижным\". gro j1744 - 28, как правило, не был таким тихим после первой вспышки. в предыдущей работе@xcite нам посчастливилось поймать короткий период (как показано на рис. 1 ) когда импульсное излучение стало очень слабым или вообще не было обнаружено в некоторых наблюдениях. после последнего всплеска активности источник проявил незначительную активность. однако его присутствие (около 20-30 мкраб) было твердо установлено данными о росте pca. это дает хорошую возможность проверить нашу предыдущую интерпретацию явления. мы искали известную частоту импульсов 2,14 Гц, используя различные методы, включая БПФ и сглаживание по эпохам, но не смогли обнаружить ее с конца июня 1997 года (как отмечено на рис.  1 ). таким образом, результаты убедительно доказывают, что центробежный барьер активен в этом источнике в течение такого слабого периода, как мы пришли к выводу ранее@xcite. источник также демонстрирует интересную спектральную эволюцию во время затухания. наблюдаемый рентгеновский спектр может быть охарактеризован простым степенным законом с экспоненциальным отсечением высокой энергии. по мере приближения к состоянию покоя спектр значительно смягчается: степенной закон становится более крутым, и, что более заметно, энергия среза уменьшается примерно в 2 раза (см. рис.  2 ). в конце первого периода `покоя\" спектр восстановится до формы яркого состояния. ранее мы предполагали, что рентгеновское излучение, вероятно, состоит из двух компонентов: излучения от большой части поверхности нейтронной звезды (таким образом, неимпульсного) из-за `утечки между силовыми линиями\" @xcite и излучения от `горячих точек\" вблизи полюсов (импульсного плюс неимпульсного). когда источник был ярким, доминировал последний, поэтому спектр был жестким (что соответствовало гораздо более высокой температуре горячих точек). однако, как только центробежный барьер вступил в силу в состоянии покоя, все наблюдаемые рентгеновские лучи были вызваны поверхностным излучением, и поэтому их спектр был более мягким. интересно отметить, что скопление аккрецирующего вещества на поверхности нейтронной звезды также может вызвать нестабильное термоядерное горение и вызвать вспышки типа i@xcite, как в рентгеновских вспышках. отсутствие такового (или оно есть?) в gro j1744 - 28 может быть связано с подавлением этого процесса значительно более высоким полем@xcite. gro j1744 - 28 действительно производит рентгеновские всплески@xcite, в отличие от любых других рентгеновских пульсаров. считается, что всплески являются результатом аккреционной нестабильности@xcite. они происходили со скоростью от одного до двух десятков в час вблизи пика вспышек @xcite, и скорость уменьшалась по мере затухания потока рентгеновского излучения. в начале первого периода покоя всплеск активности полностью прекратился на несколько недель, прежде чем возобновиться снова ближе к концу периода. 3 (верхняя панель) показывает пример такой активности (с 7 крупными всплесками) на mjd 50260 ( @xmath1, 26 июня 1996 ). мы разделили кривую блеска от 26 июня 1996 года на интервалы всплесков и без всплесков. пульсация рентгеновского излучения обнаруживается во время всплесков, но не обнаруживается вне их (см. рис. 1).  3 ). это снова согласуется с наличием центробежного барьера в gro j1744 - 28. внезапный всплеск скорости прироста массы, который приводит к взрыву, также на мгновение вытолкнул бы магнитосферу внутрь радиуса совместного вращения, и, таким образом, аккреция к полюсам возобновилась бы, вызывая импульсное излучение. когда система расслабляется после взрыва, магнитосфера снова расширяется; торможение аккреции центробежным барьером снова подавляет пульсацию. в заключение мы суммируем основные результаты следующим образом: * результаты подтверждают наш предыдущий вывод о том, что прекращение импульсного излучения, когда источник становится слабым, является проявлением центробежного барьера. * для gro j1744 - 28 рентгеновское излучение в состоянии покоя (без импульсов), вероятно, исходит от значительной части поверхности нейтронной звезды из-за проникновения аккреционных потоков через магнитосферу. * аккреционная нестабильность все еще может возникать в состоянии покоя (реже) и приводить к вспышкам II типа. импульсное излучение было заметно во время вспышек, предположительно из-за возобновления аккреции к магнитным полюсам из-за кратковременного сжатия магнитосферы. пульсация прекратилась, когда система вернулась в состояние покоя.

мы представляем дополнительные данные наблюдений за воздействием центробежного барьера в gro j1744 - 28, основанные на продолжающемся мониторинге источника с помощью rxte.