в статье 1959 года М. Э. Фишер представил общую модель Изинга, оформленную связью, в качестве одного из примеров набора точно разрешимых преобразований изинга со спином 1/2 models.@xcite оформленная бондом модель Изинга имеет `произвольную статистическую механическую систему\", вставленную в каждую оригинальную облигацию Изинга. функция разбиения этой оформленной модели связана с функцией разбиения исходной или простой модели Изинга путем добавления предфактора и перенормировки констант связи и магнитных моментов (предполагается, что модель Изинга находится в параллельном магнитном поле).Таким образом, знание функции разбиения данной модели ising позволяет получить функцию разбиения любой версии этой модели ising, оформленной связью. совсем недавно streka и jaur использовали метод связывания - декорирования для исследования термодинамики смешанных цепей Изинга - Гейзенберга в параллельных магнитных полях, где декорирующим элементом является спиновый димер или тример с анизотропной связью Гейзенберга (см. рис.  [ 4:рис. : Изингхейзенберг]).@xcite функция разделения этих цепей легко получается из известной функции разделения цепи Изинга и энергетических уровней декорирующего устройства. следовательно, они могли бы рассчитать точные магнитные свойства и теоретически показать, например, существование плато намагниченности в определенных цепочках с чередованием связей.    цепь Изинга - Гейзенберга, обсуждаемая в ссылке. (показаны только две элементарные ячейки). связи цепочки Изинга ( 1-@xmath2-@xmath3- ) украшены димерами Гейзенберга @xmath4(2 - 3 ), ( @xmath5-@xmath6 ), функция разделения этой цепочки точно разрешима. ] удобство декорированной цепи Изинга в качестве теоретической модели для спиновых цепей проистекает из относительной легкости, с которой получаются точные решения, в отличие, например, от чистой цепи Гейзенберга, для которой не было найдено точной функции распределения. до сих пор это свойство разрешимости было основным мотивом для изучения этих цепочек в литературе. действительно, в ссылке. украшенная цепочка Изинга рассматривалась как замена неразрешимой модели Гейзенберга, а в ссылке. основной причиной введения связей Изинга для замены более разумных связей Гейзенберга в цепочке ионов cu^ 2+^ было желание получить разрешимую модель. этот подход может быть применен к любому типу цепи Гейзенберга с повторяющимся элементом: замените достаточное количество предпочтительно ферромагнитных связей Гейзенберга связями Изинга, чтобы получить декорированную цепь Изинга, которая легко решается и в некоторых случаях проявляет термодинамические свойства, качественно сопоставимые с исходными chain.@xcite однако роль декорированной цепочки Изинга в области одномерного магнетизма не ограничивается упрощенной моделью реалистичных квантовых спиновых цепочек. в этой статье мы показываем, что некоторые новые молекулярные кольца и цепочки являются реальными примерами декорированных систем изинга. конкретно, мы рассматриваем бесконечную цепочку [ dycumocu ] @xcite и тетрамерную цепочку (dycr)@xmath8 ring.@xcite эти соединения были недавно синтезированы в ходе продолжающихся синтетических усилий по созданию новых и более совершенных одноцепочечных магнитов (scms) и одномолекулярных магнитов (smms), характерным свойством которых является блокирование или медленная релаксация намагниченности при низких температурах. здесь мы не будем касаться этих динамических аспектов их магнетизма, а только их статических магнитных свойств. необходимым свойством smms и scms является магнитная анизотропия. одним из направлений подхода является введение анизотропии с помощью ионов лантаноидов, независимо от того, используются они в сочетании с переходным металлом или нет ions.@xcite два рассматриваемых здесь соединения являются продуктами этого подхода, с диспрозием в качестве иона лантаноида.    ион dy@xmath9 играет решающую роль в этих системах; природа основного состояния этого иона в его лигандном окружении определяет, является ли система декорированной системой изинга или нет, и, следовательно, является ли ее функция разделения точно разрешимой или нет. основной дублет Крамерса dy@xmath9 должен обладать полной одноосной магнитной анизотропией - коэффициент дублета Крамерса не равен нулю; например, @xmath10 и @xmath11. ] и должны быть отделены от возбужденных дублетов Крамерса на величину, большую по сравнению с обменной связью (как правило, это разделение должно составлять 100 @xmath12 или более).@xcite требуемая информация об основных и возбужденных дублетах мономера dy@xmath9 может быть получена из _ ab initio _ расчетов мономерного комплекса, выделенного из многоядерного compound.@xcite показано, что цепочка [ dycumocu ] и кольцо (dycr)@xmath8 украшены цепочками в произвольно направленном магнитном поле. магнитные свойства, в частности намагниченность и восприимчивость порошка, рассчитываются с помощью метода матрицы переноса, который является немного более общим и удобным для численных вычислений, чем перенормировка параметров Изинга, которая использовалась Фишером и Стрекой и Яуром. результаты хорошо согласуются с экспериментом и позволяют определить значения констант обменной связи.    дублеты Крамерса возбужденного кристаллического поля (или уровни Штарка) dy@xmath9 не включены в оформленную модель Изинга. из-за своего относительно низкого энергетического положения эти дублеты Крамерса могут вносить значительный вклад в магнитные свойства цепи. мы учитываем это в первом приближении, добавляя этот вклад, рассчитанный ab initio для мономерного комплекса dy@xmath9, к результатам декорированной модели Изинга. часть декорированной цепочки Изинга. в каждую связь ising вставлена произвольная статистическая механическая система@xcite, называемая блоком декорирования, которая взаимодействует только с двумя спинами ising @xmath13 в вершинах связи. переменные спина Изинга коммутируют с гамильтонианом и имеют определенные значения в собственных состояниях цепочки.,ширина=325 ] оформленная цепочка изинга может быть разделена на блоки, разделенные спинами Изинга, как показано на фиг. [ 4:рис. : решающая цепочка ]. гамильтониан оформленной цепочки изинга (или кольца) длиной @xmath14, соответственно, может быть записан следующим образом: @xmath15, где субхамильтонианы @xmath16 соответствуют единицам цепочки. если цепочка замкнута в кольцо, применяются периодические граничные условия путем отождествления последнего с первым вращением : @xmath17. вращения изинга @xmath13 коммутируют с субхамильтонианами, а субхамильтонианы коммутируют друг с другом: @xmath18=0 \\quad \\text{и } \\quad [ \\hat{h}_i,\\hat{h}_j]=0.\\ ] ] далее предполагается, что между самими элементами декорирования нет прямого взаимодействия, т.е. два разных @xmath16 не имеют общих переменных, за исключением @xmath13, когда они являются соседями. при написании уравнения. ( [ 4:eq : hamdecising ] ) мы использовали тот факт, что вращения изинга являются сохраняемыми переменными и могут рассматриваться скорее как параметры, чем как операторы. в случае spin-1/2 они принимают значения @xmath19 и @xmath20, так что каждой единице декорирования соответствуют четыре разных субхамильтониана @xmath21.. фактически, любой параметр, который принимает конечное число значений, может служить @xmath13 в уравнении. ( [ 4:eq : hamdecising ] ). однако на практике @xmath13 чаще всего представляет собой дублет Крамерса, который чаще всего описывается как эффективный спин-1/2. это относится к примерам, рассмотренным в этой статье. ] поскольку нет прямого взаимодействия между украшающими элементами цепочки, субхамильтонианцы @xmath16 в уравнении. ( [ 4:eq : hamdecising ] ) работает для заданного набора значений @xmath13 в дизъюнктивных пространствах. собственная функция @xmath22 тогда является просто прямым произведением независимых собственных функций @xmath14, по одной из каждой @xmath16. соответствующая энергия равна: @xmath23, где @xmath24 - это @xmath25-й энергетический уровень @xmath21.    следующая ссылка. мы записываем функцию разбиения одного элемента декорирования для фиксированных @xmath13 и @xmath26 в вершинах связи: @xmath27,\\ ] ] где @xmath28. затем общая функция разбиения для цепочки задается @xmath29 это хорошо известная форма решения с передаточной матрицей.@xcite каждая оформленная связь (или пара соседних спинов ising ) представлена матрицей переноса @xmath30, элементами которой являются @xmath31, значения @xmath13, обозначающие строки, и значения @xmath26, обозначающие столбцы. явно для цепочки ising, оформленной со спином 1/2: @xmath32 поскольку большинство приложений имеют дело либо с кольцами, либо с очень длинными цепочками, границы могут быть идентифицированы ( @xmath17 ), а выражение ( [ 4:eq : partitionfunction ] ) может быть записано как след матричного произведения : @xmath33 это наиболее общее выражение для функции разделения оформленной цепочки изинга. если цепочка обладает трансляционной симметрией, то функция разбиения выражается в терминах eigenvalues.@xcite предположим, что цепочка представляет собой повторение идентичных оформленных связей ising, тогда все @xmath30 одинаковы, так что @xmath34, где @xmath35 - собственные значения @xmath36. согласно теореме Перрона о положительных матрицах, собственное значение @xmath37 с наибольшим модулем является вещественным, положительным и nondegenerate.@xcite это дает простой, но точный результат для свободной энергии на элементарную ячейку бесконечной цепочки: @xmath38, если элементарная ячейка цепочки соединена @xmath39 оформленными связями вместо одной затем необходимо только объединить матрицы переноса @xmath39 в одну новую матрицу переноса @xmath40 с наибольшим собственным значением @xmath41, которая будет использоваться в уравнениях. ( [ 4:eq : partfunc_periodic ] ) и ( [ 4:eq : freenergy_infinite ] ), где @xmath14 должен быть заменен на @xmath42. такая ситуация возникает, например, когда локальные легкие оси на ионах изинга не параллельны, а наклонены относительно друг друга. решение в терминах матриц переноса, например ( [ 4:eq : partfunc_transmatr ] ), не ограничивается оформленными цепочками изинга со спином 1/2. это справедливо для цепочек, имеющих изинговые спины любой кратности или комбинациюион спинов изинга с разной кратностью, и в этом случае размер матрицы переноса отличается от двух на два. другим преимуществом метода матрицы переноса является то, что он может быть легко расширен для включения связей между спинами изинга. с этой целью матрица переноса должна быть увеличена таким образом, чтобы она перескакивала не с одного спина Изинга на следующий, а с одной пары спинов Изинга на следующую pair.@xcite в этой статье нас интересуют молекулярные цепи или кольца, которые могут быть описаны с помощью оформленной модели Изинга. это означает, что их низкоэнергетический спектр может быть смоделирован с удовлетворительной точностью эффективным гамильтонианом, обладающим свойствами, описанными в разделе [4:sec : decising ]. там было отмечено, что состав декорирующего элемента в основном произвольный, и поэтому нам нет необходимости рассматривать свойства этой части. вместо этого наше внимание здесь сосредоточено на молекулярной реализации спина Изинга [ @xmath13 в уравнении.  ]. мы сосредоточимся на этом, поскольку этот ион используется в двух примерах, рассмотренных ниже, но обсуждение в равной степени применимо к нескольким другим трехвалентным лантаноидам, а также к некоторым ионам переходных металлов. известно, что ионы лантаноидов в координационной среде часто хорошо описываются теорией кристаллического поля, применяемой к основному уровню @xmath43. предполагается, что @xmath44, @xmath45 и @xmath46 остаются хорошими квантовыми числами. представляет собой ион Крамерса, принадлежащий ко второй половине серии лантаноидов, уровень грунта которого равен ( @xmath47 ), с соответствующим коэффициентом грунтования @xmath48. этот мультиплет разбивается на восемь дублетов Крамерса возмущением кристаллического поля (за исключением высокосимметричных сред, принадлежащих точечным группам @xmath49, @xmath50 или @xmath51, которые разбивают мультиплет менее чем на восемь уровней). будет полезно рассматривать каждый дублет Крамерса как эффективный спин-1/2 со своими собственными коэффициентами @xmath1 (числом 3 ) и соответствующими магнитными осями. например, возьмем дублет Крамерса @xmath52 (уровня), квантованный относительно оси @xmath53. его коэффициентами @xmath1 являются @xmath54 и @xmath10. если действие кристаллического поля на кристалл таково, что самый низкий дублет Крамерса отделен от следующего энергией, которая велика по сравнению с энергией взаимодействия с магнитным полем и обменного взаимодействия с соседними ионами, мы можем исключить все возбужденные дублеты крамерса из гамильтониана и сохранить только самый низкий дублет. таким образом, описывается спином 1/2, и каждое взаимодействие, в котором оно принимает участие, входит в гамильтониан как линейная комбинация трех спиновых операторов @xmath55, @xmath56 и @xmath57. если мы теперь хотим быть изинговым спином, определяемым первым коммутационным соотношением в уравнении, ясно, что только одна из этих спиновых составляющих, скажем, @xmath57 или просто @xmath58, действительно может появиться в гамильтониане. другими словами, не должно быть взаимодействия, создающего недиагональный матричный элемент между двумя компонентами дублета Крамерса. это может быть доказано с высокой точностью, если наименьший дублет Крамерса равен @xmath52. здесь важны два взаимодействия - зеемановское взаимодействие с магнитным полем и обменное взаимодействие с другими магнитными ионами. гамильтониан Зеемана следует непосредственно из коэффициентов @xmath1 дублета Крамерса (см. выше) и равен @xmath59, где @xmath60 - составляющая @xmath53 приложенного магнитного поля. обратите внимание, что поле может быть применено в любом направлении, но только компонент @xmath53 взаимодействует с дублетом Крамерса, потому что @xmath10. исчезновение @xmath61 и @xmath62 в @xmath52 следует из правила выбора, утверждающего, что векторный оператор (в данном случае магнитный момент) не может соединять состояния, для которых @xmath63 отличается более чем на одну единицу. иногда мы будем называть ось @xmath53 осью анизотропии, чтобы подчеркнуть, что это единственная магнитная ось с ненулевым коэффициентом @xmath1.    чтобы оценить эффект обменного взаимодействия, мы должны сначала более внимательно рассмотреть состав дублета Крамерса. в терминах состояний Рассела - Сондерса @xmath64 мы имеем @xmath65 в базовом (супер) процессе обмена между двумя магнитными центрами принимает участие по одному электрону из каждого центра. если мы посмотрим на один центр, процесс удаляет электрон с определенной проекцией спина (вверх или вниз) и помещает его обратно в центр либо с той же, либо с противоположной проекцией спина.@xcite это приводит к правилу выбора @xmath66. если обменное взаимодействие заключается в соединении обоих компонентов дублета Крамерса в уравнении, для @xmath67 требуется не менее пяти последовательных процессов. другими словами, чтобы соединить @xmath68 с @xmath69, нужно перевернуть не один, а пять спинов электрона. если базовый процесс обмена (т.е. тот, для которого @xmath70) происходит, скажем, в @xmath71-м порядке теории возмущений, то недиагональный матричный элемент между двумя компонентами может появиться только в @xmath72-м порядке теории возмущений. поэтому разумно предположить, что недиагональный матричный элемент пренебрежимо мал по сравнению с диагональными матричными элементами (@xmath73), так что эффект обменного взаимодействия на дублет Крамерса точно описывается только оператором вращения @xmath57. обратите внимание, что мы вывели правило выбора для обменного взаимодействия только на основе спинового квантового числа @xmath74, не обращая внимания на квантовое число углового момента @xmath75, хотя @xmath75 изменяется даже больше, чем @xmath74, между состояниями дублета Крамерса. существование и точная форма правила выбора для @xmath75 зависит от пространственной симметрии рассматриваемой задачи обмена. поэтому @xmath76 не так полезен, как @xmath77, для предсказания исчезновения определенных матричных элементов взаимодействия обмена. обратите внимание, однако, что даже при самой низкой симметрии существует максимальная величина, которую @xmath75 может изменить в базовом процессе обмена, описанном в предыдущем параграфе: в пределах орбиталей @xmath78 одноэлектронный процесс может вызвать максимум изменение @xmath79. таким образом, в общем, мы получили бы, что базовый процесс обмена может вызвать следующие изменения в состоянии лантаноида: @xmath80 таким образом, по крайней мере, два шага такого рода необходимы для соединения @xmath81, но по крайней мере пять необходимы для соединения @xmath67. таким образом, в данном случае правило выбора @xmath74 дает более сильный результат и приводит к выводам, сделанным в последнем абзаце о матричных элементах обменного взаимодействия в дублете Крамерса. теперь мы можем вывести точную форму той части эффективного гамильтониана, которая относится к обменному взаимодействию между ионом [с основным состоянием] и другим магнитным центром. мы рассмотрим два случая, с которыми мы столкнемся в примерах в разделах [4:сек: цепочка ] и [ 4:сек: кольцо]: в первом случае другим центром является другой ион; во втором случае другим центром является ион с изотропным спиновым моментом @xmath82. рассмотрим сначала обменное взаимодействие с другим ионом. мы предполагаем, что второй ион обладает тем же свойством одноосности, что и первый, и что он также обладает всеми другими соответствующими свойствами, рассмотренными в предыдущих параграфах. тогда оба иона представлены дублетом со спином 1/2 с локальной осью анизотропии @xmath83 ( @xmath84 ), и мы уже знаем, что эффект обменного взаимодействия в каждом дублете пропорционален @xmath85. следовательно, обменный гамильтониан обязательно имеет вид @xmath86, где подразумевается, что первый спин принадлежит иону 1, а второй - иону 2. Обратите внимание, что @xmath87 и @xmath88 необязательно должны быть параллельны друг другу.    в качестве второго случая рассмотрим взаимодействие между (ось анизотропии @xmath87 ) и изотропным спином @xmath89. последний обычно может быть ионом переходного металла с погашенным орбитальным моментом. мы обнаружили, что процессы обмена, которые вносят свой вклад, не изменяют проекцию спина на ион ( @xmath90, ось квантования @xmath87), и что этот результат не зависит от партнера по обмену. также известно, что каждый процесс обмена коммутирует с полным спином (задействованные матричные элементы являются независимыми от спина матричными элементами кинетической, потенциальной и кулоновской энергии @xcite), так что @xmath91. из этого следует, что @xmath92, или обменный гамильтониан, коммутирует с компонентом @xmath93 из @xmath89. простейшим выражением, совместимым с этим требованием, является @xmath94, где @xmath58 естественным образом представляет, а @xmath46 представляет @xmath89. взаимодействие имеет форму изинга с осью анизотропии оси изинга. обратите внимание, что при @xmath95 в гамильтониан могут входить более высокие степени @xmath96. однако, рассматривая обменное взаимодействие как возмущение, обычно можно предположить, что вклад низшего порядка, eq. , является ведущим членом. возможны и другие случаи, например диполь-дипольное взаимодействие между моментом из и соседним моментом. как указано выше, всегда можно обнаружить, что гамильтониан является произведением @xmath57 (принадлежащего ) и части, которая принадлежит другому иону и форма которой зависит от вида другого иона и от деталей взаимодействия. теперь мы получили, что ион, если его основное состояние равно @xmath52, достаточно хорошо отделенный от возбужденных состояний, взаимодействует с магнитным полем и с соседними ионами со спином изинга-1/2, в том смысле, что взаимодействие всегда пропорционально @xmath57, как выражено в уравнениях. ,, и. это означает, что цепочечная молекулярная структура, имеющая ионы такого рода в регулярных положениях в цепи, отвечала бы требованиям оформленной цепи изинга, частично приведенным в уравнениях.   и. конечно, остается показать, что @xmath52 действительно может быть основным состоянием координированного иона в многоядерном комплексе.    на первый взгляд это кажется довольно маловероятным. @xmath52 - это собственное состояние цилиндрической симметрии. в пределах состояний лантаноида @xmath97 кристаллическое поле фактически является цилиндрическим, если имеется, по крайней мере, ось восьмикратного вращения ( @xmath98 ) или ось вращения - инверсии ( @xmath99 ). Симметрия @xcite @xmath99 была получена, например, в моноядерных бис(фталоцианинато) сэндвич-комплексах лантаноидов. @xcite даже при достижении такой высокой симметрии основным состоянием не обязательно является цилиндрический дублет с наивысшим значением @xmath100. @xcite кроме того, симметрия координационной сферы иона лантаноида в многоядерном, возможно гетерометаллическом, комплексе или цепи обычно намного ниже или даже полностью отсутствует. так обстоит дело с двумя примерами, рассмотренными в этой статье. таким образом, исходя только из симметрии, нет никаких оснований ожидать, что @xmath52 будет собственным состоянием, не говоря уже об основном состоянии. тем не менее, недавние расчеты _ ab initio _ показали неожиданный результат, заключающийся в том, что основное состояние нескольких комплексов с низкой симметрией очень близко к @xmath52. @xcite они использовали мультиконфигурационный метод casscf / rassi - so, основанный на волновых функциях, для получения точных волновых функций для нескольких самых низких дублетов Крамерса. расчет основных коэффициентов @xmath1 этих состояний дает представление об их составе. в нескольких случаях было обнаружено, что основной дублет имеет значение @xmath101, близкое к 20, но меньшее, чем оно, а @xmath61 и @xmath62 близки к 0. это соответствует дублету, состоящему в основном из @xmath52.    таким образом, при наличии доказательств расчетов ab initio в определенных координационных средах можно идентифицировать как изинг-спин-1/2 (в хорошем приближении). мы будем использовать эту информацию для идентификации соединений в разделах [ 4:секция : цепочка ] и [ 4:секция: кольцо ] как оформленных цепочек (или колец) ising.    в заключение этого раздела мы заметим, что из обращения в нуль только двух факторов @xmath1 нельзя сделать вывод о том, что дублет Крамерса будет вести себя как вращение изинга. это, конечно, произойдет при его взаимодействии с магнитным полем [уравнение ], но это, в общем, не будет верно для обменного взаимодействия. возьмем еще раз пример, предположим, что основным состоянием является дублет Крамерса @xmath102. он идеально одноосный, потому что @xmath10 и @xmath103. однако более пристальный взгляд на расширение @xmath102 в терминах состояний Рассела - Сондерса @xmath104 показывает, что правила выбора в eq. разрешите матричному элементу существовать между @xmath105 и @xmath106, следовательно, вводя члены, не являющиеся изингом (т.е. @xmath55 и @xmath56), в том же порядке теории возмущений, что и член изинга в обменном гамильтониане. существует сходство между спектрами украшенных и недекорированных цепочек Изинга, на которые мы хотим здесь обратить более пристальное внимание. мы предполагаем бесконечные периодические цепочки или периодические четные кольца (в кольцах с нечетными членами спин-фрустрация усложняет картину). мы также ограничиваемся цепочками со спинами изинга, равными 1/2. неокрашенная или простая цепочка изинга в магнитном поле @xmath107, параллельном оси @xmath53, задается уравнением.   и @xmath108, где @xmath13 - это @xmath53 компонент @xmath109 ( @xmath110 ). мы предполагаем, без потери общности, @xmath111. собственными состояниями цепочки являются спиновые конфигурации, подобные ( @xmath112 ) и т.д. Из собственных состояний @xmath113 только два различных могут быть основным состоянием: ферромагнитное ( f ) и антиферромагнитное ( af) : @xmath114, когда симметрия обращения времени @xmath115 приводит к вырождению каждого состояния с помощью состояние формируется путем переворачивания всех вращений. предполагается, что это вырождение подразумевается в, где в каждом случае показано только одно из двух состояний. только два состояния af остаются вырожденными, когда @xmath116. при @xmath117 происходит пересечение уровня наземного состояния с af на f при увеличении @xmath107. в точке пересечения ( @xmath118 ) два состояния автофокусировки вырождаются вместе со всеми состояниями, полученными из состояния автофокусировки путем переключения одного или нескольких вращений вниз - вверх. однако никакое другое состояние, кроме af или f, не может быть основным состоянием при любом другом значении @xmath107. таким образом, основным состоянием цепочки изинга является либо f, либо af, и они вырождены вместе с бесконечным числом других состояний в точке пересечения. теперь мы украшаем связи Изинга идентичными, но произвольными единицами, чтобы получить периодическую украшенную цепочку Изинга. спектр задается уравнением . . поскольку цепочка является периодической, спектр отдельных единиц @xmath16 не зависит от @xmath119, и энергии могут быть записаны как @xmath120, при этом @xmath71 находится в диапазоне собственных состояний @xmath16. существует четыре набора @xmath120 : @xmath121, @xmath122, @xmath123 и @xmath124 в очевидной нотации. обратите внимание, что собственные состояния этой цепочки все еще могут быть классифицированы в соответствии с конфигурацией _ ising _ spins : ( @xmath112 ) и т.д., что следует из того факта, что все @xmath13 и @xmath22 образуют коммутирующий набор наблюдаемых. интересный вопрос заключается в том, справедливы ли для основного состояния оформленной цепочки изинга те же правила, что и для простой цепочки изинга. ответ - да; основным состоянием является либо f, либо af (имеется в виду конфигурация вращения Изинга), и возможно пересечение между ними с тем же числом и видом вырожденных состояний, что и в простой цепочке Изинга. чтобы показать это, мы должны рассмотреть только наименьшее собственное состояние, принадлежащее каждой из возможных конфигураций вращения изинга @xmath113. в этих состояниях каждая единица находится в своем минимально возможном состоянии для данной ориентации соседних спинов ising : @xmath125 (мы предполагаем, что эта энергия невырожденная), так что общая энергия состояния цепочки равна @xmath126, где @xmath127 обозначает количество пар соседних спинов ising, которые оба являются вырожденными. раскручивать и т.д. например, в конфигурации f в уравнении, @xmath128 (предполагаются периодические граничные условия ), в то время как в конфигурации af, @xmath129. собственные состояния, которые мы только что описали с энергией, находятся в очевидном взаимно однозначном соответствии с собственными состояниями простой цепочки Изинга. основное состояние определяется путем минимизации относительно @xmath130, в соответствии с ограничениями @xmath131 первое соотношение утверждает, что общее число вращений изинга (или, что эквивалентно, элементарных ячеек) равно @xmath14. второе соотношение следует из того факта, что в конфигурации циклического вращения за каждой парой @xmath132 в конечном итоге должна следовать пара @xmath133, возможно, после ряда пар @xmath134. другим ограничением является то, что всякий раз, когда оба @xmath127 и @xmath135 не равны нулю, @xmath136 [ и по уравнению.   также @xmath137 должно быть как минимум единицей. используя, мы можем переписать уравнение.   как @xmath138\\bigr)\\\\ & + n_{\\downarrow\\downarrow}\\bigl(\\varepsilon_1(\\downarrow\\downarrow)- \\frac{1}{2}[\\varepsilon_1(\\uparrow\\downarrow) + \\varepsilon_1(\\downarrow\\uparrow)]\\bigr)\\\\ & + \\frac{n}{2 } [ \\varepsilon_1(\\uparrow\\downarrow)+\\varepsilon_1(\\downarrow\\uparrow ) ], \\end{split}\\ ] ] где мы видим, что только среднее значение @xmath139/2 $ ] `антипараллельных\" энергий поступает в уравнение. последний член является константой и может быть отброшен с целью учета относительной энергии. теперь мы можем вывести значения @xmath127 и @xmath135 для основного состояния цепи, имея в виду, что @xmath125 является функцией магнитного поля @xmath140. предположим тогда, во-первых, что симметрия обращения времени @xmath141 утверждает, что @xmath142 и @xmath143. легко видеть, что, в зависимости от относительного порядка @xmath144 и @xmath145, @xmath146 минимален в конфигурации f ( @xmath128 или @xmath147 ; @xmath148 ) при @xmath149 или в конфигурации af ( @xmath150 ; @xmath151 ) при @xmath152 (мы исключаем возможность из обсуждения равенства обеих энергий ; @xmath153 соответствовал бы, в простой цепочке изинга, @xmath154 ). когда @xmath155, симметрия обращения времени не работает, и мы имеем, в общем, четыре разные энергии @xmath125. уравнение показывает, что конфигурация, которая минимизирует @xmath146, определяется знаком двух членов в круглых скобках; если оба положительны, то @xmath150 (конфигурация af); если хотя бы один из них отрицательный, то либо @xmath128, либо @xmath147 (конфигурация f), в зависимости от того, является ли соответственно, @xmath144 или @xmath156 ниже. наконец, магнитное поле может индуцировать переход от конфигурации af к конфигурации основного состояния f, скажем, со всеми вращениями ising. это происходит, когда @xmath157,\\ ] ] и @xmath158. на данный момент конфигурациями основного состояния являются все те, для которых @xmath159 точно такие же, как в простой цепочке изинга.    таким образом, мы находим полную аналогию между простой и декорированной цепочкой Изинга в том, что касается конфигурации вращения изинга в основном состоянии. единственными возможными конфигурациями являются полностью антиферромагнитно выровненные и полностью ферромагнитно выровненные конфигурации. никакая `промежуточная\" конфигурация не может быть основным состоянием. единственным исключением является точка пересечения между af и f, где наблюдается высокое вырождение конфигураций. эти выводы не зависят от характера отделочного элемента. хотя декорированная модель Изинга предсказывает, что основные состояния af и f являются двукратно вырожденными (в нулевом поле), это вырождение не является результатом пространственной симметрии: в циклической группе @xmath160 два компонента af объединяются в неприводимые представления (irreps) @xmath161 и @xmath107, в то время как в циклической группе @xmath160 два компонента af объединяются в неприводимые представления (irreps) @xmath161 и @xmath107. два компонента f преобразуются как два неотключаемых элемента @xmath161. введение в гамильтониан игнорируемых членов, которые разрушают свойство Изинга, может разделить эти компоненты основного состояния. оформленная цепочка Изинга предоставляет два новых вида пересечений уровней основного состояния, отсутствующих в простой цепочке Изинга. первый из них - это переход между одной конфигурацией изинговых спинов и другой: @xmath162. этот переход происходит при @xmath142. это пересечение уровней, индуцированное магнитным полем, может, например, наблюдаться в нарушенных цепях Изинга - Гейзенберга.@xcite второй вид перехода в новое основное состояние возникает при пересечении уровней _ внутри _ декорирующего элемента. заземляющий элементскрещивание ate может привести к тому, что конфигурация вращения ising останется прежней, но состояние, соответствующее @xmath125, пересекается с состоянием, соответствующим @xmath163. точнее, это происходит в конфигурации f, когда @xmath164, и в конфигурации af, когда либо @xmath165, либо @xmath166, либо и то, и другое. предыдущие параграфы показали, что нам не нужно рассматривать конфигурации, отличные от f и af для основного состояния. пересечения уровней обычно связаны с наличием хороших квантовых чисел. для скрещиваний типа изинга соответствующими сохраняемыми величинами являются @xmath14 спинов изинга @xmath167. пересечение энергетических уровней внутри единицы декорирования должно быть связано с сохраняющейся переменной, которая является внутренней по отношению к этой единице, во многом такой же, как в изолированных молекулах. в разделе [4:секция : цепочка] мы столкнемся с примером, в котором в магнитном поле происходят как переходы внешнего, так и внутреннего типа.      в следующих разделах мы сравним наши теоретические результаты с измерениями, выполненными на порошковых образцах кристаллических соединений. в этом разделе мы рассмотрим усреднение намагниченности порошка на примере простой цепи изинга. пусть @xmath168 и @xmath169 - полярные углы вектора магнитного поля относительно молекулярной системы отсчета, тогда свободная энергия является функцией @xmath168, @xmath169 и напряженности поля, @xmath107 : @xmath170. проекция намагниченности на направление поля @xmath171 равна @xmath172 усреднение по одному полушарию дает намагниченность порошка @xmath173 давайте посмотрим, как усреднение порошка влияет на кривую намагниченности для простой цепочки изинга. возьмем бесконечную антиферромагнитную цепочку изинга со спином 1/2 с осями анизотропии, параллельными друг другу и оси @xmath53, и одноосными коэффициентами @xmath1 ( @xmath10 и @xmath174 ). Это может быть реализовано, например, цепочкой идентичных блоков (см. раздел [ 4:sec : dy ] ). гамильтониан задается уравнением., подставляя @xmath175, где @xmath176 - компонент магнитного поля @xmath53, и @xmath117. определяя @xmath177 и @xmath178, намагниченность, которая имеет только ненулевую составляющую @xmath53, равна@xcite @xmath179}{\\sqrt{\\sinh^2[b\\cos\\theta/2t]+e^{-j /t}}}.\\ ] ] проекция на направление поля [ уравнение.  ] является @xmath180. подключаем это к эквалайзеру.   и замена @xmath181 дает намагниченность порошка цепи изинга @xmath182}{\\sqrt{\\sinh ^ 2[b u/2t]+e ^ {-j / t}}}u\\,du.\\ ] ] потому что гамильтониан в уравнении. не зависит от @xmath169, эта переменная была интегрирована в уравнение. . ] ] рис. [ 4:рис. : magnising_zas ] и [ 4:рис. : magnising_powder ] показывают графики зависимости намагниченности от магнитного поля для константы связи @xmath183. ступенчатый внешний вид @xmath184 связан с пересечением основного состояния, которое происходит в @xmath185. в этот момент антиферромагнитное основное состояние (или, скорее, дублет изинга основного состояния) заменяется ферромагнитным состоянием (все вращается вверх). следовательно, намагниченность скачет от нуля до значения насыщения 0,5, как показано на фиг. [ 4:рис. : magnising_zas ]. намагниченность образца порошка той же цепи изинга показана на рис. [ 4:рис. : увеличивающий_порошок ]. до точки пересечения @xmath186 ведет себя качественно так же, как @xmath184. Однако после точки пересечения видно, что @xmath186 лишь медленно достигает своего значения насыщения, которое составляет половину значения насыщения @xmath184, а именно. предельная кривая @xmath186 как @xmath187 может быть точно рассчитана из уравнения.  : @xmath188 (это, конечно, справедливо только для антиферромагнитного случая @xmath189. ) на рис. [ 4:рис. : увеличивающий_порошок ], эта предельная кривая очень близко аппроксимируется кривой в @xmath190. очевидно, что резкий шаг @xmath184 преобразуется в порошке в вогнутую форму, отображаемую @xmath186. это понятно из того факта, что в порошке для данного поля @xmath191 всегда есть доля молекул, которые не намагничены (в том смысле, что они находятся в основном антиферромагнитном состоянии), потому что они ориентированы так относительно поля, что @xmath192 (см. фиг..  [ 4:рис. : magnising_zas ] ). порошок насыщается только тогда, когда каждая молекула полностью намагничена, и это происходит только для @xmath193. следовательно, @xmath186 ( в @xmath194 ) не насыщается резко в точке пересечения, а медленно увеличивается до насыщения.      при выводе обменного гамильтониана в разделе [4: sec : dy ] мы предположили, что в нем принимал участие только самый младший дублет Крамерса. это, безусловно, хорошее приближение, когда разрыв между самым низким и вторым по величине дублетом Крамерса намного больше, чем сила обменного взаимодействия. однако возбужденные дублеты Крамерса часто приходится учитывать с определенной степенью приближения, если требуется сравнение с экспериментальными данными по восприимчивости и намагниченности. расщепление уровня кристаллического поля составляет порядка @xmath195 при комнатной температуре. это приводит к возникновению двух эффектов: (i ) тепловой заселенности возбужденных дублетов Крамерса и (ii ) модификации самого низкого дублета Крамерса в зависимости от приложенного магнитного поля путем взаимодействия с возбужденными дублетами. эффект (i) в основном виден в температурной зависимости @xmath196, где @xmath197 - магнитная восприимчивость порошка: для одного центра @xmath196 монотонно увеличивается с повышением температуры, от значения основного дублета при 0 К до значения насыщения при более высоких температурах. эффект ( ii) приводит к возникновению не зависящего от температуры парамагнетизма ( tip). это видно при достаточно низких температурах, так что занят только дублет заземления. это способствует линейному увеличению @xmath196 при @xmath49 и линейному увеличению намагниченности @xmath186 при приложенном поле @xmath107.    в простейшем приближении вклад возбужденных дублетов Крамерса в магнитные свойства цепи равен вкладу, который они вносят в свойства одиночного изолированного иона в том же лигандном окружении, которое он имеет в цепи. пусть @xmath198 и @xmath199 обозначают восприимчивость и намагниченность, полученные из декорированной модели цепочки Изинга, и пусть @xmath200 обозначает восприимчивость центра, а @xmath201 - магнитный момент, индуцированный @xmath107 в основном дублете центра, тогда скорректированные свойства (предположим, один ион на элементарную ячейку) [ 4:eq : исправления ] @xmath202 последнее уравнение предполагает, что занят только основной дублет из. это верно при температуре, при которой обычно регистрируются кривые намагничивания (например, 2@xmath203). при необходимости таким же образом могут быть добавлены поправки, связанные с другими магнитными ионами. @xmath200 и @xmath204 могут быть получены из многоконфигурационных расчетов ab initio @xcite или, в олигоядерных комплексах, экспериментально путем замены определенных магнитных ионов диамагнитными ions.@xcite уравнения, очевидно, верны в пределе исчезающих обменных взаимодействий. мы исходим из предположения, что обменные взаимодействия достаточно малы, чтобы эти поправки оставались в силе. более точный подход должен учитывать тот факт, что возбужденные дублеты Крамерса также участвуют в обменном взаимодействии с соседями. однако это выходит за рамки декорированной модели Изинга. теперь мы обратим наше внимание на два реальных примера декорированных моделей изинга, основанных на: цепочке, рассмотренной в этом разделе, и четырехкольце, рассмотренном в следующем разделе. к задаче подходят следующим образом: формулируется гамильтониан для цепочки в магнитном поле с помощью соображений, приведенных в разделе [4:sec : dy ]. значения коэффициентов @xmath1 для магнитных ионов берутся непосредственно из _ ab initio _ расчетов, сообщаемых elsewhere.@xcite это оставляет константы обменной связи в качестве параметров модели, которые должны быть установлены путем сравнения с экспериментальными данными о намагниченности и восприимчивости. (в разделе [ 4:sec : ring ] направление оси анизотропии вносит один дополнительный параметр. ) цепочка @xmath0, показывающая тип обменных взаимодействий и маркировку обменных констант. смотрите ссылку.   для получения полной молекулярной структуры.[4:рис. : схема цепи ] ] недавно была синтезирована цепь [ dycumocu ], и подробные сведения о ее химическом составе и структуре приведены в ссылке. . было обнаружено, что кристаллическая структура состоит из параллельных линейных цепей, каждая из которых состоит из элементарных ячеек [ dycumocu ]. [ 4:рис. : цепная схема ] показывает, как ионы металлов соединяются лигандными мостиками. многоконфигурационные расчеты casscf / rassi - so были выполнены для каждого из четырех ионов металлов в их лигандном окружении, соответствующим образом отсоединенных от остальной цепи (подробности расчетов можно найти в ссылке.   и сопроводительной дополнительной информации). наиболее важным для нас является то, что в центре был обнаружен основной дублет Крамерса, отделенный на 141 @xmath12 от второго дублета и характеризующийся полной одноосной анизотропией: @xmath205 (на самом деле @xmath61 и @xmath62 были рассчитаны примерно на 0,03, что достаточно мало, чтобы его игнорировать. ) значение @xmath206 показывает, что этот дублет лишь слегка отличается от дублета @xmath52 уровня, причем последний имеет @xmath207. вместе с тем фактом, что энергетическая щель для второго дублета Крамерса примерно в десять раз больше, чем обменное взаимодействие (как мы узнаем позже), эти результаты указывают на то, что ион будет вести себя как изинг-спин, как описано в разделе [4:sec : dy ]. в качестве дополнительного примечания мы можем добавить, что общее расщепление уровня было рассчитано равным 560 @xmath12, что действительно соответствует комнатной температуре @xmath195 (см. раздел [ 4:сек. : исправления ] ). оба ( @xmath208 ) и (@xmath209 ) имеют спин = 1/2, орбитально невырожденный основное состояние, хорошо отделенное ( @xmath210 ) от более высоких состояний. два иона в элементарной ячейке находятся в почти идентичном состоянии.все среды@xcite и, следовательно, обладают практически одинаковыми свойствами. вычисленные коэффициенты @xmath1 являются тетрагональными: @xmath211 для и @xmath212 для. чтобы избежать ненужных осложнений, мы будем рассматривать эти ионы как изотропные спины со среднеквадратичными коэффициентами @xmath1 @xmath213 это приближение не будет иметь важных последствий для магнитных свойств, в которых в любом случае в значительной степени доминирует высокий момент. мы вводим обменное взаимодействие между ионами металлов, непосредственно соединенными лигандными мостиками. взаимодействует со своими тремя соседями через гамильтониан Изинга. . взаимодействие между изотропными спинами задается гамильтонианом Гейзенберга @ xmath214. [ 4:рис. : цепная схема ] показывает конфигурацию обмена, где одинарные связи представляют взаимодействие Изинга, а двойные связи представляют взаимодействие Гейзенберга. обратите внимание, что мы аппроксимировали силы связи dy - cu@xmath215 и dy - cu@xmath216 равными ( @xmath217), следуя приблизительной локальной симметрии dy - cu pairs.@xcite теперь можно видеть, что полимерная цепь [dycumocu]@xmath0 действительно является экспериментальной реализацией цепь Изинга - Гейзенберга, в которой тримерные единицы Гейзенберга [ cumocu ] украшают связи dy - dy, а спины изинга отделяют тримеры Гейзенберга [ cumocu ] друг от друга. полный гамильтониан в магнитном поле @xmath140 затем задается уравнением.   и @xmath218, где @xmath219 - сокращение от @xmath220, а @xmath221 - коэффициент @xmath101 [ eq. ]. ось @xmath53 - это ось анизотропии центра. мы не указали его направление относительно оси цепи, но здесь это не важно, потому что в задаче нет других осей (оси анизотропии параллельны по трансляционной симметрии, и мы предположили, что и изотропны). все вращения в уравнении. являются спинами 1/2. гамильтониан обладает некоторой симметрией. он инвариантен к вращению вокруг @ xmath53, если @xmath140 вращается одновременно. поэтому мы можем ограничить @xmath140 положением в плоскости, проходящей через @xmath53, скажем, плоскостью @xmath222. это упрощает расчет уравнения намагниченности порошка: нужно интегрировать только по @xmath168. когда @xmath140 направлен вдоль оси @xmath53, составляющая @xmath53 общего вращения _ в _ каждой единице декорирования сохраняется: @xmath223=0.\\ ] ] мы также отмечаем, что в этом случае гамильтониан Зеемана коммутирует _ почти _ с @ xmath22. он коммутировал бы точно при @xmath224, поскольку тогда последний член в уравнении. уменьшается до @xmath225. мы позволяем длине цепочки стремиться к бесконечности : @xmath226. для решения термодинамических свойств нам требуется только найти собственные значения @xmath227 уравнения. ( смотрите раздел [ 4:sec : decising ] ), с @xmath228, соответствующим @xmath229 возможным состояниям блока вращения [ cumocu ]. это делается с помощью 4 числовых диагонализаций матрицы @xmath230, по одной для каждой пары @xmath231. @xmath0. ] теперь мы можем сравнить теорию с экспериментом. данные о намагниченности порошка (при 2@xmath203) и восприимчивости были recorded.@xcite напоминаем, что мы должны скорректировать теоретические кривые перед сравнением с экспериментом в соответствии с уравнением. . поправки предоставляются _ ab initio_ calculations.@xcite @xmath204 оказывается 0.03@xmath232 ; сопутствующая коррекция в эквалайзере. никогда не превышает 2,5% от @xmath186. мы игнорируем эту поправку. однако мы исправляем @xmath197, как в уравнении. . теоретическая кривая содержит поправку на вклад возбужденных дублетов Крамерса. ] наиболее близкое соответствие эксперименту было обнаружено для следующих значений обменных констант (графики на фиг. [ 4:рис. : chainmp ] и [ 4:рис. : chainchip ] ) : @xmath233 они были получены методом наименьших квадратов для @xmath197 с последующей небольшой ручной корректировкой, чтобы улучшить соответствие @xmath186, не искажая при этом заметно соответствие @xmath197. (соответствие методом наименьших квадратов @xmath197 дало @xmath234, @xmath235, @xmath236, @xmath237. ) насколько нам известно, в литературе нет данных, с которыми можно сравнить значения в уравнении. . однако доступно экспериментальное исследование (, ) двухъядерного комплекса, в котором мостиковый лиганд такой же, как в этом chain.@xcite авторы обнаружили ферромагнитное взаимодействие. поверхностный анализ кривой восприимчивости в этой статье с использованием гамильтониана Изинга, который мы используем в этой статье, дает результат @xmath238. другие значения в трудно оценить. для обсуждения этих значений и их связи со структурой молекулы, а также некоторых данных из расчетов dft, мы ссылаемся на ссылку. . конечно, не следует доверять числам в десятичных разрядах в. поправка относится к вкладу возбужденных дублетов Крамерса, уравнение . . ] эффект возбужденных дублетов Крамерса наиболее четко виден на кривой @xmath196 (рис. [ 4:рис. : chainchitp ] ). кривая показывает устойчивый рост выше 50@xmath203, который не прогнозируется нашей декорированной моделью Изинга, но действительно обусловлен тепловой заселенностью дублетов Крамерса, которые исходят от уровня. мы можем получить ожидаемый высокотемпературный предел @xmath196, рассматривая ионы металлов как независимые спины. компоненты восприимчивости @xmath239 мультиплета углового момента @xmath44 с основными @xmath1-факторами @xmath240 ( @xmath241 ) задаются @xcite @xmath242 суммирование по (, @xmath243 ),,, и (все изотропны ) дает @xmath244 аналогичный расчет, включающий только самый низкий дублет Крамерса of, с @xmath1-коэффициентами, как в уравнении, дает 13.2@xmath245. видно, что поправка, внесенная расчетами ab initio для учета этой разницы, хорошо покрывает высокотемпературную часть экспериментальной кривой. можно заметить, что @xmath196 показывает небольшое углубление около 40@xmath203, которое не полностью воспроизводится теорией. это может указывать на несостоятельность простого приближения, которое мы использовали для включения возбужденных дублетов Крамерса. Уравнение, безусловно, корректно при очень высоких температурах, когда обменные взаимодействия не имеют значения, и при очень низких температурах, когда возбужденные дублеты Крамерса не заняты. однако, если эти две области не перекрываются, между ними существует температурное окно, в котором возбужденные дублеты начинают заселяться, в то время как обменное взаимодействие еще не совсем пренебрежимо мало. в этом случае следует учитывать обменное взаимодействие занятого возбужденного дублета (ов) с другими ионами. такое взаимодействие антиферромагнитного типа, возможно, могло бы подавлять @xmath196, как это наблюдалось. теперь мы опишем некоторые особенности спектра цепочки, обращая внимание на свойства, описанные в разделе [4:sec: собственные состояния]. рассмотрим цепочку без магнитного поля. параметры обмена в уравнении. предсказывают основное состояние, которое имеет соответствующую конфигурацию спина. это соответствует измерениям восприимчивости, которые показывают, что @xmath246, как и @xmath247, требует немагнитного основного состояния (рис. [ 4:рис. : chainchitp ] ). основное состояние действительно немагнитно, потому что @xmath248 - это обращенное во времени состояние @xmath249. пусть @xmath74 обозначает собственное значение @xmath250 [ уравнение.  ] : @xmath251. @xmath252 сохраняется, поэтому @xmath74 может использоваться для обозначения собственных состояний @xmath253 (мы можем опустить индекс @xmath119, потому что все единицы цепочки идентичны ). для основного состояния мы находим @xmath254 в @xmath248 и @xmath255 в @xmath249. намагниченность порошка (см. также рис. [ 4:рис. : chainmp ] ) сравнивается с проекциями @xmath256 на направление поля [ пример ] для трех разных направлений поля; @xmath168 - это угол между @xmath140 и осью @xmath53. ] то же, что и на рис. [ 4:рис. : компоненты цепочки ], но при более низкой температуре и в более высоком поле. ] [ экв.  ] в магнитном поле, параллельном оси @xmath53 ( @xmath257 ). кружками обозначены пересечения уровней наземного состояния. основное состояние цепи - af в нулевом поле (слева), переключается на f в точке 0.64@xmath258 и подвергается внутреннему пересечению уровня в точке 6.3@xmath258 , отмеченный изменением внутреннего квантового числа @xmath74 с 1/2 до 3/2. оба пересечения можно увидеть на кривой намагниченности @xmath257 на фиг. [ 4:рис. : chainmcomponentslowt ]. обратите внимание, что энергетические кривые выглядят как прямые линии, хотя, за исключением @xmath259, они не совсем прямые, потому что гамильтониан Зеемана не полностью коммутирует с полным гамильтонианом. все @xmath121 уменьшаются с увеличением напряженности поля, потому что большой магнитный момент o преобладает над меньшими магнитными моментами декорирующего элемента. ] поскольку основное состояние - af, мы могли бы ожидать, что в магнитном поле произойдет переход в основное состояние f. это действительно то, что происходит. выпуклое увеличение @xmath186 на рис. [ 4:рис. : chainmp ] указывает на переключение спинов в параллельную конфигурацию. это следует из значения намагниченности, которое приближается к 6@xmath260 при 5@xmath258. единица измерения [ cumocu ] сама по себе может вносить максимум только в @xmath261. сильное увеличение должно происходить за счет вклада больших моментов.    поведение намагниченности вдоль определенных направлений приложенного поля показано на рис. [ 4:рис. : chainmcomponents ]. переход af @xmath262 f наиболее четко виден, когда поле применяется вдоль @xmath53 ( @xmath257 ); переход происходит ниже 1@xmath258. после 1@xmath258 @xmath184 достигает приблизительно постоянного плато на @xmath263. значение насыщения намагниченности в направлении @xmath264 равно @xmath265. это дает @xmath266 для @xmath257, что показывает, что @xmath184 еще не совсем достиг своего максимума при 5@xmath258. положения железнодорожных переездов становятся более четкими при понижении температуры (рис. [ 4:рис. : chainmcomponentslowt ] ). здесь мы также видим, что @xmath184 претерпевает второй переход в точке 6.3@xmath258, после чего он достигает насыщения. этот переход связан с пересечением уровня _ в _ блоке [ cumocu ] (см. раздел [ 4:sec : собственные состояния ] ) с @xmath255 на @xmath267, поскольку oсопоставленный с первым переходом, в точке 0.64@xmath258, который относится к типу изинга, описываемому уравнением. . последний является аналогом перехода в простой цепочке изинга af (рис. [ 4:рис. : увеличение_zas ] ), в то время как `внутренний\" переход не имеет такого аналога, но является уникальным для оформленной цепи изинга. соответствующая диаграмма уровней энергии показана на рис. [ 4:рис. : пересечения уровней цепочки ]. обратите внимание, что для полей, не параллельных @xmath53 (например, @xmath268 на рис. [ 4:рис. : chainmcomponentslowt ] ), @xmath74 не является квантовым числом, и пересечение внутреннего уровня превращается в избегаемое пересечение. это не относится к пересечению уровня изинга, потому что вращения Изинга всегда сохраняются. только тогда, когда поле применяется перпендикулярно @xmath53 ( @xmath269 на рис. [ 4:рис. : chainmcomponentslowt ] ) не происходит ли переход af @xmath262f, потому что спины не взаимодействуют с перпендикулярными полями. @xmath0, без поправки на вклад возбужденных дублетов Крамерса. порошок @xmath196 ( см. также рис. [ 4:рис. : chainchitp ] ) сравнивается с декартовыми компонентами @xmath270. @xmath53 - направление оси анизотропии, @xmath271 - любое направление, перпендикулярное @xmath53. @xmath272. ] низкотемпературный предел намагниченности порошка на фиг. [ 4:рис. : chainmcomponentslowt ] можно сравнить с простой цепочкой ising на рис. [ 4:рис. : увеличивающий_порошок ]. сходство очевидно; украшенная цепочка отличается небольшим линейным увеличением @xmath186 перед переходом и более линейным приближением к насыщению, которое находится на ( @xmath273. оба связаны с взаимодействием наконечников в блоке [ cumocu ], эффект из которых наиболее отчетливо видно на кривой @xmath274 на рис. [ 4:рис. : chainmcomponentslowt ].    в заключение этого раздела отметим, что упомянутое сходство с намагниченностью простой цепи Изинга является следствием очень высокого магнитного момента спинов по сравнению с единицей [cumocu ]. доминирование наиболее ярко проявляется в компонентах @xmath196 ( рис. [ 4:рис. : chainchitcomponents ] ). применение eq. показывает, что предел высокой температуры для @xmath275 равен @xmath276, в то время как для @xmath277 равен @xmath278. молекула cr@xmath8 указывает нумерацию атомов и константы обменного взаимодействия. прямоугольники показывают ориентацию осей локальной анизотропии на участках dy, если смотреть с полюсов осей @xmath279 и @xmath280. ось @xmath281 направлена из центра схемы.,ширина=325 ] в качестве второго примера в этом разделе мы опишем применение декорированной модели Изинга к молекуле кольцевой формы.@xcite dy@xmath8cr@xmath8 состоит из чередующихся ионов, образующих замкнутое кольцо. четыре иона лежат в плоскости. ионы расположены попеременно выше и ниже этой плоскости, `украшая\" связи dy - dy. молекула обладает симметрией @xmath282, ионы лежат на осях @xmath283, а ионы лежат на зеркальных плоскостях. мы выбираем молекулярную систему отсчета @xmath284 таким образом, чтобы @xmath281 совпадал с осью @xmath285, а @xmath279 и @xmath280 совпадали с двумя осями @xmath283 из @xmath282 (рис.  [ 4:рис. : кольцевая схема ] ). _ ab initio _ вычисления были выполнены таким же образом, как и для [ dycumocu ] chain.@xcite из них мы снова берем @xmath1-коэффициенты основного дублета и спинового мультиплета изотропного основного состояния ( @xmath286, @xmath287 ) : @xmath288 дублет Крамерса снова очень близок к состоянию @xmath289, что позволяет использовать модель Изинга. однако тот же расчет предсказал второй дублет Крамерса при 30@xmath290, что не очень высоко по сравнению с обменным взаимодействием, которое мы обнаружили в предыдущем разделе @xmath291. это следует рассматривать как предупреждение о том, что наше отношение к возбужденным дублетам Крамерса как к `невинным\" здесь может быть не совсем корректным и, таким образом, может привести к расхождениям с экспериментом. в этом отношении мы должны также отметить, что для таких малых энергий возбуждения результаты расчетов ab initio не всегда являются окончательными в отношении природы дублета Крамерса в основном состоянии. в данном случае, например, другой набор вычислений позволил получить дублет Крамерса в основном состоянии, который не является одноосным, как в уравнении, и имеет относительно большую поперечную @xmath1-factors.@xcite в этом случае декорированная модель Изинга была бы непригодна. однако мы находим, что, предполагая аксиальные g - факторы в уравнении, это интересный пример декорированного кольца Изинга, для которого может быть получено качественное соответствие с экспериментальными магнитными свойствами. прямые лигандные мостики соединяют каждый с двумя соседними ионами и двумя соседними ионами-мишенями. вводится обменное взаимодействие между этими парами [ уравнения и ]. затем гамильтониан задается уравнениями : @xmath292 и @xmath293, где @xmath294 обозначает переменную со спином 1/2 изинга на dy@xmath295, а @xmath296 обозначает проекцию спина cr@xmath295 на ось магнитной анизотропии cr@xmath295. dy@xmath295 ( нумерацию смотрите на рис. [ 4:рис. : кольцевая схема ] ). аналогично, @xmath297 - это проекция магнитного поля на ось анизотропии dy@xmath295. @xmath221 - это коэффициент @xmath101 из [ eq. ]. интересное отличие от цепочки [ dycumocu ] заключается в том, что здесь, в, четыре оси анизотропии @xmath298, как правило, не параллельны, что является результатом точечной симметрии вместо трансляционной симметрии. ориентация локальной оси анизотропии on, являющейся одной из главных осей тензора @xmath1, ограничена локальной симметрией @xmath283, которая должна быть либо параллельна, либо ортогональна локальной оси @xmath283. первая возможность может быть исключена на основании эксперимента; поскольку @xmath298 направлен радиально наружу в каждой точке dy@xmath295, основное состояние всей молекулы обязательно немагнитно, поскольку локальные моменты суммируются до нуля, независимо от того, является ли основное состояние f или af по отношению к изинг вращается. однако экспериментальное измерение восприимчивости указывает на основное магнитное состояние (ненулевой перехват по вертикальной оси на рис. [ 4:рис. : ringchitp ] ). следовательно, мы должны выбрать второй случай и позволить оси анизотропии на каждом dy быть ортогональной локальной оси @xmath283 и составлять угол @xmath299 с молекулярной осью @xmath281 (см. фиг. [ 4:рис. : кольцевая схема ] ). применяя элементы симметрии @xmath282 к одной из этих осей анизотропии, можно получить остальные три. когда @xmath300, четыре оси параллельны и указывают в том же направлении, что и @xmath281. мы отмечаем, что вычисления _ ab initio _ дали результат @xmath301. однако нам потребуется некоторая гибкость в нашей модели, поэтому мы оставляем @xmath299 в качестве параметра, который будет определен путем сравнения с экспериментом.    в терминах молекулярной системы координат проекции на локальные оси анизотропии являются функцией @xmath299 : @xmath302 те же соотношения справедливы для магнитного поля, после замены @xmath303 на @xmath107. тот факт, что в уравнении отображаются только обменные взаимодействия типа Изинга.   позволяет находить аналитические решения для собственных значений и функции разбиения. из уравнений. и мы видим, что часть @xmath16, которая включает @xmath303, является проекцией @xmath304 на вектор @xmath305, где @xmath83 - единичный вектор вдоль оси анизотропии dy@xmath295 (верхние индексы @xmath298 на @xmath13 с этого момента опущены). вектор определяет ось квантования @xmath304, которая зависит от состояний на соседних узлах ( @xmath13, @xmath26 ). чем сильнее связь (@xmath217 ) с dy, тем сильнее будет отклонение оси квантования от направления @xmath140. собственные значения @xmath16 тогда равны @xmath306, где @xmath307, а @xmath308 - длина вектора в уравнении. . следует сделать некоторые замечания по решениям. уравнения.   и ( замените @xmath303 на @xmath107 ) показывают, что спектр в уравнении. не является одинаковым для каждого блока @xmath119, как это было в цепочке [ dycumocu ], если только @xmath140 не применяется вдоль оси @xmath281. это означает, что также матрицы переноса @xmath30 будут другими и что мы должны использовать уравнение.   вместо уравнения. для функции разделения. второе замечание касается квантового числа @xmath74. наименьшая энергия в уравнении.   всегда задается @xmath309, но обратите внимание, что ось, к которой относится это квантование, не является инвариантной; в частности, она изменяется в зависимости от силы и направления приложенного поля, так что @xmath74 не представляет реальную сохраняющуюся величину, которая могла бы отвечать за пересечения уровней `внутреннего\" типа. такие пересечения не встречаются в. мы завершаем решение, находя функцию разбиения @xmath310. подставляя уравнение.   в уравнение. мы находим @xmath311}{\\sinh [ \\beta b_i/2]}\\\\ & \\quad \\times \\exp[\\beta(j_2 s_is_{i+1 } + \\mu_\\mathrm {b } g_\\mathrm {dy } s_i b ^ {z_i})]\\end{выровнено}\\ ] ] с помощью @xmath30, как определено в уравнении, мы получаем функцию разбиения @xmath312 давайте теперь сравним теоретические результаты с экспериментом. большое количество информации о значениях параметров @xmath299, @xmath217 и @xmath313 может быть получено путем проверки кривой порошка @xmath196 (рис. [ 4:рис. : ringchitp ] ). ненулевой перехват @xmath314 указывает на магнитное заземление state.@xcite теперь из общей теории мы знаем, что основным состоянием является либо f ( @xmath315 ), либо af ( @xmath316 ) относительно спинов; для периодического кольца или цепочки здесь справедливо, потому что мы рассматриваем собственные состояния в _ отсутствие магнитного поля, и в этом случае кольцо эффективно циклически симметрично. ] af немагнитен, поэтому мы решаем, что основным состоянием должно быть f.    кстати, мы можем точно очертить области в пространстве параметров, где основным состоянием является f или af : [ 4:eq : ring_groundstates ] @xmath317 вторая часть информации поступает из увеличения @xmath196 с повышением температуры. это частично, но не полностью связано с занятием возбужденных дублетов Крамерса, как можно показать, вычитая вклад последнее получено из расчетов ab initio (здесь не показано). для объяснения увеличения все еще должно существовать антиферромагнитное взаимодействие. поскольку уже известно, что спины выровнены ферромагнитно, единственная возможность заключается в том, что спины антиферромагнитно соединяются с, или @xmath318.    с помощью этой информации мы можем определить угол @xmath299. при 0@xmath203, @xmath196 определяется магнитным моментом в основном состоянии only.@xcite в состоянии f ( @xmath315 ), @xmath319 по симметрии и @xmath320, таким образом, @xmath321. с помощью eqs.   и тот факт, что в основном состоянии, @xmath309 в eq., мы можем оценить eq. чтобы найти @xmath322, это строго убывающая функция @xmath299, которая может быть использована для получения @xmath299 из экспериментального значения @xmath323 и знания, что @xmath324. это дает @xmath325. мы получаем значения для @xmath217, @xmath313 и @xmath299 методом наименьших квадратов для @xmath197. как и прежде, поправка на вклад возбужденных дублетов Крамерса обеспечивается вычислениями _ ab initio _ и применяется в соответствии с уравнением. . подгонка дает @xmath326 сравнение с экспериментом показано на фиг. [ 4:рис. : ringchitp ] и [ 4:рис. : ringmp ]. обратите внимание, что магнитные свойства указаны на моль ( @xmath197 и @xmath196 ) или на молекулу ( @xmath186 ), а не на единицу dycr. обратите также внимание, что @xmath324, что @xmath313 удовлетворяет уравнению , и что @xmath299 согласуется со значением, полученным выше.     была добавлена к теоретической кривой в соответствии с уравнением . . ] соответствие кривых намагничивания (рис. [ 4:рис. : ringmp ] ) не так хорош, как это было для цепочки [ dycumocu]@xmath0, хотя качественные свойства, по-видимому, соответствуют. в частности, мы упоминаем сильное линейное увеличение @xmath186 при более высоких полях ( @xmath327), что связано с постепенной ориентацией спинов по отношению к магнитному полю [см. обсуждение, связанное с уравнением.  ], и, в меньшей степени, также к коррекции 0.5@xmath232, существенного линейного вклада в намагниченность, который обусловлен низколежащими возбужденными дублетами Крамерса.    как упоминалось ранее, расхождения не являются неожиданными, учитывая низкий первый возбужденный дублет Крамерса, который может подорвать предположения, лежащие в основе декорированной модели Изинга. обратите также внимание, что мы не смогли принять значение _ ab initio _ 37@xmath328 для @xmath299. оставление @xmath299 в качестве параметра можно рассматривать как частичную компенсацию неточностей модели и результатов _ ab initio _. мы показали, что декорированная модель Изинга является допустимой моделью для магнитных свойств некоторых магнитных соединений, содержащих лантаноиды, если спектр кристаллического поля иона лантаноида удовлетворяет определенным свойствам. наиболее важным из них является требование наличия дублета Крамерса в основном состоянии с полностью одноосной магнитной анизотропией (это утверждение упрощено, правильные подробности смотрите в разделе [ 4:sec : dy ]). примечательным фактом является то, что именно это свойство было установлено многоконфигурационными расчетами ab initio для нескольких центров, входящих в состав многоядерных молекулярных магнитов. пожалуй, самым известным примером является треугольник, где свойства изинга были использованы для объяснения природы земли state.@xcite мы сосредоточились на ионе лантаноида as, потому что это широко используемый лантаноид в текущих синтетических исследованиях молекулярного магнетизма (посмотрите на оба соединения в этой статье) и потому, что доступны результаты расчетов, показывающие, что он соответствует требованиям для спина изинга. однако нет никаких оснований предполагать, что полученные результаты являются уникальными для. мы ожидаем, что другие лантаноиды с высоким импульсом (например, ) будут демонстрировать такую же одноосную анизотропию в определенных лигандных средах и что в будущем будут найдены примеры декорированных цепей изинга на основе других лантаноидов. 

показано, что модель Изинга, оформленная связью, является реалистичной моделью для некоторых реальных магнитных соединений, содержащих ионы лантаноидов. ион лантаноида играет роль спина Изинга. обсуждаются необходимые условия для спектра кристаллического поля иона лантаноида для того, чтобы модель была корректной, и установлено, что они согласуются с несколькими недавними расчетами ab initio для центров. обсуждаются и иллюстрируются сходства и различия между спектрами простой цепи Изинга и декорированной цепи Изинга с уделением внимания пересечениям уровней в магнитном поле. магнитные свойства двух реальных примеров (цепи [dycumocu]@xmath0 и кольца) получены с помощью решения матрицы переноса декорированной модели Изинга. @xmath1-коэффициенты ионов металлов импортируются непосредственно из результатов _ ab initio _, в то время как константы обменной связи подбираются для эксперимента. согласие с экспериментом признано удовлетворительным при условии, что в него включена поправка (из результатов ab initio) на восприимчивость и намагниченность, учитывающая наличие возбужденных дублетов Крамерса.