квантовая запутанность, предсказанная Эйнштейном - Подольским - Розеном (эпр) в 1935 году, очаровала многих физиков из-за ее крайне нелогичных свойств. долгое время она рассматривалась как проблема философии, которую невозможно было проверить. однако в 1981 году aspect и др. удалось продемонстрировать экспериментальные доказательства квантовой запутанности @xcite. с тех пор все больший интерес стал проявляться к тому, как использовать квантовую запутанность пар эпр в областях квантовой криптографии, квантовой информации и квантовой телепортации @xcite. квантовая запутанность, обусловленная созданием пар, хорошо изучена в нерелятивистских режимах. одной интересной особенностью создания пар в релятивистской квантовой теории является зависимость от наблюдателя. например, квантовая запутанность между двумя свободными модами скалярного поля становится менее запутанной, если наблюдатели, обнаруживающие каждую моду, относительно ускоряются. в @xcite они рассмотрели две свободные моды скалярного поля в плоском пространстве. одно из них обнаруживается наблюдателем в инерциальной системе отсчета, а другое - равномерно ускоренным наблюдателем. они оценили отрицательность запутанности, меру запутанности для смешанных состояний, между двумя свободными режимами, которые начинались в максимально запутанном состоянии, чтобы охарактеризовать квантовую запутанность, и обнаружили, что запутанность исчезла для наблюдателя в пределе бесконечного ускорения. зависящую от наблюдателя запутанность также можно обсудить в контексте расширяющейся Вселенной. расширение Вселенной приводит к созданию пар. квантовая запутанность была исследована в этой ситуации в @xcite. чтобы увидеть, существует ли сама запутанность между причинно-несвязанными областями пространства де Ситтера, энтропия запутанности, мера запутанности для чистых состояний, была изучена в вакууме Банча - Дэвиса @xcite и в @xmath3-vacua @xcite. негативность запутывания также была изучена в @xcite. поскольку было обнаружено, что запутанность между причинно разделенными областями в пространстве де Ситтера существует, в @xcite был задан вопрос, существуют ли наблюдаемые эффекты запутанности на космический микроволновый фон (cmb) в нашей Вселенной. недавно было показано, что квантовая запутанность - не единственный возможный вид квантовых корреляций, а всего лишь особая характеристика квантовости. фактически, в настоящее время экспериментально обнаружены другие квантовые корреляции, и известно, что квантовый диссонанс является мерой всех квантовых корреляций, включая запутанность @xcite. эта мера может быть ненулевой даже при отсутствии запутанности. квантовый диссонанс является полезной мерой для обсуждения производительности квантовых компьютеров, что привело к появлению множества работ по этой теме @xcite. чтобы увидеть зависимость всех квантовых корреляций от наблюдателя (т.е. полная квантовость), квантовый диссонанс между двумя свободными модами скалярного поля в плоском пространстве, которые обнаруживаются двумя наблюдателями в инерциальной и неинерциальной системах отсчета соответственно, также обсуждался @xcite. они обнаружили, что квантовый диссонанс, в отличие от запутанности, никогда не исчезает, даже в пределе бесконечного ускорения.    построение теории гравитации, совместимой с квантовой теорией поля, является одной из самых больших задач в современной физике. следовательно, пытаясь полностью понять эту проблему, важно изучить квантовость в контексте искривленного пространства. более того, одним из краеугольных камней инфляционной космологии является то, что крупномасштабная структура нашей Вселенной и температурные флуктуации cmb происходят из квантовых флуктуаций в начальную инфляционную эпоху. следовательно, это исследование квантовости в искривленных пространствах само по себе может привести к лучшему пониманию начальных стадий нашей Вселенной и более точным предсказаниям для космологических наблюдений. с этой целью квантовый диссонанс недавно был изучен в космологическом контексте @xcite.    в этой статье мы расширяем изучение квантового диссонанса в пространстве Риндлера до исследования в пространстве де Ситтера. в случае пространства Риндлера было изучено влияние неинерциальной системы отсчета на квантовые корреляции. поскольку неинерциальный наблюдатель в пространстве Риндлера соответствует наблюдателю в открытой диаграмме пространства де Ситтера, мы увидим влияние кривизны открытой диаграммы на квантовый диссонанс между двумя свободными модами массивного скалярного поля в пространстве де Ситтера. структура статьи следующая. в разделе 2 мы рассматриваем теоретико-квантовую информацию, лежащую в основе квантового диссонанса. в разделе 3 мы квантуем свободное массивное скалярное поле в пространстве де Ситтера и выражаем вакуум Банча - Дэвиса на глобальной диаграмме в терминах пространства Фока на открытых диаграммах пространства де Ситтера. в разделе 4 мы представляем двух наблюдателей, Алису и Боба, которые обнаруживают две свободные моды скалярного поля, которые начинаются в состоянии запутанности. мы получаем оператор плотности для Алисы и Боба. в разделе 5 мы вычисляем отрицательность запутанности. в разделе 6 мы оцениваем квантовый диссонанс в пространстве де Ситтера. в заключительном разделе мы суммируем наши результаты и предоставляем обзор возможных будущих вычислений. квантовый диссонанс - это мера всех квантовых корреляций, включая запутанность, для двух подсистем @xcite. для смешанного состояния этот показатель может быть отличным от нуля, даже если состояние не запутано. он определяется квантовой взаимной информацией и вычисляется путем оптимизации по всем возможным измерениям, которые могут быть выполнены в одной из подсистем.    в классической теории информации взаимная информация между двумя случайными величинами @xmath4 и @xmath5 определяется как @xmath6, где энтропия Шеннона @xmath7 используется для количественной оценки незнания информации о переменной @xmath4 с вероятностью @xmath8, а совместная энтропия @xmath9 с совместной вероятностью @xmath10 обеих переменных. происходят события @xmath4 и @xmath5. взаимная информация ( [ mi1 ] ) измеряет, сколько информации @xmath4 и @xmath5 имеют общего.    используя теорему Байеса, совместная вероятность может быть записана в терминах условной вероятности как @xmath11, где @xmath12 - это вероятность @xmath4, заданная @xmath5. затем совместная энтропия может быть записана как @xmath13.    подключаем это к уравнению. ( [ mi1 ] ), взаимная информация может быть выражена как @xmath14, где был использован @xmath15, а условная энтропия определяется как @xmath16. среднее значение по @xmath5 энтропии Шеннона события @xmath4, заданное @xmath5. ( [ mi1 ] ) и ( [ mi2 ] ) являются классически эквивалентными выражениями для взаимной информации. если мы попытаемся обобщить концепцию взаимной информации на квантовую систему, то приведенные выше два эквивалентных выражения не дадут идентичных результатов, поскольку измерения, выполненные в подсистеме @xmath5, нарушают работу подсистемы @xmath4. в квантовой системе энтропия Шеннона заменяется энтропией фон Неймана @xmath17, где @xmath18 - матрица плотности. вероятности @xmath10, @xmath8 и @xmath19 заменяются соответственно матрицей плотности всей системы @xmath20, матрицей уменьшенной плотности подсистемы @xmath4, @xmath21 и матрицей уменьшенной плотности подсистемы @xmath5, @xmath22.    чтобы распространить идею условной вероятности @xmath12 на квантовую систему, мы используем проективные измерения @xmath5, описываемые полным набором проекторов @xmath23, где @xmath24 различает различные результаты измерения на @xmath5. конечно, существует множество различных наборов измерений, которые мы можем провести. затем состояние @xmath4 после измерения @xmath5 задается @xmath25 квантовый аналог условной энтропии затем может быть определен как @xmath26, который соответствует измерению, которое наименее нарушает общее квантовое состояние, то есть позволяет избежать зависимости от проекторов.    таким образом, квантовая взаимная информация соответствует двум выражениям уравнений. ( [ mi1 ] ) и ( @xmath27 ) определяются соответственно @xmath28 квантовый диссонанс затем определяется как разница между двумя приведенными выше выражениями @xmath29 квантовый диссонанс, таким образом, исчезает в классической механике, однако, по-видимому, этого не происходит в некоторых квантовых системах. функции мод свободного массивного скалярного поля в открытых диаграммах пространства де Ситтера были подробно изучены в @xcite. используя преобразование Боголюбова между глобальной и открытой диаграммами, в @xcite были рассчитаны матрица плотности и энтропия запутанности. в этом разделе мы рассмотрим их результаты.     и @xmath30 - причинно несвязанные открытые диаграммы пространства де Ситтера.,высота=415 ] мы рассматриваем свободное скалярное поле @xmath31 с массой @xmath32 в пространстве де Ситтера, представленном метрикой @xmath33. действие задается @xmath34\\,.\\end{выровнено}\\ ] ] системы координат открытых диаграмм в пространстве де Ситтера с радиусом Хаббла @xmath35 могут быть получены аналитическим продолжением из евклидовой метрики и разделены на три части, которые мы называем @xmath36, @xmath37 и @xmath30 как показано на рисунке [ рис. 1 ]. их показатели задаются соответственно @xmath38\\,,\\nonumber\\\\ ds^2_c&=&h^{-2}\\left[dt_c^2+\\cos^2t_c\\left(-dr_c^2+\\cosh^2r_c\\,d\\omega^2\\right)\\right]\\,,\\nonumber\\\\ ds^2_l&=&h^{-2}\\left[-dt^2_l+\\sinh^2t_l\\left(dr^2_l+\\sinh^2r_l\\,d\\omega^2\\right ) \\right]\\,,\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath39 - метрика на двухсфере. обратите внимание, что области @xmath30 и @xmath36, покрытые координатами @xmath40 и @xmath41 соответственно, являются двумя причинно-следственными связями открытых диаграмм пространства де Ситтера, а области @xmath30 являются частью подобной времени бесконечности, где существует бесконечный объем. ]. область @xmath37 покрыта координатой @xmath42. решения уравнения Клейна - Гордона выражаются через @xmath43, где @xmath44 или @xmath45 и @xmath46 являются гармоническими функциями в трехмерном гиперболическом пространстве. собственные значения @xmath47, нормализованные с помощью @xmath48, принимают положительные действительные значения. функции режима положительной частоты, соответствующие евклидову вакууму (вакуум Банча - Дэвиса), которые поддерживаются как в областях @xmath36, так и @xmath30, - это @xmath49, где @xmath50 - это связанные функции Лежандра, а индекс @xmath51 принимает значения @xmath52, которые различают два независимых решения для каждого региона @xcite. обратите внимание, что эффект искривления трехмерного гиперболического пространства начинает проявляться вокруг @xmath53. и эффекты усиливаются по мере того, как @xmath47 становится меньше, чем @xmath54. таким образом, мы можем исследовать влияние кривизны на квантовую запутанность, изменяя @xmath47. мы определяем массовый параметр @xmath55, коэффициент нормализации для решений в уравнении. ( [ решения ] ) задается @xmath56, поскольку они образуют полный ортонормированный набор режимов, поле может быть расширено в терминах операторов создания и уничтожения @xmath57\\,,\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath58 удовлетворяет @xmath59, а коммутационные соотношения равны @xmath60=\\delta(p - p')\\delta_{\\sigma,\\sigma'}\\delta_{\\ell,\\ell'}\\delta_{m, m'}$ ]. в дальнейшем индексы @xmath61 операторов и функций режима опущены для простоты, если только не может быть любая путаница. преобразование Боголюбова между вакуумом Банча - Дэвиса и вакуумом @xmath36, @xmath30, полученное в @xcite, выражается как @xmath62, где @xmath63 уничтожаются @xmath64, @xmath65 соответственно и @xmath66 обратите внимание, что в случае конформной инвариантности (@xmath67) и безмассовости (@xmath68), мы находим @xmath69.    соотношение операторов создания и уничтожения между вакуумом банча - Дэвиса и @xmath36, @xmath30 вакуумом задается @xmath70 \\, \\label{ac}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath71 - отношение нормализаций функций режима в вакуумном уравнении банча - Дэвиса. ( [ норма ] ) и в @xmath36, @xmath30 вакууме @xmath72 фазовый коэффициент, который появляется в преобразовании Боголюбова, равен @xmath73 и другим переменным, которые первоначально получены из коэффициентов функций Лежандра в уравнении. ( [ решения ] ) - это @xmath74, где @xmath75. @xmath76 и @xmath77 даны @xmath78, где @xmath79 решения в вакууме банча - Дэвиса ( [ решения ] ) связаны с решениями в вакууме @xmath36, @xmath30 посредством преобразований Боголюбова ( [ боголюбов1 ] ). используя это преобразование, мы находим, что основное состояние данного режим, видимый наблюдателем на глобальной диаграмме, соответствует двухрежимному сжатому состоянию на открытых диаграммах. эти два режима соответствуют полям, наблюдаемым на диаграммах @xmath36 и @xmath30. если мы исследуем только одну из открытых диаграмм, скажем, @xmath30, у нас нет доступа к режимам в причинно-следственной области @xmath36, и поэтому мы должны отслеживать недоступную область. эта ситуация аналогична взаимоотношениям между наблюдателем на диаграмме Минковского и другим наблюдателем на одной из двух диаграмм Риндлера в плоском пространстве, в том смысле, что глобальная диаграмма и диаграмма Минковского охватывают всю геометрию пространства-времени, в то время как открытые диаграммы и диаграммы Риндлера охватывают только часть геометрии пространства-времени, и, таким образом, существует горизонты. мы начинаем с двух максимально запутанных режимов с @xmath80 и @xmath81 свободного массивного скалярного поля в пространстве де Ситтера, @xmath82 мы предполагаем, что у Алисы есть детектор, который обнаруживает только режим @xmath81, а у Боба есть детектор, чувствительный только к режиму @xmath83. когда Боб находится в области @xmath30, вакуум Банча - Дэвиса с режимом @xmath83 может быть выражен как двухрежимное сжатое состояние @xmath36 и @xmath30 вакуума @xmath84, где мы расширили показатель степени в уравнении. ( [ боголюбов1 ] ). @xmath85 и @xmath86 относятся к двум режимам открытых графиков @xmath30 и @xmath36. затем вычисляется состояние возбуждения одиночной частицы с помощью операции eq. ( [ ac ] ) на eq. ( [ боголюбов2 ] ), @xmath87\\,. \\label{возбуждение}\\end{выровнено}\\ ] ] обратите внимание, что общий фазовый коэффициент, вытекающий из уравнения. ( [ фаза ] ) может быть учтен при определении состояний. поскольку область @xmath36 недоступна для Боба, нам нужно отследить состояния в области @xmath36. если мы подключим эквалайзеры. ( [ боголюбов2 ] ) и ( [ возбуждение ] ) в исходное максимально запутанное состояние ( [ запутать ] ), матрица уменьшенной плотности после отслеживания состояний в области @xmath36 представлена как @xmath88, где @xmath89 с @xmath90. это смешанное состояние. как функция @xmath91 и @xmath83 (слева ). логарифмическая отрицательность исчезает только в пределе @xmath92 как для @xmath67, так и для @xmath93. (справа).,высота=226 ] как функция @xmath91 и @xmath83 ( слева ). логарифмическая отрицательность исчезает только в пределе @xmath92 как для @xmath67, так и для @xmath93. (справа).,высота=226 ] давайте сначала вычислим отрицательность запутанности, меру запутанности для смешанных состояний. эта мера определяется частичным перемещением, ненулевое значение которого обеспечивает достаточный критерий запутанности. если хотя бы одно собственное значение частичного переноса отрицательно, то матрица плотности запутана. если мы возьмем частичную транспозицию относительно подсистемы alice, то мы найдем @xmath94. Мы вычисляем собственные значения @xmath95 численно, и результирующие отрицательные собственные значения отображаются на левой панели рисунка [рис. 2 ]. мы видим, что отрицательные собственные значения для @xmath67 и @xmath93 стремятся к нулю в пределе @xmath96. Чтобы увидеть, исчезает ли запутанность явно, далее мы вычисляем логарифмическую отрицательность.   . синяя линия предназначена для @xmath97, @xmath54, желтая - для @xmath98, @xmath99, а зеленая - для @xmath67, @xmath93. (слева ) график логарифмической отрицательности как функции @xmath91 для @xmath100. (справа),высота=226 ] . синяя линия предназначена для @xmath97, @xmath54, желтая - для @xmath98, @xmath99, а зеленая - для @xmath67, @xmath93. (слева ) график логарифмической отрицательности как функции @xmath91 для @xmath100. (справа),высота=226 ] отрицательность определяется путем суммирования по всем отрицательным собственным значениям @xmath101, и при @xmath102 запутанности не существует. однако эта мера не является аддитивной и не подходит для нескольких подсистем. логарифмическая отрицательность, таким образом, является лучшей мерой, чем отрицательность в этом сценарии, и определяется как @xmath103 состояние запутано, когда @xmath104. мы суммируем все отрицательные собственные значения и вычисляем логарифмическую отрицательность. мы фокусируемся на детекторах Алисы и Боба для режимов импульса @xmath81 и @xmath83 и, таким образом, не интегрируем ни по @ xmath83, ни по объему интеграла по гиперболоиду. мы изобразим логарифмическую отрицательность на правой панели рисунка [рис. 2 ]. для @xmath67 и @xmath93 логарифмическая отрицательность обращается в нуль в пределе @xmath92, то есть в пределе бесконечной кривизны. это согласуется с результатом в плоском пространстве, где запутанность исчезает в пределе бесконечного ускорения наблюдателя. здесь мы подчеркиваем, что запутанность ослабевает, но сохраняется даже в пределе бесконечной кривизны для массивного скалярного поля, отличного от @xmath67 и @xmath68, как видно из левой панели рисунка [рис. 3]. логарифмическая отрицательность как функция параметра массы @xmath91 показана на рисунке [ рис. 3 ], где мы берем @xmath100. качественная характеристика этого аналогична левой панели рисунка [рис. 2 ], и мы можем прочитать, что запутанность становится меньше для @xmath67 и @xmath93. колебательное поведение определяется коэффициентом @xmath105 в @xmath106 уравнения. ( [ gammap ] ) @xmath107. далее мы вычисляем общую квантовость системы, заданную квантовым диссонансом. мы проведем наше измерение на стороне Алисы. квантовый диссонанс равен @xmath108 чтобы вычислить вышесказанное, мы переписываем состояние ( [ rhoab1 ] ) как @xmath109, где мы определяем @xmath110 состояние разделяется на подсистему Алисы (двухмерную) и подсистему Боба (бесконечномерную). тогда матрицу плотности Алисы легко получить как @xmath111, и мы получим @xmath112. для энтропии фон Неймана всей системы @xmath113 нам нужно численно найти собственные значения @xmath20.    чтобы вычислить квантовую условную энтропию @xmath114, мы ограничимся проективными измерениями в подсистеме alice, описываемой полным набором проекторов @xmath115, где @xmath116, @xmath117 - единичная матрица @xmath118 и @xmath119 - матрицы Паули. здесь выбор @xmath120 соответствует выбору измерения, и, таким образом, нас будет интересовать конкретное измерение, которое минимизирует помехи в системе. тогда матрица плотности после измерения равна @xmath121, ее след вычисляется как @xmath122\\,,\\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] где мы использовали @xmath123 и @xmath124=\\frac{1}{2}\\,.\\ конец{выровнен}\\ ] ] при использовании параметризации @xmath125 обнаружено, что @xmath126 не зависит от фазового фактора @xmath31 : @xmath127\\,.\\end{выровнено}\\ ] ] таким образом, квантовый диссонанс ( [ discord1 ] ) теперь выражается как @xmath128, мы найдем собственные значения @xmath20, @xmath129 и @xmath130 численно и найдите @xmath131, который минимизирует приведенный выше @xmath132. левая панель рисунка [ рис. 4 ] отображает результат, где черной линией показаны минимумы @xmath132 для различных значений @xmath83, и мы можем прочитать, что @xmath133 минимизирует @xmath132. правая панель показывает, что @xmath132 имеет конечное значение даже в пределе, @xmath92, в котором запутанность обращается в нуль. обратите внимание, что сходимость суммы для @xmath20 не является быстрой для @xmath67 и @xmath93 в пределе @xmath92, потому что @xmath134 при суммировании становится @xmath54, поэтому мы сократили наш график для малого @xmath83.     и @xmath131 для @xmath67. черная линия показывает минимумы для разных значений @xmath83. правая панель показывает, что квантовый диссонанс имеет конечное значение даже в пределе, при котором запутанность исчезает @xmath135 для @xmath67.,высота=226 ] и @xmath131 для @xmath67. черной линией показаны минимумы для различных значений @xmath83. правая панель показывает, что квантовый диссонанс имеет конечное значение даже в пределе, при котором запутанность исчезает @xmath135 для @xmath67.,высота=226 ] мы можем вычислить квантовый диссонанс ( [ discord2 ] ) аналитически в @xmath136 предел для любой массы скалярного поля. начиная с @xmath137, матрица плотности @xmath20 становится @xmath138\\nonumber\\\\ & \\sim&\\frac{1}{2}\\,|00\\ rangle\\langle 00|+\\frac{1}{4}\\,|10\\ рангл\\лэнгл 10| + \\разрыв{1}{2\\sqrt{2}}\\,|00\\rangle\\langle11|+\\frac{1}{2\\sqrt{2}}\\,|11\\rangle\\langle00| + \\frac{1}{4}\\,|11\\ рангл\\langle11|\\,.\\end{выровнено}\\ ] ] это может быть разложено на множители как @xmath139, который имеет собственные значения @xmath20 из @xmath140 и @xmath141. с другой стороны, для @xmath126 мы находим @xmath142\\nonumber\\\\ & \\sim&\\frac{1}{2}\\left ( \\begin{array}{cc } \\frac{3}{2}\\pm\\frac{\\cos\\theta}{2 } & \\pm\\frac{\\sin\\theta}{\\sqrt{2}}\\\\\\pm\\frac{\\sin\\theta}{\\sqrt{2 } } & \\frac{1}{2}\\mp\\frac{\\cos\\theta}{2 } \\end{array } \\right)\\,.\\end{выровнено}\\ ] ] собственные значения @xmath126 затем оказываются равными @xmath143 $ ]. наконец, квантовый диссонанс ( [ discord2 ] ) в этом пределе оказывается равным @xmath144\\,.\\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] в этом пределе асимптотическое значение квантового диссонанса @xmath145 становится @xmath146, что согласуется с численным результатом на правой панели рисунка [рис. 4 ]. мы также строим график @xmath132 как функции @xmath83 для различных значений параметра массы @xmath91 в левая панель рисунка [ рис. 5 ]. мы видим, что @xmath132 уменьшается быстрее в случаях @xmath67 и @xmath93 по сравнению с другими массами скалярного поля, когда мы переходим к большим кривизнам @xmath92. чтобы сравнить зависимость @xmath91 для больших масштабов с отрицательностью запутывания на рисунке [рис. 3 ], мы нанесли ее на график на правой панели рисунка [рис. 5 ]. особенности похожи друг на друга, и источник колебательного поведения снова находится в @xmath147 в @xmath106 уравнения. ( [ gammap ] ) @xmath107. . синяя линия обозначает @xmath97, @xmath54, желтая - @xmath98, @xmath99, а зеленая - @xmath67, @xmath93. (слева ) квантовый диссонанс как функция @xmath91 при @xmath100 и @xmath148. (справа),высота=226 ] . синяя линия обозначает @xmath97, @xmath54, желтая - @xmath98, @xmath99, а зеленая - @xmath67, @xmath93.(слева ) квантовый диссонанс как функция @xmath91 при @xmath100 и @xmath148. (справа),высота=226 ] в этой работе мы исследовали квантовый диссонанс между двумя свободными модами массивного скалярного поля в максимально запутанном состоянии в пространстве де Ситтера. мы ввели двух наблюдателей, одного на глобальной диаграмме, а другого на открытой диаграмме пространства де Ситтера, а затем определили квантовый диссонанс, создаваемый каждым обнаружением одной из мод. эта ситуация аналогична отношениям между наблюдателем в пространстве Минковского и другим наблюдателем в одном из двух клиньев Риндлера в плоском пространстве. в случае пространства Риндлера известно, что запутанность исчезает, когда относительное ускорение становится бесконечным @xcite. с другой стороны, в пространстве де Ситтера относительное ускорение наблюдателя соответствует масштабу кривизны открытой диаграммы. сначала мы оценили отрицательность запутанности, а затем квантовый диссонанс в пространстве де Ситтера. мы обнаружили, что состояние становится менее запутанным по мере увеличения кривизны открытой диаграммы. в частности, для безмассового скалярного поля @xmath68 и конформно связанного скалярного поля @xmath67 отрицательность запутанности обращается в нуль в пределе бесконечной кривизны. однако мы показали, что квантовый диссонанс не исчезает даже в пределе, когда отрицательность запутанности исчезает. кроме того, мы обнаружили, что отрицательность запутанности сохраняется даже в пределе бесконечной кривизны для массивного скалярного поля.    в этой статье мы рассмотрели простое квантовое состояние ( [ запутывание ] ). было бы интересно обсудить квантовый диссонанс в контексте мультивселенной @xcite (смотрите также связанные работы @xcite). также было бы желательно найти способ доказать, что крупномасштабная структура нашей Вселенной и температурные флуктуации cmb вызваны квантовыми флуктуациями в начальную инфляционную эпоху. мы оставим эти вопросы для будущей работы.

мы изучаем квантовый диссонанс между двумя свободными модами массивного скалярного поля в максимально запутанном состоянии в пространстве де Ситтера. мы вводим двух наблюдателей, одного на глобальной диаграмме, а другого на открытой диаграмме пространства де Ситтера, и наблюдатели определяют квантовый диссонанс, создаваемый каждым из обнаруживающих один из режимов. Эта ситуация аналогична взаимосвязи между наблюдателем на диаграмме Минковского и другим на одной из двух диаграмм Риндлера. в плоском пространстве. мы обнаруживаем, что состояние становится менее запутанным по мере увеличения кривизны открытой диаграммы. в частности, для случаев безмассового и конформно связанного скалярного поля запутанность обращается в нуль в пределе бесконечной кривизны. однако мы обнаруживаем, что квантовый диссонанс никогда не исчезает даже в том пределе, в котором исчезает запутанность. = 1 мм кобе - космо-16 - 09 + сугуми канно@xmath0, Джонатан п. шок@xmath1 и Джиро сода@xmath2 1,5 см