распространение космических лучей (кл) представляет собой сложный процесс, включающий диффузию под действием магнитного поля, потери энергии и расщепление в результате взаимодействия с межзвездной средой (ism). рассеянные галактические рентгеновские лучи образуются в результате распада нейтральных пионов и каонов, которые генерируются высокоэнергетическими космическими ядрами, взаимодействующими с межзвездным газом, а также в результате энергетического обратного комптоновского рассеяния электронов (ic) и тормозного излучения. лучи @xmath0 не отклоняются магнитным полем, и ism прозрачен для лучей @xmath0 с энергией ниже нескольких ТэВ @xcite. следовательно, наблюдение спектров и распределения рассеянного рентгеновского излучения @xmath0 является ценной диагностикой самосогласованности моделей распространения, распределения источников cl и ism. галактические рассеянные лучи @xmath0 были измерены egret @xcite и демонстрируют превышение @xmath3 на 1 ГэВ по сравнению с прогнозом @xcite. теоретические расчеты основаны на обычной модели cl, спектры ядер и электронов которой во всей галактике считаются такими же, как и наблюдаемые локально. несоответствие привлекло много внимания @xcite с тех пор, как оно было впервые поднято. это может указывать либо на не повсеместный спектр протонов или электронов, либо на существование новых экзотических источников рассеянного рентгеновского излучения. было предпринято много усилий для решения проблемы `избытка ГэВ\" в рамках физики кл, таких как принятие различных спектров кл @xcite или предположение о более важном вкладе в рассеяние @xmath0-лучей от источников кл @xcite. краткий обзор этих усилий приведен в @xcite. в этой статье была построена `оптимизированная\" модель распространения путем прямой подгонки наблюдаемого спектра рассеянного @xmath0-излучения. эта `оптимизированная\" модель вводит интенсивности межзвездных электронов и протонов, которые отличаются от локальных, и воспроизводит все данные наблюдений cl одновременно. на данный момент это, по-видимому, лучшая модель для объяснения данных рассеянного рентгеновского излучения egret @xmath0, основанная на физике cl. однако эта `оптимизированная\" модель точно настраивается путем корректировки спектров инжекции электронов и протонов, сохраняя при этом спектры инжекции более тяжелых ядер неизменными, как в обычной модели, так что соотношение b/c не нарушается. кроме того, крупномасштабный спектр протонов, отличный от локально измеренного, может оказаться неразумным, поскольку временная шкала диффузии протонов намного меньше временной шкалы потерь энергии, что, как правило, приводит к крупномасштабному универсальному спектру протонов в пределах галактики, за исключением некоторых конкретных источников. в отличие от протонов, спектр электронов может иметь большие пространственные флуктуации из-за их быстрых потерь энергии из-за ic, тормозного излучения, ионизации и стохастических источников @xcite. еще одно интересное решение, данное де Буром и др. @xcite, заключается в том, что `избыток ГэВ\" объясняется аннигиляцией темной материи (dm) из галактического гало, где кандидатом на dm является нейтралино из суперсимметрии (susy). сопоставив форму фонового спектра от столкновений космических ядер и форму спектра сигнала от аннигиляции темной материи (dma), они обнаружили, что данные egret могут быть хорошо объяснены @ xcite. это предположение очень интересно и впечатляет, в связи с тем фактом, что в 180 независимых областях неба и негауссово при низкой энергии. ], все расхождения между данными и стандартным теоретическим прогнозом могут быть хорошо объяснены одним спектром от dma с @xmath4 ГэВ. кроме того, подобрав пространственное распределение рассеянного излучения @xmath0-луча, они реконструировали профиль dm, добавив два кольца к гладкому ореолу. кольцевая структура, по-видимому, также необходима для объяснения затухания на кривой вращения млечного пути @xcite и сжигания газа @xcite. однако решение dma для `избытка ГэВ\" также сталкивается с большой проблемой из-за его предсказания потока антипротонов. в модели де Бура этот поток более чем на порядок превышает данные @xcite. перепроизводство антипротонов происходит из-за двух факторов: универсальный `коэффициент усиления\" @xmath5 рассеянных @xmath0-лучей увеличивает локальный поток антипротонов на ту же величину; два кольца, введенные для учета потока рассеянных @xmath0-лучей, значительно увеличивают поток антипротонов, поскольку они находятся вблизи Солнечной системы и являются сильными антипротонными источниками. в своей работе де Бур и др. не пытались разработать модель распространения. вместо этого они сосредоточились на _ реконструкции_ профиля dm путем подгонки данных egret. им нужен `повышающий коэффициент\", чтобы увеличить вклад dma. фоновый вклад от распада пионов произвольно нормализован, чтобы наилучшим образом соответствовать данным.    в настоящей работе мы пытаемся построить модель распространения для объяснения данных о рассеянном рентгеновском излучении egret @xmath0 на основе моделей strong s и de boer s, преодолевая их трудности. в нашей модели рассеянный @xmath0-луч поступает как от crs, так и от dma напрямую. с одной стороны, мы не вводим спектр межзвездных протонов, отличный от локального; с другой стороны, наша модель дает постоянный поток @xmath6, даже если учитывать вклад от dma. кроме того, нам не нужен большой `коэффициент усиления\" для dma или коэффициент перенормировки для вклада cr. на самом деле, поток лучей @xmath0 от dma увеличивается за счет учета субгалогенов. спектры рассеянного @xmath0-излучения в различных областях неба и его профили в зависимости от галактической долготы и широты хорошо согласуются с данными egret. в предыдущей статье @xcite мы кратко представили нашу модель. полная информация приведена в настоящей статье. документ организован следующим образом. мы описываем расчет вклада dma в разделе ii. в разделе iii мы сосредоточимся на традиционной модели cr. как подчеркнуто, она объясняет данные egret, но приводит к слишком большому потоку @xmath6. в разделе iv мы представляем нашу новую модель распространения и ее предсказания для спектров и профилей рассеянного излучения @xmath0 и потока @xmath6. наконец, мы суммируем и завершаем в разделе v. здесь мы рассчитываем поток рассеянного рентгеновского излучения @xmath0 из dma. сохраняется структура минимального суперсимметричного расширения стандартной модели (mssm), где мы предполагаем, что dm состоит из самых легких нейтралино. пара нейтралино в галактическом гало может аннигилировать на лептоны, кварки и калибровочные бозоны. продукты их распада включают в себя континуум рентгеновских лучей и, таким образом, вносят вклад в диффузное излучение рентгеновских лучей, создаваемое взаимодействием cl с ism. поток лучей @xmath0 от аннигиляции нейтралино определяется @xmath7, где @xmath8 - усредненное сечение аннигиляции нейтралино, умноженное на относительную скорость, @xmath9 - дифференциальный поток при одиночной аннигиляции, @xmath10 - масса нейтралино, @xmath11 - расстояние между детектором и @xmath0-источник излучения, а @xmath12 - усредненное по сферам распределение dm, определенное численным моделированием или наблюдениями. поток в уравнении. ( [ поток ] ) определяется двумя независимыми факторами, первый из которых зависит только от природы частиц dm (масса, сила взаимодействия и т.д.), второй зависит только от распределения dm. первый фактор обозначается как `фактор частиц\", а второй - как `астрофизический фактор\". @xmath13 как функция массы нейтралино. пороговые значения для кинетических энергий лучей @xmath14 и @xmath0 приняты за @xmath15 ГэВ. ] `коэффициент частиц\" вычисляется путем случайного сканирования в пространстве параметров susy и выбора моделей, которые могли бы удовлетворять всем коллайдерным и космологическим ограничениям. однако существует более ста параметров, нарушающих susy, даже для консервативного mssm с r - четностью. общей практикой в феноменологических исследованиях является предположение о некоторых простых соотношениях между параметрами. следуя предположениям в darksusy @xcite, мы берем семь свободных параметров при расчете образования и аннигиляции dm, т.е. параметр массы хиггсино @xmath16, параметр массы wino @xmath17, масса cp - нечетного бозона Хиггса @xmath18, отношение ожидаемых значений вакуума Хиггса @xmath19, параметр скалярной массы фермиона @xmath20, параметр трехлинейного мягкого разрушения @xmath21 и @xmath22. все сфермионы взяты с общим параметром массы мягкого разрушения @xmath20; все трилинейные параметры равны нулю, за исключением параметров третьего семейства; у bino и wino есть массовое соотношение @xmath23, вытекающее из объединения массы гаугино в масштабе великого объединения. случайное сканирование в 7-мерном пространстве параметров mssm выполняется с использованием пакета darksusy @xcite. мы предполагаем, что эти параметры находятся в следующем диапазоне: @xmath24 ГэВ, @xmath25 ТэВ, @xmath26, @xmath27, @xmath28. мы обнаружили, что спектр @xmath0-лучей с энергией @xmath29 ГэВ (после добавления к фоновому спектру @xmath0-лучей) может очень хорошо соответствовать данным egret, что согласуется с результатом de boer et al. @xcite. однако отношение ветвления к лучам @xmath0 варьируется на несколько порядков для разных моделей, и только модели с большим отношением ветвления к лучам @xmath0 могут объяснить `избыток ГэВ\". мы также рассчитываем коэффициент разветвления на антипротоны, поскольку поток @xmath6 является чувствительным тестом модели dm.    на рис. [ соотношение ] мы приводим соотношение аннигиляции нейтралино в @xmath14 и @xmath0-лучах как функцию массы нейтралино. мы находим, что энергия @xmath30 превышает пороговую энергию @xmath31 ГэВ для @xmath32 ГэВ. для легких нейтралино изменение соотношения в пространстве параметров не превышает коэффициента @xmath33. для тяжелых нейтралино вариация очень мала, и причина в том, что @xmath14 и @xmath0-лучи исходят из одних и тех же конечных состояний, таким образом, они тесно связаны. ниже мы выбираем @xmath34 ГэВ, чтобы объяснить данные egret, которые предсказывают @xmath35 и @xmath36 для пороговой энергии @xmath31 ГэВ. на самом деле для @xmath37 между @xmath38 ГэВ спектры аннигилированных @xmath0-лучей почти идентичны. несколько моделей также показывают аналогичный коэффициент ветвления, как в выбранной нами модели (например, для @xmath39 гэв ). астрофизический фактор, определяющий потоки аннигиляции, определяется как @xmath40, где @xmath11 - расстояние до источника излучения @xmath0, @xmath41 - профиль плотности dm и @xmath42 - объем, в котором происходит аннигиляция. в модели де Бура авторы используют модель галактического гало с сердцевиной и двумя кольцами dm, увеличивая поток рентгеновского излучения порядка xmath0 в 5 раз. в нашей работе мы используем профиль cuspy nfw @xcite (или moore @xcite). особенно мы учитываем вклад субгалогенов для усиления сигналов аннигиляции. моделирование эволюции космологических структур с высоким разрешением показывает, что в сценарии холодного dm структуры формируются иерархически, и в галактических гало сохраняется большое количество подструктур. часть, составляющая около 10% от общей массы гало, возможно, пережила разрушение приливом и проявляется в виде отдельных и самосвязанных субструктур внутри вириализованных гало-хозяев. существование субструктур значительно повысит скорость аннигиляции за счет увеличения астрофизического фактора в уравнении. ( [ поток ] ).    функция массы и пространственная функция субгалогенов задаются с помощью моделирования n - тел. простая аналитическая подгонка к моделированию позволяет записать вероятность появления субгало с массой @xmath43 в позиции @xmath44 как @xcite @xmath45, где @xmath46 - коэффициент нормализации, так что около @xmath47 массы гало заключено в субгало, @xmath48 - масса галактического гало, @xmath49 кпк это радиус ядра для распределения подгало. приведенный выше результат хорошо согласуется с результатами другого недавнего моделирования, проведенного Гао и др. @xcite. профиль плотности dm в пределах каждого субгало берется как nfw @xcite, moore @xcite и более острая форма @xcite как @xmath50 с @xmath51. последней форме благоприятствует моделирование, проведенное Ридом и др. @xcite, которое дает значение @xmath52 для субгало-массы @xmath53 с большим рассеянием, увеличивающимся по мере уменьшения субгало-массы. малые гало с большим @xmath54 также обнаружены Димандом и др. мы берем @xmath51 для всего диапазона масс субгало в качестве простого приближения. мы рассчитываем параметр концентрации @xmath55, используя полуаналитическую модель Буллока и др. @xcite, которая описывает его как функцию вирусной массы и красного смещения. мы принимаем среднее значение @xmath56 при нулевом красном смещении. затем радиус шкалы определяется с помощью @xmath57, @xmath58 и @xmath59 для трех профилей плотности соответственно. другим фактором, определяющим поток рентгеновского излучения @xmath0, является радиус ядра, @xmath60, в пределах которого плотность dm должна поддерживаться постоянной из-за баланса между скоростью аннигиляции и скоростью попадания частиц dm в эту область @xcite. радиус ядра @xmath60 составляет приблизительно @xmath61 кпк для @xmath51 и около @xmath62 кпк для профиля Moore.    вдоль направления @xmath63 субгало вносят вклад в `астрофизический фактор\" @xmath64, где @xmath65 - астрофизический фактор для одного субгало, а @xmath66 - плотность числа субгало. когда мы вычисляем интегрирование по прямой видимости, начиная с солнца, мы получаем якобианский определитель в виде @xmath67, а @xmath68 - расстояние от субгало до солнца. минимальные подгалосы могут быть такими же легкими, как @xmath69, как показано недавним моделированием, проведенным diemand et al. @xcite, в то время как максимальная масса подструктур принимается равной @xmath70 @xcite. приливные эффекты учитываются на основе `приливного приближения\" @xcite, где субгало разрушаются вблизи центра галактики (gc). общий поток сигнала возникает в результате аннигиляции в субгало и в гладкой компоненте. астрофизический коэффициент @xmath71 (в единицах @xmath72 ) с разных направлений. почти горизонтальные линии соответствуют вкладам только от субгалогенов. ] на рис.  [ плотность ], мы показываем коэффициент @xmath71 из гладкой составляющей, подгалосов и общего вклада как функцию направления на gc. изображение @xmath71 от субгалактики почти изотропно во всех направлениях, поскольку солнце находится вблизи gc по сравнению с вирусным радиусом @xmath73 галактического гало. наибольшее усиление для субгалогенов @xmath51 наблюдается под большими углами и может достигать 2 порядков величины. это улучшение зависит от значения @xmath60, в то время как для профиля moore улучшение примерно на порядок, а для профиля nfw только примерно в @xmath74 раза больше. профили @xmath71 для moore и nfw нечувствительны к @xmath60 @xcite. мы также замечаем, что рядом с gc нет улучшения. на самом деле это очень важное отличие от модели, приведенной де Буром, где `коэффициент усиления\" является универсальным @xcite. учитывая коэффициент @xmath71 и модель susy, мы можем предсказать поток лучей @xmath0 от аннигиляции нейтралино.    в следующем разделе мы приводим фоновые рассеянные лучи @xmath0 от взаимодействий cl с ism. оптимизированная модель strong et al. воспроизводит рассеянные лучи @xmath0, предполагая, что спектры межзвездных протонов и электронов отличаются от локально измеренных. однако требуемая флуктуация спектра протонов может оказаться нереалистичной. работы де Бура и др. убедительно указывают на то, что dma может объяснять диффузный избыток лучей @xmath0 @xcite. поэтому нашей первой попыткой является построение модели распространения, включающей вклад dma, на основе обычной модели cl, предполагающей универсальные спектры cl. результаты космических лучей в нашей обычной модели. нижняя и верхняя кривые для отношения b/c соответствуют солнечно-модулированным и локальным межзвездным значениям (lis) соответственно. для отношения @xmath1be/@xmath75be плоская кривая около 0,1 ГэВ/нуклон соответствует модулированному потоку, а другая - lis. напротив, нижние кривые для спектров протонов и электронов являются модулированными, а верхние - lis. b / c данные получены от ace@xcite, ulysses@xcite, voyager@xcite, heao-3@xcite и других @xcite; @xmath1be/@xmath75be данные от ulysses@xcite, ace@xcite и voyager@xcite ; данные о протонах от bess98@xcite и ams@xcite ; данные об электронах от caprice@xcite и heat@xcite., title=\"fig : \" ] результаты космических лучей в нашей обычной модели. нижняя и верхняя кривые отношения b/c соответствуют солнечным модулированным и локальным межзвездным значениям (lis) соответственно. для отношения @xmath1be/@xmath75be плоская кривая около 0,1 ГэВ/нуклон соответствует модулированному потоку, а другая - lis. напротив, нижние кривые для спектров протонов и электронов являются модулированными, а верхние - lis. b / c данные получены от ace@xcite, ulysses@xcite, voyager@xcite, heao-3@xcite и других @xcite; @xmath1be/@xmath75be данные от ulysses@xcite, ace@xcite и voyager@xcite ; данные о протонах от bess98@xcite и ams@xcite ; данные об электронах от caprice@xcite и heat@xcite., title=\"fig : \" ] результаты космических лучей в нашей обычной модели. нижняя и верхняя кривые отношения b/c соответствуют солнечным модулированным и локальным межзвездным значениям (lis) соответственно. для отношения @xmath1be/@xmath75be плоская кривая около 0,1 ГэВ/нуклон соответствует модулированному потоку, а другая - lis. напротив, нижние кривые для спектров протонов и электронов являются модулированными, а верхние - lis. b / c данные получены от ace@xcite, ulysses@xcite, voyager@xcite, heao-3@xcite и других @xcite; @xmath1be/@xmath75be данные от ulysses@xcite, ace@xcite и voyager@xcite ; данные о протонах от bess98@xcite и ams@xcite ; данные об электронах от caprice@xcite и heat@xcite., title=\"fig : \" ] результаты космических лучей в нашей обычной модели. нижняя и верхняя кривые отношения b/c соответствуют солнечным модулированным и локальным межзвездным значениям (lis) соответственно. для отношения @xmath1be/@xmath75be плоская кривая около 0,1 ГэВ/нуклон соответствует модулированному потоку, а другая - lis. напротив, нижние кривые для спектров протонов и электронов являются модулированными, а верхние - lis. b / c данные получены от ace@xcite, ulysses@xcite, voyager@xcite, heao-3@xcite и других @xcite; @xmath1be/@xmath75be данные от ulysses@xcite, ace@xcite и voyager@xcite ; данные о протонах от bess98@xcite и ams@xcite ; данные об электронах от caprice@xcite и heat@xcite., title=\"fig : \" ] мы используем пакет galprop @xcite для расчета распространения crs и образования рассеянного галактического фона @xmath0 лучи. было показано, что объяснение данных о цаплях во всех направлениях неба в традиционной модели является непростой задачей, даже учитывая вклад dma | учитывая, что dma обеспечивает только один дополнительный спектр от аннигиляции нейтралино. чтобы обеспечить наилучшее соответствие данным egret, де Бур и др. @xcite должны ввести произвольные коэффициенты перенормировки в разных направлениях для спектров лучей @xmath0, приведенных в обычной модели @xcite. поскольку мы пытаемся здесь построить модель распространения, мы не будем вводить какие-либо коэффициенты перенормировки, а скорее объясним данные луча @xmath0, скорректировав параметры распространения после добавления вклада от dma. после множества тестов мы пришли к следующим параметрам распространения. масштабная высота ореола распространения @xmath76 принимает то же значение 4kpc, что и у strong et al. в их обычных и оптимизированных моделях спектры инжекции ядер имеют одинаковую степенную форму по жесткости, и включены ядра вплоть до @xmath77 и все соответствующие изотопы. спектры инжекции cr приведены в таблице [ inj_para ]. мы используем модель распространения диффузионного повторного ускорения. коэффициент пространственной диффузии задается как функция жесткости в виде @xmath78, где @xmath79, @xmath80, @xmath81s, @xmath82, @xmath83gv и @xmath84. скорость alfvn для описания процесса повторного ускорения составляет @xmath85 км/ч@xmath82. эти параметры распространения хорошо описывают наблюдаемое соотношение b/c, соотношение @xmath1be/@xmath75be и локальные измеренные спектры протонов и электронов, как показано на фиг. [ conv - crs ]..[inj_para ] параметры спектра инжекции космических лучей. [ cols=\"\u003c,^,^,^ \", ] основной неопределенностью при расчете рассеянного галактического рентгеновского излучения является распределение молекулярного водорода, поскольку вывод плотности h@xmath86 из данных co является проблематичным. коэффициент преобразования co в h@xmath87 @xmath88 из исследований cobe / dirbe, приведенный Содроски и др. @xcite примерно в @xmath89 раз превышает значение, приведенное Боселли и др. @xcite с разным галактоцентрическим радиусом. последнее основано на измерении градиента металличности галактики и обратной зависимости @xmath88 от металличности @xcite. значение @xmath88 затем нормализуется к данным @xmath0-ray @xcite. стронг и др. получили @xmath88, подогнав данные egret diffuse @xmath0-ray непосредственно к @xcite. константа @xmath90 @xmath91(k км с@xmath92 для @xmath93 ГэВ была задана @xcite. однако наблюдения за конкретными локальными облаками дают более низкие значения @xmath94 @xmath91(k км с@xmath92 @xcite. поскольку соответствие strong et al. поскольку данные egret в @xcite предполагают только фоновые вклады, мы ожидаем, что это даст больший @xmath88, чем в случае с новым компонентом dma. мы обнаружили, что меньшие молекулы @xmath95 @xmath91(k км s@xmath92) могут дать гораздо лучшее описание данных egret с энергией ниже 1 ГэВ. После учета dma глобальная подгонка значительно улучшается. мы предполагаем для @xmath88 постоянное значение, не зависящее от радиуса @xmath96. как показано в ссылке. @xcite, простая форма @xmath88 компенсируется соответствующей формой источников cr. мы приняли радиальное распределение источников cl в виде @xmath97 с @xmath98, @xmath99, @xmath100 кпк и ограничили источники в пределах @xmath101 кпк, которые скорректированы таким образом, чтобы наилучшим образом описывать спектр рассеянных лучей @xmath0. распределение источников показано на рис. [ s - d ] ( пунктирная линия ).     спектры рассеянных @xmath0-лучей для различных областей неба (верхний ряд, области a, b, средний c, d, нижний e, f). компонентами модели являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"рис. : \" ] спектры рассеянных @xmath0-лучей для различных областей неба (верхний ряд, области a, b, средний c, d, нижний e, f ). компонентами модели являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"рис. : \" ] спектры рассеянных @xmath0-лучей для различных областей неба (верхний ряд, области a, b, средний c, d, нижний e, f ). компонентами модели являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"рис. : \" ] спектры рассеянных @xmath0-лучей для различных областей неба (верхний ряд, области a, b, средний c, d, нижний e, f ). компонентами модели являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"рис. : \" ] спектры рассеянных @xmath0-лучей для различных областей неба (верхний ряд, области a, b, средний c, d, нижний e, f ). компонентами модели являются @xmath102-затухание, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"рис. : \" ] спектры рассеянных @xmath0-лучей для различных областей неба (верхний ряд, области a, b, средний c, d, нижний e, f ). компонентами модели являются @xmath102 decay, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] следуя strong et al. @xcite, мы делим все небо на шесть областей: область a соответствует `внутреннему радиану\", область b - галактическая плоскость, исключающая внутренний радиан, область c - `внешняя галактика\", области d и e охватывают более высокие широты на всех долготах, а область f описывает `галактический поляки\". рассчитанные спектры рассеяния @xmath0 в шести различных областях неба приведены на рис. [ результат ]. рассеянный фон лучей @xmath0 включает вклады от распадов @xmath102, вызванных столкновениями ядер, рассеяния ic в поле межзвездного излучения (isrf ), тормозного излучения электронов и изотропного внегалактического фона лучей @xmath0 (egrb ). для областей a, b, c и d, т.е. плоскости галактики и областей промежуточных широт, вклад затухания @xmath102 является доминирующим. в высокоширотных областях e и f egrb становится более важным. чтобы учесть превышение ГэВ, пик спектра излучения dma @xmath0 должен иметь ту же величину, что и фон. после добавления рассеянного излучения @xmath0 от dma к галактическому фону мы получаем идеальное соответствие с измерениями egret для всех направлений неба.    результат на рис. [ результат ] действительно успешен, учитывая, что мы просто складываем два вида вклада рассеянных лучей @xmath0 вместе, не вводя никакой произвольной нормализации для фоновых лучей @xmath0 или `повышающих коэффициентов\" для вклада dma. следует отметить, что включение усиления с помощью дозы subhalos не исключает кольцеобразных структур, предложенных de boer @ xcite. это естественно, поскольку учет подгалосов только усиливает сигналы, поступающие от гладкого компонента, но не имитирует кольцеобразную структуру, которая может соответствовать данным egret в разных направлениях @xcite. модулированный солнцем поток антипротонов в традиционной модели. верхняя / черная кривая представляет общий поток @xmath6. для двух нижних кривых одна, доминирующая при энергиях ниже нескольких ГэВ, является вкладом dma, а другая, доминирующая при энергиях выше нескольких ГэВ, означает вклад от взаимодействий cr. Данные @xmath6 взяты из wizard - mass91@xcite, caprice98@xcite, bess95 + 97@xcite, bess98@xcite, bess99@xcite, bess00@xcite, bess02@xcite, ams01@xcite. ] мы видели на рис. [ соотношение ], что коэффициенты ветвления для лучей @xmath0 и @xmath6 тесно связаны. следовательно, поток @xmath6 является чувствительным тестом сценария dma для решения проблемы `избытка гэв\". в @xcite Бергстрем и др. утверждали, что модель де Бура была исключена из-за перепроизводства потока @xmath6. в своей работе они использовали простую модель распространения, аналогичную той, что принята в darksusy @xcite. теперь мы проверяем поток @xmath6 в нашей модели распространения. сначала мы вычисляем исходный член @xmath6, полученный в результате аннигиляции нейтралино, используя ту же модель susy, которая использовалась для данных рассеянного луча @xmath0, @xmath103, где @xmath104 - дифференциальный поток @xmath6 при энергии @xmath105, обусловленный единичной аннигиляцией, а @xmath106 - вклады от гладкой компоненты dm и субгалогенов. вклад от субгалогенов задается @xmath107, где @xmath108 - плотность числа субгалогенов с массой @xmath43 при радиусе @xmath44, а @xmath109 - астрофизический коэффициент для одного субгалогена с массой @xmath43. все параметры субгало берутся идентичными тем, которые используются для учета рассеянных лучей @xmath0. затем мы вычисляем, в той же модели распространения, спектр @xmath14 на Земле, включив исходный член уравнения. ( [ источник ] ) в galprop. [ pbar ] показывает фон, сигнал и суммарные потоки @xmath14. фоновый поток антипротонов ниже, чем данные; это обсуждалось в @xcite. это еще один намек на необходимость экзотических сигналов помимо обычных вторичных источников cr. поток @xmath14 в нашей модели примерно на порядок превышает измеренные данные при энергиях ниже @xmath110 ГэВ. однако мы замечаем, что наш прогноз в несколько раз ниже, чем у Бергстрема и др. @xcite, когда они приняли медианный набор параметров распространения, которые аналогичны параметрам распространения в нашей обычной модели. разница может быть обусловлена двумя причинами: во-первых, мы используем другую модель распространения; во-вторых (и, возможно, более важно), мы не применяем универсальный `коэффициент усиления\" для рассеянных лучей @xmath0 от dma, как это сделали де Бур, Бергстрем и др. усиление с помощью субгало приводит к увеличению потоков лучей @xmath0 и @xmath6 на больших радиусах, как показано на фиг. [ плотность ]. следовательно, субгалогены усиливают лучи @xmath0 больше, чем @xmath6, поскольку только эти лучи @xmath6, производимые в области галактической диффузии, вносят вклад в поток @xmath6 на Земле.    однако этих эффектов недостаточно, чтобы получить поток @xmath6, согласующийся с данными. это связано с наличием двух колец dm вблизи Солнечной системы, которые значительно усиливают поток антипротонов, поскольку они являются сильными источниками @xmath6. мы должны прибегнуть к новой модели распространения, чтобы еще больше подавить @xmath6 и дать согласованное описание всех данных. унаследовав преимущества нашей традиционной модели, описанной в последнем разделе, предполагается построить новую модель распространения, учитывающую галактические рассеянные лучи @xmath0 и в то же время поток @xmath6. существуют вырождения между параметрами распространения, главным образом между коэффициентом диффузии @xmath111 и высотой области диффузии @xmath76. все различные наборы параметров могут объяснить данные cr, но приводят к очень разным сигналам от dma @xcite. если мы примем меньший @xmath76, мы можем одновременно скорректировать @xmath111, чтобы дать аналогичный прогноз данных cr. однако использование меньшего @xmath76 приводит к меньшему потоку @xmath6 от dma, поскольку только источники @xmath6 в области распространения вносят свой вклад в поток на земле. вырождение приводит к неопределенности потока @xmath6 примерно на порядок при использовании различных наборов параметров распространения в bergstrm и др. поэтому просто рассмотреть меньшую высоту области распространения для подавления сигнала dma. высота диффузионного ореола определяется путем подгонки данных cr. обнаружено, что средняя плотность газа, которую crs пересекают во время своего путешествия к Земле, составляет около 0,2 атома/xmath112, что значительно ниже, чем средняя плотность газа в диске, составляющая около 1 атома/xmath112. это объясняется возможностью того, что crs ограничены большей областью диффузии, чем окружающая среда. газообразный диск, проводящий более длительное время вне газообразного диска. высота гало представляет объем этой области диффузии. в @xcite Стронг и Москаленко вывели @xmath113 кпк для четырех типов радиоактивных ядер, изотопов @xmath114mn / mn, @xmath115cl / cl, @xmath116al/@xmath117al и @xmath1be/@xmath75be, в то время как данные @xmath1be/@xmath75be свидетельствуют в пользу меньшего ореола @xmath118 кпк. Маурин и др. обнаружено, что несколько настроек параметров распространения с высотой гало @xmath76 в диапазоне от 1 кпк до 15 кпк могут хорошо соответствовать наблюдательным данным о соотношении b /c @xcite. конечно, высота диффузионного ореола должна быть, по крайней мере, такой же большой, как масштабная высота ионизированного компонента межзвездного газа, @xmath119pc @xcite. высота гало также ограничена рассеянным излучением лучей @xmath0 на промежуточной широте, поскольку слишком малая высота гало приведет к слишком низкому потоку лучей @xmath0 на этих широтах. поскольку газ распределяется в диске неравномерно, crs могут перемещаться в областях с низкой плотностью в диске и могут не распространяться в такую большую область, как обычно считается. как показано в @xcite, плотность газа и напряженность магнитных полей в молекулярных облаках выше, чем в среднем: молекулярные облака могут действовать как магнитные зеркала, отражая и удерживая заряженные частицы cr. в этом сценарии CRS могут перемещаться в области с низкой плотностью газа, а не в области со средней плотностью. тем не менее, эффект отражения от молекулярных облаков трудно поддается количественной оценке. мы предполагаем, что плотность газа, которую пересекли crs, снижена по сравнению со средней плотностью газа в диске на постоянный коэффициент, который должен быть порядка @xmath110, поскольку обычная диффузионная модель была очень успешной в описании переноса cr. мы обнаружили, что коэффициент уменьшения @xmath31.5 и @xmath120 кпк могут очень хорошо воспроизвести все данные, которые будут показаны ниже. Следует отметить, что уменьшение плотности газа, пересекаемого crs, является ключевым моментом этой модели распространения. принимая эту меньшую высоту ореола, мы затем корректируем коэффициент диффузии и скорость alfvn, чтобы мы могли воспроизвести соотношение вторичного и первичного, например, соотношение b/c. в настоящей модели параметры в уравнении. ( [ diff ] ) принимаются как @xmath121 @xmath81 s@xmath82, @xmath83gv и @xmath84. скорость alfvn @xmath122 принята равной 19 км с@xmath82. спектры инжекции ядер и электронов приведены в таблице [ inj_para ]. распределение источников cl, принятое в этой модели, показано на рис. [ s - d ], вместе с распределением источника, принятым в @xcite, которое совпадает с распределением пульсара @xcite, и с распределением, принятым в @xcite, которое получено путем подгонки данных egret с постоянным значением x@xmath123. вертикальные полосы - это точки данных snr из @xcite. распределение плоских источников, полученное путем подгонки данных egret diffuse @xmath0 ray, не согласуется с распределением snr @xcite. что касается распределения пульсаров, то оно настолько велико, что это усугубило бы проблему воспроизведения относительно гладкого профиля потока цапли вдоль плоскости галактики @xcite. кроме того, распределение пульсаров, вероятно, недостаточно надежно для точного отслеживания SNR. фактически, только доля примерно одного из @xmath5 известных пульсаров, по-видимому, убедительно связана непосредственно с snrs @xcite. очень интересно, что в нашей новой модели распределение источников согласуется с данными snrs (сплошная линия на рис. [ s - d ] ) может дать лучшее описание данных рассеянного рентгеновского излучения @xmath0 с постоянным коэффициентом преобразования co в h@xmath86 x@xmath124 молекулы @xmath91(k км s@xmath92), чем две другие функции распределения. распределение радиального источника имеет ту же форму, что и предыдущее с @xmath125, @xmath126. спектры cr в нашей новой модели. кривые и данные такие же, как на рис. [ conv - crs ]., title=\"рис. : \" ] спектры cr в нашей новой модели. кривые и данные такие же, как на рис. [ conv - crs ]., title=\"рис. : \" ] спектры cr в нашей новой модели. кривые и данные такие же, как на рис. [ conv - crs ]., title=\"fig : \" ] спектры cr в нашей новой модели. кривые и данные такие же, как на рис. [ conv - crs ]., title=\"рис. : \" ] на рис. [ cr - sp ], мы показываем результаты b / c, @xmath1be/@xmath2be, спектры протонов и электронов, предсказанные этой новой моделью распространения. стабильное отношение вторичного к первичному b/c и нестабильное к стабильному вторичному @xmath1be/@xmath2be показывают, что наша модель очень хорошо воспроизводит экспериментальную дату. в этой модели спектр межзвездных протонов принимается за локально наблюдаемый спектр, поскольку потеря энергии протоном пренебрежимо мала. спектр межзвездных электронов имеет нормализацию интенсивности при высоких энергиях, отличную от локальной, аналогично спектру электронов, принятому Стронгом и др. в @xcite, но с меньшими флуктуациями. ниже мы покажем, что эта модель также может хорошо воспроизводить данные рассеянного луча @xmath0 и @xmath6.      чтобы потоки лучей @xmath0 и @xmath6 соответствовали экспериментальным данным, мы также немного изменили параметры кольца dm: внутреннее кольцо теперь расположено на r = 3,5 кпк, а внешнее кольцо перемещено с r = 14 кп на 16 кп. с одной стороны, положение колец не является решающим параметром для соответствия данным egret: действительно, небольшое изменение не сильно изменит прогноз диффузных лучей @xmath0. с другой стороны, кольца в основном полезны для объяснения рассеянных лучей @xmath0 на промежуточных широтах; их недостаточно, чтобы объяснить избыток гэв в других местах, например, в областях d и e (если учитывать только сглаженный компонент dm). однако наше рассмотрение субгало помогает усилить излучение лучей @xmath0 при больших радиусах, как показано на рис. [ плотность ]. следовательно, нам не нужно столь большое излучение лучей @xmath0 от двух колец, чтобы внести вклад в промежуточные широты, как это сделано в модели де Бура, и мы можем немного отодвинуть их от Солнечной системы. интересно отметить, что анализ сжигания hi-газа на факелах, проведенный Калберлой и др. также благоприятствовал кольцу dm, расположенному на большом радиусе 127 кпк. мы проверили, что эта мягкая модуляция параметров кольца существенно не изменила кривую вращения. [ r - c ] показывает кривую вращения для настоящей модели. включены вклады от гладкого ореола dm, двух колец dm, выпуклости и диска. видно, что кривая вращения согласуется с данными. спектры рассеянного гамма-излучения в шести областях неба, предсказанные новой моделью распространения (верхний ряд, области a, b, средние c, d, нижние e, f). различными вкладами являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] спектры рассеянного гамма-излучения в шести областях неба, предсказанные новой моделью распространения (верхний ряд, области a, b, середина c, d, низ e, f ). различными вкладами являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] спектры рассеянного гамма-излучения в шести областях неба, предсказанные новой моделью распространения (верхний ряд, области a, b, середина c, d, низ e, f ). различными вкладами являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] спектры рассеянного гамма-излучения в шести областях неба, предсказанные новой моделью распространения (верхний ряд, области a, b, середина c, d, низ e, f ). различными вкладами являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] спектры рассеянного гамма-излучения в шести областях неба, предсказанные новой моделью распространения (верхний ряд, области a, b, середина c, d, низ e, f ). различными вкладами являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] спектры рассеянного гамма-излучения в шести областях неба, предсказанные новой моделью распространения (верхний ряд, области a, b, середина c, d, низ e, f ). различными вкладами являются затухание @xmath102, обратный комптон, тормозное излучение, egrb и dma (темно-красная кривая )., title=\"fig : \" ] добавляя фоновые рассеянные лучи @xmath0 от crs и непосредственно от dma, мы обнаруживаем, что рассчитанные рассеянные лучи @xmath0 хорошо согласуются с наблюдениями. спектры рассеянных лучей @xmath0 в шести областях неба показаны на рис. [ гамма ]. предсказание в новой модели распространения хорошо согласуется с данными egret. профили долготы на низких широтах ( @xmath128 ) в новой модели распространения по сравнению с данными egret в 10 диапазонах энергий от 30 МэВ до 10 ГэВ. [ l_pf ], [ in_bpf ] и [ out_bpf ] отображают продольные и широтные профили diffuse @xmath0 в нашей настоящей модели. стили линий на этих рисунках такие же, как и на фиг. [ результат ] и [ гамма ], представляющие вклады от распада @xmath102, ic, тормозного излучения и egrb соответственно. сплошная красная линия - это суммарный вклад фоновых лучей @xmath0 (сплошная синяя ) и сигналов dma. из этих рисунков очевидно, что компонент dma важен для объяснения профилей, приведенных выше @xmath131 МэВ. мы замечаем, что продольные профили на низких широтах (@xmath132) и широтные профили во внешней галактике с @xmath133 довольно хорошо согласуются с данными egret. однако для широтных профилей во внутренней галактике (@xmath134 ) мы также обнаруживаем, что интенсивности на промежуточных широтах @xmath135 ниже, чем измерения при энергиях от 500 МэВ до 4000 МэВ. Аналогичный избыток присутствует в `оптимизированной модели\" @xcite, в которой указано, что это может быть связано с недооценкой isrf в галактическом гало и с тем, что фактор неопределенности @xmath136 в isrf вполне возможен из-за сложности его расчета @xcite. кроме того, меньший @xmath76, принятый здесь, уменьшает распределение электронов, что также может способствовать этому несоответствию. поток антипротонов после солнечной модуляции в новой модели распространения. линии и данные такие же, как на фиг. [ pbar ]. ] наконец, поток антипротонов приведен на рис. [ pbar2 ]. ниже @xmath137 ГэВ поток @xmath6 от dma доминирует над вторичным потоком cr @xmath6. общий поток @xmath6 немного выше, чемвыберите значение, наиболее подходящее для экспериментальных данных. mv. фактически, параметр модуляции не является свободным параметром для различных видов cl, но зависит от солнечной активности. измерения потока @xmath6 были проведены от солнечного максимума (bess00, bess02 ) до солнечного минимума (bess95 ). ] однако из-за больших ошибок настоящих экспериментальных данных предсказание по-прежнему согласуется с данными в @xmath138. предстоящие высокоточные измерения @xmath6, проведенные pamela @xcite и ams02 @xcite, будут полезны для определения жизнеспособности существующей модели. следует отметить, что наша модель обладает потенциалом для дальнейшего подавления потока @xmath6 путем изменения положения колец и высоты диффузии @xmath76.    в @xcite де Бур и др. ввели анизотропную модель распространения, чтобы значительно подавить поток @xmath6. в их модели только @xmath6 от dma внутри газового диска ограничен магнитным полем и вносит вклад в поток @xmath6 на Земле. излучение @xmath6 от dma над газовым диском сдувается и не вносит никакого вклада в локальный поток @xmath6. чтобы воспроизвести данные b / c, они ввели параметр grammage @xmath139, так что вторичные данные и время пребывания увеличиваются на этот коэффициент в результате удержания заряженных частиц молекулярными облаками. однако мы думаем, что в этой модели может быть трудно воспроизвести данные о рассеянном рентгеновском излучении @xmath0 на средних и высоких широтах, поскольку звезды над газовым диском быстро сдуваются и дают очень низкую излучательную способность @xmath0. наша модель дает согласованные галактические рассеянные лучи @xmath0 и поток @xmath6 с экспериментальными данными одновременно без радикальных модификаций модели galprop. в этой работе мы предлагаем решить проблему `избытка ГэВ\" галактических рассеянных лучей @xmath0 путем разработки новой модели распространения, которая включает вклады от dma. мы показали, что эта модель распространения может хорошо воспроизводить данные b / c, @xmath1be/@xmath75be и спектры протонов и электронов. показано, что спектр рассеянных галактических лучей @xmath0 в различных областях неба и его профиль в зависимости от долготы и широты также очень хорошо описывают данные egret, если учесть вклад dma. поток @xmath6 в этой модели согласуется с экспериментальными данными в рамках @xmath138. по сравнению с предыдущими работами @xcite, наша модель не вводит нормализацию интенсивности межзвездных протонов, отличную от локальной (поскольку она должна быть универсальной из-за незначительной потери энергии протонов). более того, ни `повышающие коэффициенты\" для сигналов dma, ни произвольная перенормировка галактического фона @xmath0-лучей в нашей модели не требуются для объяснения данных egret.    в нашей модели поток @xmath6 от dma подавляется следующими изменениями по сравнению с моделью де Бура @xcite: 1 ) меньший поток @xmath76 помогает подавить поток @xmath6 от гладкой составляющей dm. средняя плотность газа, которую пересекают crs, может быть меньше, чем средняя плотность газа в диске, как показано в @xcite. этот факт, как правило, способствует меньшей высоте области диффузии cr. 2 ) мы не применяем универсальный `коэффициент усиления\" для лучей @xmath0 и @xmath6. поскольку усиление субгалогенами больше при больших радиусах, усиление @xmath6 в окрестности солнца меньше, чем усиление лучами @xmath0. 3 ) параметры кольца слегка скорректированы, что не изменяет профиль луча @xmath0, в то же время значительно подавляя поток @xmath6. это связано с тем, что зависимость распространения @xmath14 от расстояния более крутая (экспоненциальное уменьшение), чем @xmath140 из @xmath0-лучей @xcite. потенциальная проблема этой модели связана с потоком @xmath6, который согласуется с данными, но не может наилучшим образом соответствовать данным. настройка параметров распространения или dm (таких как кольца) может еще больше снизить поток @xmath6. однако требуется более точная настройка, чтобы соответствовать данным @xmath0-луча и кривой вращения. обратите внимание, что новое объяснение `превышения гэв\" было дано как инструментальная погрешность, загрязняющая данные egret @xcite. однако, верна эта гипотеза или нет, на данный момент подтвердить невозможно. предстоящие точные наблюдения, такие как glast @xcite, pamela @xcite и ams02 @xcite, будут иметь решающее значение для подтверждения или опровержения этой модели. в настоящее время, из-за фундаментальной важности проблемы dm, мы считаем, что любое возможное значение сигналов dm заслуживает серьезного рассмотрения. 

в этой работе мы разрабатываем новую модель распространения галактических космических лучей, основанную на коде galprop, включая вклад от аннигиляции темной материи. ее предсказания спектров галактических рассеянных лучей @xmath0 совместимы с данными egret во всех областях неба. это также дает согласованные результаты о распределении рассеянных лучей @xmath0 по долготе и широте. спектры b /c, @xmath1be/@xmath2be, протонов, электронов и антипротонов также согласуются с измерениями космических лучей. в этой модели мы взяли универсальный спектр протонов по всей галактике, не вводя больших флуктуаций, учитывая, что потеря энергии протонов незначительна. сигналы аннигиляции темной материи `усиливаются\" после учета вклада субгалогенов. другой интересной особенностью этой модели является то, что она дает лучшее описание рассеянных лучей @xmath0 при использовании распределения источников, совместимого с данными об остатках сверхновых, что отличается от предыдущих исследований.