ngc 6388 и ngc 6441 - два наиболее интригующих шаровых скопления галактик (gc s). исследование интегрированного освещения, проведенное @xcite, выявило сильный поток в дальнем ультрафиолетовом диапазоне для этих богатых металлами ( @xmath0 } \\simeq -0,60 $ ] и @xmath1 соответственно; * ? ? ? * ) выпуклых gc. в потоке дальнего ультрафиолетового излучения в разрешенных gc s преобладают горячие звезды горизонтальной ветви (hb) (например, * ? ? ? *), особенно когда отсутствуют редкие яркие в ультрафиолетовом диапазоне постасимптотические звезды гигантской ветви. соответственно, наиболее вероятным объяснением потока в дальнем ультрафиолетовом диапазоне в ngc 6388 и ngc 6441 было немедленно признано наличие горячих звезд hb. однако, в то время как явление усиления ультрафиолетового излучения в эллиптических галактиках часто приписывается голубым звездам hb (например, *? ? ?*), не было известно ни одной разрешенной богатой металлами gc с морфологией синего hb. тенденция к тому, что gc, богатые металлами, имеют красный hb, в то время как gc, бедные металлами, имеют преимущественно синий hb, отражает `первый параметр\" морфологии hb. как следствие, присутствие голубых звезд hb в ngc 6388 и ngc 6441 могло бы представлять собой пример так называемого феномена `второго параметра\" (2@xmath2p). \" присутствие голубых звезд hb, простирающихся почти так же слабо в @xmath3, как точка поворота (to) как в ngc 6388, так и в ngc 6441, было подтверждено @xcite, который представил фотометрию космического телескопа Хаббла ( hst) для обоих этих галактик из обзора @xcite. примечательной особенностью опубликованных диаграмм является наличие _ сильно наклоненного _ hb в цветах, в то время как другие gc имеют гораздо более `горизонтальный\" hb. как подчеркивается ( *, далее sc98), такой наклонный hb не может быть просто результатом более старшего возраста или усиленного потеря массы вдоль ветви красного гиганта (rgb): хотя они способны перемещать звезду горизонтально вдоль hb, ни одна из них не способна увеличить светимость синей звезды hb по сравнению с красными звездами hb или rr Лиры. аналогично, хотя сильное дифференциальное покраснение могло бы объяснить наклонный hb красного скопления hb, оно, очевидно, не может привести к образованию звезд rr лиры и голубых звезд hb. sc98, следовательно, заключает, что в ngc 6388 и ngc 6441 должны присутствовать кандидаты _ неканонические _ 2@xmath2p. однако эти выводы были оспорены (* ? ? ? *, далее r02), который вычислил модели с нестандартными значениями химического состава и параметра продолжительности смешивания. некоторые из их моделей действительно выявили наклонные hb s, но только как следствие аномально слабого красного hb (в @xmath3) вместе с синим hb, имеющим яркость в диапазоне @xmath3, соответствующую каноническим моделям (см., например, их рис.  2 ). дополнительную информацию дают звездная изменчивость и спектроскопические исследования. @xcite, @xcite, @xcite и @xcite показали, что переменные звезды rr лиры в этих галактиках, которые обычно занимают `горизонтальную\" часть hb, имеют гораздо более длительные периоды, чем полевые звезды rr лиры аналогичной металличности, что убедительно свидетельствует о том, что они по своей природе более яркие ( sc98 ). более того, теоретические расчеты @xcite показали, что, вопреки предположениям @xcite, компоненты rr lyrae в обоих скоплениях не могут быть объяснены с точки зрения эволюции от положения на голубом hb, и таким образом нельзя воспроизвести наклонную природу hb. с другой стороны, первые спектроскопические измерения гравитаций голубых звезд hb как в ngc 6388, так и в ngc 6441 @xcite выявили поверхностные силы тяжести, которые выше, чем предсказывали даже канонические модели, что свидетельствует против аномально яркого синего компонента hb + rr лиры в этих скоплениях. однако недавняя переоценка спектроскопических значений силы тяжести голубых звезд hb в ngc 6388, проведенная @xcite, указывает на то, что фактические значения силы тяжести на самом деле должны быть ниже канонических значений. похоже, что значения 1999 года, должно быть, были значительно ошибочными, вероятно, из-за неразрешенных смешений в переполненных внутренних областях этих массивных (@xmath4 ; * ? ? ? * ) gc.    стремясь пролить свет на эту загадочную ситуацию, мы использовали данные, полученные для ngc 6388 в ходе нашей программы snapshot _ hst _ для изучения звездной изменчивости в скоплении, а также архивные данные для создания самой глубокой в истории диаграммы цветовой величины (cmd). в разделе 2 мы опишем этот набор данных и процедуры сокращения. в 3 мы сравниваем наш cmd с 47 tucanae s ( ngc 104). мы завершаем главу 4 обсуждением последствий наших результатов для нашего понимания происхождения своеобразной морфологии hb ngc 6388. символы _ ) нанесены поверх 47 tuc cmd ( _ знаки плюс _ ) в плоскости @xmath3, @xmath5. чтобы создать этот график, cmd 47 tuc был сдвинут на + 3,2 в @xmath3 и на + 0,85 в @xmath5, чтобы выровнять их красные компоненты hb., ширина=326 ] [ рис. : cmd ] данные ngc 6388, используемые в этой статье, были получены с помощью _ hst _ программы snap-9821 ( pi b. j. прицл ), который использовал широкоугольный канал _ advanced camera for surveys _ ( acs ) для получения шести экспозиционных триптихов @xmath6 ( f435w), @xmath3 ( f555w), @xmath7 ( f814w) в разные даты, начиная с октября 2003 по 2004 год. июнь. Кроме того, мы извлекли данные из архивов _ hst _, полученные в соответствии с go-9835 ( pi g. drukier ). они состоят из 12 снимков @xmath3 и 17 @xmath7, полученных с помощью канала acs с высоким разрешением 30 октября 2003 года. результаты, используемые здесь для 47 tuc, были получены на основе наземных снимков, использованных Стетсоном для определения своих вторичных фотометрических стандартов. они состоят из ( 125, 136, 94 ) изображений в (@xmath6, @xmath3, @xmath7 ) из 12 различных серий наблюдений; эти фотометрические показатели должны быть в системе @xcite значительно ниже 0.01@xmath8mag. Наземные данные stetson также включают ( 84, 137, 99 ) изображения в ( @xmath6, @xmath3, @xmath7 ) для ngc 6388. хотя эти данные не включены в графики в этой статье, они были использованы для создания сети фотометрических эталонов в области кластеров, которые можно было бы использовать для установления точных фотометрических нулевых точек для изображений acs. цветовые преобразования для данных acs были основаны на этих местных стандартах и аналогичных сравнениях acs с наземными данными для 47 tuc, ngc 2419, ngc 6341 (m92) и ngc 6752. данные были сокращены стандартным образом с использованием программных пакетов daophot - allframe, следуя общепринятым процедурам сокращения (например,, * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? полное описание нашего набора данных, процедур сокращения и калибровки будет описано в будущей статье (stetson et al., 2006, в стадии подготовки).    прежде чем завершить, мы отмечаем, что полосы пропускания фильтров acs не идентичны стандартным полосам пропускания @xmath6, @xmath3, @xmath7 @xcite, но опять же, даже при различных наземных наблюдениях, где наблюдались скопления, фильтры и детекторы не идентичны: несоответствие полосы пропускания является неизбежным сложность в фильтровальной фотометрии, когда у человека нет частного фотометра. даже при использовании частного фотометра ширина полосы пропускания может изменяться в зависимости от атмосферных условий или по мере старения фильтров, детекторов и зеркальных покрытий. мы устранили эффекты несоответствия второго порядка, включив линейные и квадратичные цветовые термины как в уравнения преобразования, которые связывают наши наземные наблюдения с фотометрической системой Ландольта, так и в уравнения, которые связывают величины acs с нашей наземной системой. обширный опыт показывает, что остаточные эффекты несоответствия полосы пропускания в этих фильтрах достигают неустранимого минимального разброса в 0,01-0,02 мкм для каждой звезды и значительно меньше этого в среднем по ансамблю из многих звезд.   , но используя величину, не зависящую от покраснения @xmath9 вместо @xmath3, обеспечивая соответствие цветов to двух скоплений и увеличивая масштаб примерно до уровня to / sgb., ширина=326 ] [ рис. : qmd ] показан наш глубокий @xmath3, @xmath5 cmd ngc 6388 на рисунке [ fig : cmd ] ( _ красные символы @xmath10 _ ), нанесенные поверх 47 tuc cmd ( _ знаки плюс _ ). чтобы получить этот график, мы применили сдвиги на + 3,2 в @xmath3 и + 0,85 в к данным 47 tuc, чтобы зарегистрировать его красный hb для ngc 6388 s. величина и цвет to в каждом скоплении были определены итеративным надежным численным подходом параболы к данные в диапазоне звездных величин @xmath11mag от to ; мы получили ( @xmath3, ) @xmath12 для ngc 6388 и ( 17.70, 1.27 ) для 47 tuc. Обратите внимание, что мы получили чистые, четкие, хорошо заполненные последовательности в cmd, построив график только для звезд с наилучшей фотометрией. наши критерии отбора будут описаны в stetson et al. ( 2006). точки to и sgb s 47 tuc и ngc 6388 довольно хорошо совпадают по яркости, как только регистрируются их красные hb s. это говорит о том, что любая разница в возрасте между двумя скоплениями находится на уровне @xmath13 млрд лет, предполагая, что их красные hb имеют одинаковую абсолютную светимость. @xcite и @xcite вычислили изохроны для различных значений [ fe /h ], @xmath14 $ ], содержания гелия @xmath15, параметра длины смешивания @xmath16 и скорости вращения @xmath17. как уже хорошо известно, разница в цвете между базой rgb и основной последовательностью to является хорошим показателем относительного возраста из-за ее небольшой зависимости от [ fe /h ], @xmath14 $ ] и @xmath17. с другой стороны, эти расчеты также показывают, что эта разница в цвете, а также детальная форма sgb действительно представляют некоторую зависимость от @xmath15 и @xmath16.    чтобы выполнить более значимое дифференциальное сравнение, которое минимизирует эффекты дифференциального покраснения в ngc 6388, мы заменили @xmath3 на величину, не зависящую от покраснения @xmath18, а затем зарегистрировали точки пересечения двух скоплений цветом. хотя численная подгонка парабол к @xmath9 как функции @xmath5 в точках пересечения двух gc предполагает, что их самые синие цвета отличаются на 0,77 mag, мы все же выполнили проверку работоспособности, непосредственно наложив два cmd с диапазоном горизонтальных сдвигов, и пришли к выводу, что @xmath19 ( @xmath20 панель ошибок ) лучше всего видна глазу (см. рис. [ рис. : qmd ] ). мы должны отметить, что предел обнаружения в этих данных близок к @xmath21, и что прошлый опыт (например, * ? ? ? * ) заставляет нас ожидать, что наблюдаемые цвета могут быть смещены слишком сильно на синий на @xmath220.1@xmath8mag по мере приближения к этому пределу. соответственно, мы были осторожны, чтобы ограничить наши сравнения непосредственной близостью к самому to, @xmath23, где любое систематическое смещение, как ожидается, будет намного меньше. рисунок [ fig : qmd ] показывает, что, когда регистрируются точки to кластеров, разница в цвете @xmath24 между основанием rgb и to очень похожа для обоих кластеров. это количество лишь немного больше для ngc 6388, чем для 47 tuc, на уровне @xmath25 mag (полоса ошибок @xmath20 ). если интерпретировать в терминах разницы в возрасте, это означает, что @xmath26 млрд лет (ngc 6388 моложе ). предполагая, что скопления имеют одинаковый возраст, [ fe / h ] и @xmath14$ ], что наиболее соответствует to / red hb (`вертикальный метод\") и данные rgb (смотрите также следующий подраздел), также можно найти @xmath27 (в том смысле, что ngc 6388 должен иметь _ нижний _ @xmath15 ) или @xmath28 (опять же в том смысле, что ngc 6388 должен иметь нижний @xmath16). такая разница в @xmath15 между двумя gc s был бы противоположен тому, который необходим для объяснения морфологии ngc 6388 hb. более строгие ограничения на вариации @xmath15 и @xmath16 между двумя скоплениями вытекают из их свойств rgb (см. 3.2). rgb s 47 tuc и ngc 6388 имеют очень схожую морфологию, согласно рисунку [ рис. : cmd ]. больший разброс в ngc 6388 cmd, чем в 47 tuc s частично это может быть связано с фотометрическими ошибками, а частично с дифференциальным покраснением, что затрудняет определение того, представляют ли звезды, рассеянные в направлении красного цвета основного rgb в ngc 6388, второстепенный компонент, богатый металлами. значительного компонента с низким содержанием металлов явно нет (см. также r02). небольшое отклонение основной массы более ярких звезд ngc 6388 rgb в сторону более красных цветов по сравнению с 47 tuc cmd, если оно реально, позволяет предположить, что ngc 6388 может быть немного более богатой металлами (т.е. по @xmath29 dex ) , чем 47 tuc ( @xmath0 } = -0,76 $ ] dex ; * ? ? ? когда регистрируются их красные hb-s, также обнаруживается, что их цвета to становятся несколько смещенными (при этом ngc 6388 s более голубыми) и что их rgb-s фактически пересекаются чуть выше уровня hb (рис. [ рис. : cmd ] ). теоретические изохроны показывают, что этих эффектов следует ожидать, если ngc 6388 более богата металлами, чем 47 tuc на указанном выше уровне. `скачок\" в функции яркости rgb находится на отметке @xmath30 в ngc 6388 и 14.50 в 47 tuc. таким образом, разница в магнитудах от удара к удару @xmath3 составляет 3,26 и 3,20 соответственно. если эта разница реальна, то можно предположить, что ngc 6388 более \"бедна металлом\" (по @xmath31 dex ), чем 47 tuc. с другой стороны, значения @xmath32, измеренные @xcite, отличаются всего на 0,03 ма между 47 tuc и ngc 6388; это может быть вызвано очень небольшой разницей в металличности, из-за @xmath33 (ngc 6388 более богата гелием; см. рис. 5 в r02 ) и/или небольшой разницей в возрасте в 34 млрд лет ( ngc 6388 моложе ). заметим, наконец, что фотометрия в ближнем инфракрасном диапазоне (напр., * ? ? ? * ; * ? ? ? * ) показывает, что ngc 6388 и ngc 6441 имеют, во всяком случае, немного более голубые rgb s, чем 47 tuc, вопреки тому, что можно было бы ожидать в сценарии r02. действительно, @xcite находит нормальное значение @xmath35 как для ngc 6441, так и для 47 tuc (ngc 6388 отсутствует в их изученной выборке ). отсутствие большой разницы в @xmath16 и [ fe/h ] между двумя gc, хотя и не является неожиданным, уже исключает сценарий r02, в котором используется комбинация высокой металличности и низкой @xmath16, приводящая к малосветящемуся красному hb, как упомянуто в 1. , но с использованием @xmath9 вместо @xmath3 и фокусируется вокруг красной области hb., ширина=326 ] [ рис. : cmd2 ] сверхяркий красный hb, как следовало бы из высокого изначального @xmath15 ( sc98), исключается, если, как представляется вероятным, два скопления имеют одинаковый возраст и металличность. известно также, что на функцию светимости hb влияют параметры эволюции звезд; в частности, более высокое значение @xmath15 в ngc 6388 должно приводить к большей эволюции светимости в сторону от нулевого возраста hb (например, * ? ? ? *), чего явно нет в наблюдаемом cmd. аналогичным образом, тот факт, что нет существенного компонента слабее, чем основная масса красных звезд ngc 6388 hb, предполагает, что любой богатый металлами компонент в этом скоплении (т.е. с @xmath0 } \\gtrsim -0.5 $ ] dex ) должен быть незначительным. на рисунке [ fig : cmd2 ] показано более детальное сравнение cmd ngc 6388 и 47 tuc вокруг красной области hb, снова с использованием величины, не зависящей от покраснения @xmath9. значения 47 tuc @xmath9 были сдвинуты на @xmath36 mag. добавление случайного разброса на уровне @xmath37 mag к 47 tuc cmd позволяет довольно хорошо воспроизвести общий вид rgb и красного hb, что подразумевает @xmath38 (в смысле, что ngc 6388 имеет более высокий @xmath15 ), основанный на ширине светимости hb. основное различие между двумя звездами hb заключается в том, что более голубая часть красных звезд ngc 6388 hb немного ярче, чем средняя линия, определяющая красную звезду 47 tuc. это, наряду с тем фактом, что точки to и sgb двух галактик gc хорошо совпадают по яркости при регистрации двух красных звезд hb, убедительно свидетельствует о том, что оба компонента rr lyrae и blue hb (и, в меньшей степени, также более сине-красные звезды hb) ngc 6388 действительно, по своей сути они слишком объемные по сравнению с 47 tuc red hb. хорошо заселенные `скопления\" agb видны как в 47 tuc, так и в ngc 6388 cmd s. @xcite показали, что чем голубее морфология hb в gc, тем менее выражено результирующее скопление agb. следовательно, большинство звезд в этой фазе происходят от красных звезд hb. Интересно отметить, что разница в звездной величине @xmath3 между скоплением agb и красным hb в основном неразличима между ngc 6388 и 47 tuc. к сожалению, это не дает нам строгих ограничений на разницу в @xmath15 или металличности между двумя gc, поскольку разница в звездной величине между ngc 6388 и 47 tuc скопление agb и красный hb не очень чувствительны к этим эволюционным параметрам (например, * ? ? ? в настоящем письме мы показали, что, за исключением голубых компонентов hb и rr Лиры, cmd ngc 6388 и 47 tuc очень похожи, что убедительно свидетельствует о том, что основная масса звезд в этих двух скоплениях очень похожа. различия в возрасте, металличности, @xmath14 $ ], @xmath15 и @xmath16 между двумя gc, если они присутствуют, должны быть небольшими. наши результаты показывают, что красный компонент hb ngc 6388 не является ни недостаточно ярким (как в сценарии `канонического наклона\" r02), ни чрезмерно ярким (как в сценарии sc98 с высоким@xmath15), за исключением его самых голубых звезд. с другой стороны, как звезды rr лиры, так и голубые звезды hb в ngc 6388 значительно более яркие по сравнению с полевыми звездами rr Лиры аналогичного состава [ fe / h ], что объясняет аномально длинные периоды rr лиры в ngc 6388. отсутствие существенной разницы в светимости между красными hb s ngc 6388 и 47 tuc указывает на то, что _ 2@xmath39p, приводящий к образованию сверхсветящегося компонента rr lyrae + синий hb в ngc 6388, должен быть неканоническим по своей природе, то есть это не должно быть ни возрастом, ни потерей массы rgb, иначе наклонный hb не получился бы ( sc98 ). однако, поскольку только относительно небольшая часть (@xmath40 ; @xcite @xcite ) звезд hb находится в полосе rr Лиры или на голубом hb, только незначительная часть звезд скопления должна быть затронута этим неканоническим 2@xmath2p, который может быть либо @xmath15, либо / и масса гелиевого ядра при he - вспышке. (часть красных звезд hb, особенно более голубые 25% или около того, также могут быть затронуты, хотя и в гораздо меньшей степени. ) потребуются дополнительные, детальные исследования синего hb, rr лиры и компонентов главной последовательности, прежде чем мы сможем окончательно решить, за что ответственны 2@xmath2p(ы) (см. * ? ? ? * для недавнего обзора ). 

используя космический телескоп \"Хаббл\", мы получили первую цветовую диаграмму звездной величины (cmd), показывающую поворот главной последовательности галактического шарового скопления ngc 6388. сравнивая скопление cmd и 47 tucanae s, мы обнаруживаем, что основная масса звезд в этих двух скоплениях имеет почти того же возраста и химического состава. с другой стороны, наши результаты показывают, что синяя горизонтальная ветвь и компоненты rr лиры в ngc 6388 по своей природе являются сверхяркими, что должно быть связано с одним или несколькими, все еще неопределенными, неканоническими вторыми параметрами, влияющими на относительно незначительную долю звезд в ngc 6388.