ненулевая масса нейтрино необходима для объяснения хорошо известного явления осцилляций нейтрино во многих экспериментах. теоретически массы нейтрино обычно считаются майорановскими и определяются физикой в масштабе энергий, превышающем масштаб нарушения электрослабой симметрии порядка 100 ГэВ. таким образом, отправной точкой любого теоретического обсуждения лежащей в основе теории массы нейтрино является эффективный оператор пятого измерения @xcite @ xmath8, где @xmath9 - это три левосторонних лептонных дублета стандартной модели (sm), а @xmath10 - один скалярный дублет Хиггса. поскольку @xmath11 получает ненулевое значение вакуумного ожидания @xmath12, матрица масс нейтрино задается @xmath13 обратите внимание, что @xmath14 разбивает лептонное число @xmath5 на две единицы. из уравнения ( 2 ) очевидно, что масса нейтрино имеет колебательный характер, поскольку она обратно пропорциональна большому эффективному масштабу @xmath15. три хорошо известные реализации качелей на уровне дерева @ xcite из @xmath14 могут быть классифицированы по конкретной тяжелой частице, используемой для ее получения: (i) нейтральный фермионный синглет @xmath16, ( ii ) скалярный триплет @xmath0, ( iii ) фермионный триплет @xmath17. также возможно реализовать @xmath14 излучательно в одном цикле @xcite с частицами в цикле, принадлежащими темному сектору, самой светлой нейтральной из которых является темная материя Вселенной. простейшим таким примером является хорошо изученная `скотогенная\" модель, от греческого scotos, означающего темноту. одноконтурная диаграмма показана на рис.  1. масса скотогенного нейтрино. ] новыми частицами являются второй скалярный дублет @xmath18 и три нейтральных синглетных фермиона @xmath19. темный @xmath20 нечетный для @xmath18 и @xmath19, тогда как все частицы sm четные. таким образом, это модель излучательных качелей типа i. конечно, можно заменить @xmath16 на @xmath21, так что это станет моделью излучающих качелей типа iii @xcite. что тогда насчет типа ii? поскольку @xmath14 является оператором пятого измерения, любая реализация цикла гарантированно будет конечной. с другой стороны, если триплет Хиггса @xmath0 добавляется к sm, допускается связь четвертого измерения @xmath22. поскольку @xmath23 получает малое значение математического ожидания вакуума @xcite в результате своего взаимодействия с дублетом sm Хиггса, нейтрино приобретают небольшие майорановские массы, т.е. качели на уровне дерева II типа. если точная симметрия используется для запрета этой связи четвертого измерения, это также запретит любую возможную ее реализацию в цикле. следовательно, излучающие качели типа ii возможны только в том случае, если симметрия, используемая для запрета жесткой связи размерности четыре, мягко нарушена в контуре, как недавно было предложено @xcite. симметрия, используемая для запрета жесткой связи @xmath24, - это лептонное число @xmath25, при котором @xmath26. скалярный трехлинейный член @xmath27 разрешен и индуцирует небольшой @xmath28, но @xmath4 остается безмассовым. чтобы соединить @xmath23 с @xmath29 в одном цикле, мы добавляем новый дублет фермиона Дирака @xmath30 с @xmath1 вместе с тремя комплексными нейтральными скалярными синглетами @xmath31 с @xmath32. результирующая однопетлевая диаграмма показана на рис.  2. триплет Хиггса. ] обратите внимание, что жесткие термины @xmath33 и @xmath34 разрешены сохранением @xmath5, тогда как термины @xmath35 мягко разбивают @xmath5 на две единицы до @xmath6. существует темная четность @xmath20, то есть @xmath36, при которой @xmath37 нечетные, а @xmath38 четные. следовательно, самый светлый @xmath31 является возможным кандидатом на темную материю. три скаляра @xmath31 являются аналогами трех правосторонних снутрино в суперсимметрии, а @xmath39 являются аналогами двух хиггсино. однако их взаимодействия здесь проще и менее ограничены. обычное понимание механизма качелей типа ii заключается в том, что скалярный трехлинейный член @xmath40 индуцирует малое значение математического ожидания вакуума @xmath41, если либо @xmath42 мал, либо @xmath43 велик, либо и то, и другое. точнее, рассмотрим скалярный потенциал @xmath44 и @xmath3. @xmath45 пусть @xmath12, тогда условия для минимума @xmath46 задаются @xcite @xmath47 + \\mu v ^ 2 & = & 0.\\end{выровнено}\\ ] ] для @xmath48, но небольшого, @ xmath49 также естественно мал, потому что он приблизительно задается @xmath50, где @xmath51. физические массы триплета Хиггса @xmath1 затем задаются @xmath52, поскольку жесткий термин @xmath24 запрещен, @xmath49 сам по себе не генерирует массу нейтрино. его значение не обязательно должно быть чрезвычайно малым по сравнению со шкалой электрослабого разрушения. например, допустимо значение @xmath53 ГэВ, поскольку его вклад в точно измеренный параметр @xmath54 @xmath55 @xcite составляет всего порядка @xmath56. при мягком изменении @xmath5 на @xmath6, показанном на рис.  2, получены массы нейтрино типа II, излучающих качели. пусть соответствующие взаимодействия Юкавы заданы @xmath57 вместе с разрешенными массовыми терминами @xmath58, @xmath59 и @xmath5, нарушающим мягкий термин @xmath60, затем @xmath61,\\ ] ] где @xmath62 и @xmath63, с @xmath64, использующими, например, @xmath65, @xmath66, мы получаем @xmath67 эв для @xmath53 ГэВ. это означает, что @xmath3 может быть таким же легким, как несколько сотен ГэВ, и быть наблюдаемым при @xmath68 ГэВ. для @xmath69 и @xmath70 с энергией в несколько сотен ГэВ новые вклады в аномальный магнитный момент мюона и @xmath71 в этой модели пренебрежимо малы.    в случае трех нейтрино, конечно, есть три скаляра @xmath31. предполагая, что матрица массы нейтрино @xmath5, нарушающая мягкие условия @ xmath72, является диагональной с очень хорошим приближением в базисе, где матрица массы в квадрате @xmath31 является диагональной. это означает, что темные скаляры @xmath73 соединяются с @xmath74, где @xmath75 - матрица смешивания нейтрино, связывающая @xmath76 с собственными состояниями массы нейтрино @xmath77. характерной особенностью любой модели качелей типа ii является двузарядный бозон Хиггса @xmath7. если существует связь на уровне дерева @xmath78, то доминирующим распадом @xmath7 является @xmath79. текущие экспериментальные ограничения @xcite на массу @xmath7 в конечных состояниях @xmath80, @xmath81 и @xmath82 составляют примерно от 490 до 550 ГэВ, предполагая для каждого 100%-ную долю ветвления. в настоящей модели, поскольку эффективная связь @xmath78 подавлена в одном контуре, вместо @xmath83 следует рассматривать @xcite, для которого текущее ограничение на @xmath84 составляет всего около 84 ГэВ @xcite. очевидно, что в будущем потребуется специальный поиск режима @xmath85.    если @xmath86, то канал распада @xmath87 откроется и будет доминировать. в этом случае сигнатурой будет последующий распад @xmath88, т.е. заряженный лептон плюс недостающая энергия. существующий экспериментальный предел @xcite для @xmath70, предполагающий образование электрослабой пары, составляет около 260 ГэВ, если @xmath89 ГэВ для 100% доли ветвления до @xmath90 или @xmath42, и нет предела, если @xmath91 ГэВ. Существует также более низкий порог для распада @xmath7, т.е. @xmath84 достаточно больше чем @xmath92, для которого @xmath7 распадается через виртуальную пару @xmath93 на @xmath94, что приводит к дилептонам с одинаковым знаком плюс недостающая энергия.     при 13 ТэВ. ] на рис. 3 мы строим поперечное сечение образования пар @xmath95 на большом адронном коллайдере (бак) при энергии центра масс 13 ТэВ. мы предполагаем, что @xmath96 и @xmath23 тяжелее, чем @xmath7, так что мы можем сосредоточиться только на продуктах распада @xmath97. режим @xmath98 всегда возможен, и в любом случае его следует искать экспериментально. однако, как уже отмечалось, гораздо более интересной возможностью является случай @xmath86 с последующим затуханием @xmath88. это дало бы четыре заряженных лептона плюс недостающую энергию, и в зависимости от линейной комбинации заряженных лептонов, связанных с @xmath31, могли бы существовать экзотические конечные состояния, которые имеют очень слабый фон sm, становясь, таким образом, отличными сигнатурами для поиска. предположим, что @xmath99 - самый легкий скаляр, а @xmath100 тяжелее, чем @xmath101, тогда @xmath101 распадается на @xmath102. следовательно, распад @xmath95 может привести, например, к @xmath103 плюс четыре @xmath99 (недостающая энергия ) в конечном состоянии. недавние поиски на бак мультилептонных сигнатур при 8 ТэВ cms @xcite и atlas @xcite соответствуют ожиданиям sm и являются потенциальными ограничениями для нашей модели. в частности, исследование cms включает редкие события sm, такие как @xmath104 и @xmath105. из-за отсутствия пар с противоположным знаком и одинаковым вкусом (ossf ) @xmath106 оба события классифицируются как ossf@xmath107, где лептон @xmath108 относится к электрону, мюону или адронно распадающемуся тау. лептонные тау-распады вносят свой вклад в количество электронов и мюонов, и это определяет категорию ossf@xmath109. подробные сведения из cms приведены в таблице 1 для лептонов @xmath110 и @xmath111. & & + лептоны @xmath112 & @xmath113 ( gev ) & obs. & exp.(sm ) & obs. & exp.(sm ) + sr1 & @xmath114 & 0 & @xmath115 & 0 & @xmath116 + sr2 & @xmath117 & 0 & @xmath118 & 0 & @xmath115 + sr3 & @xmath119 & 0 & @xmath118 & 0 & @xmath120 + 3 лептона & @xmath113 (гэв ) и обс. & exp.(sm ) & obs. & exp.(sm ) + sr4 & @xmath114 & 5 & @xmath121 & 7 & @xmath122 + sr5 & @xmath117 & 3 & @xmath123 & 35 & @xmath124 + sr6 & @xmath119 & 4 & @xmath125 & 53 & @xmath126 + исследование cms оценивает незначительный фон sm для sr1-sr3 и в нашем моделировании мы используем те же критерии выбора. мы накладываем ограничения на поперечный импульс @xmath127 10 ГэВ и псевдорапидность @xmath128 для каждого заряженного лептона, по крайней мере, с одним лептоном @xmath127 20 ГэВ. Чтобы быть изолированным, каждый лептон с @xmath129 должен удовлетворять @xmath130, где сумма равна для всех объектов в пределах конуса радиуса @xmath131 примерно в лептонном направлении. мы реализуем нашу модель с помощью feynrules 2.0 @xcite. используя функции распределения партонов cteq6l1, мы генерируем события с помощью madgraph5 @xcite, который включает пакет pythia для адронизации и принятия душа. затем madanalysis @xcite используется с картой delphes, разработанной для моделирования детектора cms. сгенерированные события изначально содержат 4 лептона. примерно половина обнаруживается как 3 лептонных события, но ограничения из сигнальных областей sr4-sr6 менее строгие, чем sr1-sr3. число обнаруженныхсобытия cted в категории ossf0 @xmath132 с 4 лептонами почти такие же, как у @xmath133, с очень небольшим количеством дополнительных лептонов от ливня или излучения в начальном/конечном состоянии.    чтобы исследовать образование @xmath134, мы принимаем массу @xmath99 равной 130 ГэВ, что позволяет @xmath99 быть темной материей, как обсуждается в следующем разделе. мы используем значения @xmath135 и @xmath136, хотя результаты нечувствительны к точным значениям из-за образования и распада на оболочке. эффектами, обусловленными @xmath53 ГэВ, можно пренебречь.    для нашей модели мы сканируем диапазон масс @xmath7 и @xmath101. на рис. 4 мы строим контуры, показывающие ожидаемое количество обнаруженных событий в категории ossf0 @xmath132 4 лептона для 13 ТэВ при яркости 100 fb@xmath137, предполагая незначительный фон, как в случае с 8 ТэВ. хотя доли ветвления от @xmath101 до @xmath138 или @xmath139 сопоставимы, мы обнаруживаем, что большая часть вкладов от @xmath140 распадается на @xmath141 или @xmath142 в конечном состоянии @xmath132 с 4 лептонами не обнаруживается. аналогичный анализ, выполненный для 8 ТэВ при 19,5 fb@xmath137, имеет максимальное количество обнаруженных событий, равное 0,4 на графике, аналогичном рис. 4, что соответствует небольшому предполагаемому исключению при уровне достоверности 15%. события для 13 ТэВ при светимости 100 fb@xmath137. ] самый светлый @xmath31, скажем, @xmath99, - это темная материя. его взаимодействие с лептонами слишком слабое, чтобы обеспечить достаточно большое поперечное сечение аннигиляции для объяснения нынешней реликтовой плотности темной материи во Вселенной @xmath143. однако он также взаимодействует с sm-бозоном Хиггса посредством обычной квартичной связи @xmath144. для значения @xmath145, соответствующего @xmath143, поперечное сечение прямого обнаружения в подземных экспериментах определяется как функция @xmath146. недавний анализ @xcite для реального @xmath31 утверждает, что результирующее допустимое пространство параметров ограничено небольшой областью вблизи @xmath147.    в нашей модели мы можем обойти это ограничение, вызвав @xmath100. матрица в квадрате массы, охватывающая @xmath148, задается @xmath149, тогда как матрица связи одного Хиггса @xmath150 с @xmath148 равна @xmath151. при диагонализации @xmath152 матрица связи вообще не будет диагональной. на физическом уровне @xmath99 будет взаимодействовать с @xmath153 через @xmath150. это позволяет аннигилировать @xmath154 в @xmath155 посредством обмена @xmath153 и вносит вклад в @xmath143, не влияя на поперечное сечение рассеяния @xmath99 от ядер через @xmath150. этот механизм восстанавливает @xmath99 в качестве кандидата на темную материю для @xmath156. сопоставлено с @xmath157 по реликтовому изобилию, предполагающему @xmath158. ] чтобы продемонстрировать масштаб задействованных значений, мы рассмотрим упрощающий случай, когда @xmath159 и @xmath160. дополнительный выбор @xmath161 гарантирует, что @xmath100 тяжелее, чем @xmath99, и удобен, потому что тогда требование к обилию реликтов больше явно не зависит от @xmath162. принимая во внимание, что @xmath99 является сложным скаляром, мы используем @xmath163 = 4.4 @xmath164@xmath165s@xmath137 @xcite и на рис. 5 мы выводим допустимые значения для @xmath166 и @xmath157, используя @xmath158 для простоты, чтобы соответствовать данным lux.    другим возможным сценарием является добавление легкого скаляра @xmath167 к @xmath1, который действует как посредник для самовзаимодействий @xmath31. это имеет важные астрофизические последствия @xcite. в этом случае становится возможным преобразование @xmath154 в @xmath168. мы изучили новую радиационную модель качелей типа ii массы нейтрино с темной материей @xcite, которая предсказывает двузарядный бозон Хиггса @xmath7 с подавленным распадом до @xmath169, тем самым обходя существующие границы lhc от 490 до 550 ГэВ по его массе. в этой модели @xmath7 может распадаться на два заряженных тяжелых фермиона @xmath93, каждый с нечетной темной четностью. последующий распад @xmath101 происходит на заряженный лептон @xmath170 и скаляр @xmath31, который является темной материей. следовательно, существует интересная возможность существования четырех заряженных лептонов, таких как @xmath171, плюс большая недостающая энергия в конечном состоянии. мы показываем, что БАК с энергией 13 ТэВ сможет исследовать такой дважды заряженный бозон Хиггса с массой порядка 400-500 ГэВ. 

мы рассматриваем модель массы нейтрино со скалярным триплетом @xmath0, которому присвоено лептонное число @xmath1, так что древовидная связь Юкавы @xmath2 недопустима. вместо этого он генерируется в результате взаимодействия @xmath3 и @xmath4 с темной материей и мягкого преобразования @xmath5 в @xmath6. мы обсуждаем феноменологические следствия этой модели, включая распад @xmath7 и прогноз обнаружения темного сектора на большом адронном коллайдере. ucrhep - t557 + ноябрь 2015 * модель радиационных качелей типа ii + массы нейтрино с темной материей + *