динамические системы, сохраняющие геометрическую структуру, были изучены довольно широко. особенно большое внимание привлекли те системы, которые сохраняют симплектическую форму, из-за их фундаментальной важности во всех видах применения. динамические системы, сохраняющие контактную форму, также представляют интерес как с математической точки зрения (например, при классификации уравнений в частных производных), так и в конкретных приложениях (изучение уравнений Эйлера). 1форма Лиувилля может быть связана как с симплектической формой (взяв ее внешнюю производную ), так и с контактной формой (добавив к ней простую 1форму новой переменной ). здесь мы хотим изучить динамические системы, соблюдающие форму Лиувилля. как мы увидим, это симплектические системы, которые могут быть расширены до контактных.    чтобы настроить обозначение, пусть m - гладкое (что в данной работе означает непрерывно дифференцируемое достаточное количество раз) многообразие размерности @xmath0. контактная форма на m - это 1-форма @xmath1, такая, что @xmath2. строгий контактоморфизм - это диффеоморфизм m, который сохраняет форму контакта (их группа будет обозначаться как @xmath3), в то время как векторное поле на m называется строго контактным, если его поток состоит из строгих контактоморфим (мы обозначаем их алгебру как @xmath4). в терминах определяющей контактной формы @xmath1 у нас есть @xmath5 для строгого контактоморфизма f и @xmath6 для строго контактного векторного поля x, где @xmath7 обозначает производную ли от @xmath8 в направлении поля x. классический пример строго контактного векторного поля, связанного с @xmath8 - это векторное поле reeb, @xmath9, однозначно определяемое уравнениями @xmath10 и @xmath11. с каждым контактным векторным полем x связана гладкая функция @xmath12, называемая контактным гамильтонианом x, которая задается как @xmath13. и наоборот, каждая гладкая функция @xmath14 порождает уникальное контактное векторное поле @xmath15, такое, что @xmath16 и @xmath17. обычно мы пишем @xmath18 для обозначения зависимости векторного поля @xmath18 от его (контактной) гамильтоновой функции @xmath14. результаты, подтверждающие локальное поведение систем такого рода, можно найти в @xcite, где авторы предоставляют явные условия для их линеаризации в окрестности гиперболической сингулярности. изучение вырожденных нулей и их бифуркаций остается, однако, далеким от завершения.    здесь, в разделе 1, мы вспоминаем форму строго контактных векторных полей @ xmath19 и их связь с симплектическими векторными полями плоскости. мы показываем, что альбегра @ xmath20 плоских полей, сохраняющих форму Лиувилля @ xmath21, может быть получена путем проецирования на @ xmath22 жестко контактирующих полей с постоянной третьей составляющей. мы начинаем классификацию векторных полей, принадлежащих @xmath20 (мы будем называть их векторными полями Лиувилля), вводя естественное отношение эквивалентности и показывая, что проблема их классификации эквивалентна классификации функций с точностью до определенного отношения эквивалентности.    в разделе 2 (зародыши в начале) одномерные функции классифицируются в соответствии с этим отношением эквивалентности, которое мы называем `ограниченной контактной эквивалентностью\" из-за его сходства с классической контактной эквивалентностью функций. мы приводим полный список нормальных форм для ростков функций с точностью до произвольной (конечной) коразмерности.    в разделе 3, основываясь на предыдущих результатах, мы приводим локальные модели для векторных полей Лиувилля плоскости. сначала мы докажем, что все такие поля сопряжены в точках, где они не обращаются в нуль, затем мы докажем, что они могут быть линеаризованы в гиперболических особенностях, и, наконец, мы формулируем результат, подтверждающий их конечную детерминированность, который основан на теореме о конечной детерминированности, полученной в разделе 2.    в разделе 4 мы сначала покажем, как построить поперечное развертывание класса сингулярностей векторных полей Лиувилля, а затем представим поперечные развертывания для классов сингулярностей коразмерности 1 и 2. Также приведены фазовые портреты для общих бифуркаций членов @ xmath20. далее, в разделе 5, мы видим, что существует только один полиномиальный член группы плоских диффеоморфизмов, сохраняющий форму Лиувилля ( @xmath23 обозначает эту группу). это линейный диффеоморфизм Лиувилля, и мы показываем линеаризацию плоских диффеоморфизмов такого рода в гиперболических неподвижных точках.    в разделе 6 мы возвращаемся к элементам @xmath24, чтобы заметить, что модели, полученные выше, являются элементами определенной базы векторного пространства однородных векторных полей. их линеаризация снова показана, хотя и с использованием классических методов теории нормальных форм. последний раздел содержит некоторые замечания относительно будущих направлений.    для классического введения в симплектическую и контактную топологию читателю следует обратиться к @ xcite, в то время как @ xcite предлагает более полное изучение случая контакта. особенности отображений рассматриваются в ряде учебников; мы рекомендуем @xcite и @xcite (недавнее применение теории сингулярностей к задачам динамики смотрите в @xcite). пусть m - замкнутое гладкое многообразие размерности 2n + 1, снабженное контактной формой @xmath8. контактная форма называется обычной, если ее векторное поле reeb, @xmath25, генерирует бесплатное действие @xmath26 над m. в этом случае m - это общее пространство основного пакета @xmath26, так называемого пакета boothby - wang (подробнее смотрите @xcite) : @xmath27, где @xmath28 - это действие поля reeb, а @xmath29 - каноническая проекция на @xmath30. b - симплектическое многообразие с симплектической формой @xmath31. проекция @xmath32 индуцирует алгебраический изоморфизм между функциями на базе b и функциями на m, которые сохраняются в потоке @xmath25 (такие функции называются базовыми). это также индуцирует сюръективный гомоморфизм между строго контактными векторными полями x из @ xmath33 и гамильтоновыми векторными полями y из @xmath34 (то есть полями y с @xmath35), ядро гомоморфизма которых генерируется векторным полем reeb.    в нашем локальном, трехмерном, случае все, конечно, проще. используя локальную диаграмму Дарбу, рассмотрим евклидово пространство @xmath19, оснащенное стандартной контактной структурой @xmath36. его поле вектора reeb, @xmath37, индуцирует действие @xmath38, и частное от @xmath19 этим действием, то есть плоскость @xmath22 с координатами @xmath39, наследует симплектическую форму @xmath40. строго контактные векторные поля проекта @xmath19 с гамильтоновыми полями на этой плоскости (для прямой аналогии со случаем сохранения объема читателю следует обратиться к @xcite). базовые функции теперь зависят, как можно легко убедиться, только от первых двух переменных, в то время как ядро вышеупомянутой проекции содержит кратно @xmath41. изучая уравнение @xmath42, мы получаем общее выражение @xmath43 : @xmath44 его контактный гамильтониан, конечно, @xmath45 (напомним, что он не зависит от третьей переменной), таким образом : @xmath46 обратите внимание, что все векторные поля плоскости @xmath39, сохраняющие симплектическую структуру @xmath47, могут быть получены таким образом.    в этой работе мы ограничим наше внимание теми членами @xmath48, которые сохраняют форму liouville @xmath21 (мы будем обозначать их множество как @xmath49 ). причина такого выбора станет ясна в разделе 6. в этом случае уравнение @xmath50 становится : @xmath51, в то время как @xmath52. таким образом, их общая форма - @xmath53, для некоторой одномерной функции @xmath54 и константы @xmath55. обратите внимание, что все векторные поля плоскости, имеющие форму Лиувилля, могут быть получены путем проецирования элементов @xmath49 на плоскость @xmath56. таким образом, мы имеем следующее: [ базовая лемма ] каждому @xmath57 соответствует уникальный @xmath58, а именно @xmath59. элементы @xmath49 тривиально получаются путем добавления констант, кратных @xmath41, к элементам @xmath20. эта лемма обеспечивает общую форму интересующих нас векторных полей. нашей целью является классификация этих векторных полей в соответствии с естественным соотношением, определенным очевидным образом: два поля @xmath60 сопряжены по Лиувиллю, если существует диффеоморфизм плоскости, сохраняющий форму Лиувилля, @xmath61, такой, что @xmath62, в то время как два поля @xmath63 строго контактно сопряжены, если существует диффеоморфизм плоскости, сохраняющий форму Лиувилля, @xmath61, такой, что @xmath62, в то время как два поля @xmath63 строго контактно сопряжены, если существует диффеоморфизм плоскости, сохраняющий форму Лиувилля. @xmath64 существует, такой, что @xmath65. обратите внимание, что классификация элементов @xmath20 приводит к классификации полей, принадлежащих @xmath66; нужно только расширить @xmath67 до @xmath19 как @xmath68.    чтобы продолжить классификацию векторных полей Лиувилля на плоскости, мы будем использовать их зависимость от вещественнозначных функций.    [ преобразование ] пусть @xmath69 - одномерная функция, а @xmath70 - диффеоморфизм @xmath71. векторное поле Лиувилля, соответствующее функции @xmath69, может быть преобразовано посредством диффеоморфизма, соответствующего форме @xmath21, в векторное поле Лиувилля, соответствующее функции @xmath72. построив поля, соответствующие этим двум функциям, в соответствии с рецептом, приведенным в лемме [базовая лемма], мы приходим к выводу, что диффеоморфизмом, выполняющим желаемое преобразование, является @ xmath73, который также сохраняет форму Лиувилля. эта лемма гарантирует, что классификация векторных полей Лиувилля, вплоть до диффеоморфизмов, принадлежащих @ xmath23, сводится к классификации одномерных вещественных функций. в следующем разделе мы обратим наше внимание на эту классификацию. пусть @xmath74 - зародыш в начале гладкой функции. их кольцо будет обозначаться как @xmath75. мы вводим следующее соотношение эквивалентности. пусть @xmath76. мы будем называть их ограничительно контактным эквивалентом (@ xmath77-эквивалент), если существует зародыш гладкого диффеоморфизма @ xmath78, такого, что @ xmath79. пусть @xmath76, с @xmath80. определите @xmath81. легко проверить, что @xmath70 является локальным диффеоморфизмом в @xmath82 и @xmath79. давайте вспомним здесь, что два одномерных зародыша функции @xmath76 называются эквивалентными контактам, если @xmath83, для некоторой функции germ @xmath84 и диффеоморфизма @xmath70. отношение эквивалентности, которое мы изучаем здесь, требует @xmath85. это объясняет, почему мы назвали определенное выше отношение эквивалентности ограниченным контактом. предположим теперь, что @xmath86 - это кривая @xmath77эквивалентных зародышей, зависящая от реального параметра @xmath87, с @xmath88. таким образом, существует кривая локальных диффеоморфизмов @xmath89 с @xmath90 и @xmath91, такая, что @xmath92. различаясь относительно s и оценивая в @xmath93, мы получаем : @xmath94, где @xmath95 определяется отношением @xmath96. обратите внимание, что @xmath97, таким образом, @xmath98, идеал @xmath75, сгенерированный @xmath99. пусть @xmath100. идеал, сгенерированный из зародышей @xmath101, равен @xmath102. очевидно, что если @xmath98, то @xmath103 является членом @xmath102. давайте докажем обратное включение. пусть существуют @xmath104. зародыши @xmath105 и @xmath106, такие, что @xmath107. мы хотим найти зародыш @xmath108 такой, что : @xmath109. можно легко проверить, что решением последнего дифференциального уравнения является : @xmath110, которое хорошо определено и сглажено в окрестности начала координат и, следовательно, для каждого @ xmath104 существует @ xmath108, такое, что @xmath111, отсюда вывод.    в свете приведенной выше леммы мы переходим к следующему: касательное пространство @xmath100, относительно эквивалентности @xmath77, определено как @xmath112. коразмерность @xmath69 определяется как @xmath113, мы вычисляем, что если @xmath114, то @xmath115, таким образом, @xmath116, в то время как если @xmath117, @xmath118 и @xmath119.    как обычно, зародыш @xmath100 называется @xmath120determined, с @xmath121, если каждый другой @xmath105, имеющий тот же @xmath120jet с @xmath69, @xmath77эквивалентен f. если такой конечный @xmath120 не существует, мы говорим, что @xmath69 не является конечно определенным. зародыш @xmath100 равен @xmath120determined, относительно @xmath77-эквивалентности, если @xmath122. мы должны доказать, что если @xmath123, то зародыши @xmath69 и @xmath124 являются @xmath77эквивалентными.    с этой целью определим @xmath125 $]. мы построим диффеоморфизмы @xmath126, определенные в окрестности начала координат, такие, что @xmath127. дифференцируя относительно @xmath87, мы получим : @xmath128.    обратите внимание, что для @xmath93 мы получаем отношение @xmath129, которое, согласно предыдущей лемме, имеет решение @xmath98 начиная с @xmath122. нам нужно показать, что решение существует для всех @xmath130 $ ]. рассмотрим @xmath131 $ ], пусть @xmath132 - кольцо зародышей функций в @xmath133 $ ] и обозначим через @xmath134 идеал @xmath132, состоящий из этих зародышей, исчезающих в @xmath133 $ ]. у нас есть : @xmath135 + @xmath136 + @xmath137 + @xmath138 + @xmath139 + @xmath140, где включение в последней строке выполняется из-за леммы накаямы. таким образом, для каждого @xmath130 $ ] у нас есть этот @xmath141. таким образом, мы можем найти @xmath142, определяющий зародыш диффеоморфизма @xmath143, который для @xmath144 устанавливает эквивалентность между @xmath69 и @xmath124. далее следует классификация элементов @xmath75. мы начинаем с зародышей, которые либо не исчезают в начале координат, либо имеют там обычную точку. пусть @xmath100. если @xmath145, то это @xmath77, эквивалентное 1, в то время как если @xmath146 и @xmath147, то @xmath69 равно @xmath148 для @xmath149. пусть @xmath100, с @xmath145. чтобы показать, что это @xmath77эквивалентно @xmath150, мы должны найти локальный диффеоморфизм @xmath151 такой, что @ xmath152, который совпадает с @ xmath153, который является дифференциальным уравнением с гладкой правой частью, по крайней мере, в окрестности начала координат, таким образом, такой гладкий @ xmath151 существует.    с другой стороны, пусть @xmath146 и @xmath147. это 1determined, таким образом, @xmath77эквивалентен своей линейной части @xmath149, в то время как, как можно легко проверить, зародыш @xmath149 является @xmath77эквивалентен @xmath154 только в том случае, если @xmath155. дайте нам знать, переходите к микробам с критическими точками. пусть @xmath100, с @xmath156 и @xmath157. тогда @xmath69 равен @xmath77, эквивалентному @xmath158, если @xmath120 - четное число, и @xmath159 или @xmath160, если @xmath120 - нечетное число. если @xmath69 является таким зародышем, то в окрестности источника мы можем написать @xmath161 с @xmath162. таким образом, @xmath163, а @xmath69 - это @xmath120determined. таким образом, @xmath77 эквивалентен @ xmath164, в то время как, как можно легко проверить, зародыш диффеоморфизма @xmath165 существует такой, что @ xmath166 для каждого @ xmath167, если @xmath120 четный, в то время как если @xmath120 нечетный, тогда @xmath164 @xmath77 эквивалентен @xmath168, для @xmath169 и в @xmath158, для @xmath170. объединив все вышесказанное, мы теперь можем сформулировать основную теорему для классификации членов @xmath75. [ функции ] если элемент @xmath75 не обращается в нуль в начале координат, это @xmath77-эквивалент постоянной функции @xmath150. члены @xmath75, имеющие коразмерность @xmath171, являются @xmath77-эквивалентом @xmath149 ( @xmath172 является значением их производной там ). член @xmath75 нечетной коразмерности @xmath120 равен @xmath77-эквиваленту @xmath173, в то время как, если он имеет четную коразмерность @xmath120, он равен @xmath77-эквиваленту @xmath174, в зависимости от знака значения его первой ненулевой производной в начале. таблица 1 содержит локальные модели членов @xmath75, имеющие коразмерность до пяти. мы отмечаем, что существуют различия с классическим классификационным списком для правильной эквивалентности (в этом списке модели @xmath175 и @xmath176 могут иметь как отрицательный, так и положительный знак) и для контактной эквивалентности (в котором, например, модель @xmath177 не зависит от константы @xmath172, см. @xcite ). заинтересованный читатель должен обратиться к @xcite за соотношением контактной и правильной эквивалентности, в то время как отношение эквивалентности, изучаемое здесь, предоставляет больше моделей, чем правильная и контактная эквивалентность, поскольку оно более строгое, чем оба. таблица 1 [ cols=\"\u003c,\u003c,\u003c\",options=\"header \", ] для случаев @xmath178 мы отказались от записи векторных полей для отрицательного и положительного знака, поскольку одно может быть получено из другого после умножения на @xmath179 (что означает, что их фазовые портреты идентичны вплоть до обращения времени вспять ).    за исключением гиперболической модели (и ненулевой), все они имеют бесконечность эквиллибрий (ось @xmath180). Кроме того, топологически их поведение довольно просто проанализировать, поскольку функция @xmath181 служит первым интегралом. остается проанализировать поведение возмущений этих векторных полей. в обычных точках все члены @xmath20 сопряжены друг с другом посредством диффеоморфизма, сохраняющего форму Лиувилля. при гиперболических особенностях все такие векторные поля могут быть преобразованы в их линейную часть; эти линейные части не сопряжены друг с другом, поскольку собственные значения там инвариантны к сопряженности. однако, с точки зрения топологической эквивалентности, все они являются седловыми точками, таким образом, гиперболические особенности структурно устойчивы. это уже не тот случай, когда мы анализируем векторные поля, принадлежащие классам @xmath182. чтобы описать их локальные бифуркации, мы должны сначала вычислить их поперечные развертки. пусть @xmath15 - зародыш в начале векторного поля Лиувилля. обозначим через @xmath183 его класс сингулярности (то есть множество всех зародышей в начале векторных полей Лиувилля, которые по Лиувиллю эквивалентны @ xmath15). поперечное развертывание @ xmath15 состоит из множества зародышей в начале векторных полей Лиувилля, это множество пересекает @xmath183 поперечно в точке @xmath15. таким образом, чтобы построить поперечные развертки векторных полей Лиувилля, мы должны сначала вычислить касательные пространства классов сингулярностей. пусть @xmath184 ( где @xmath69 - функция, определяющая @xmath185 ) и @xmath183 - его класс сингулярности. у нас есть : @xmath186. пусть @ xmath187 - зародыш в начале векторного поля Лиувилля, а @ xmath188 - зародыш в начале семейства диффеоморфизмов, сохраняющих форму Лиувилля, где @xmath189, @xmath190 и @xmath191. определяем : @xmath192. это кривая векторных полей Лиувилля, принадлежащая @xmath183, и у нас есть @xmath193. чтобы вычислить касательное пространство @xmath194, нам нужно вычислить в @xmath93 производную по параметру @xmath87 из @xmath195. это : @xmath196. мы обозначили как @xmath197 векторное поле, определенное @xmath198. Обратите внимание, что @xmath199 - это векторное поле Лиувилля, соответствующее функции @xmath200, которая принадлежит @xmath201, начиная с @xmath202. таким образом, касательное пространство @xmath183 в @xmath185 состоит из тех полей Лиувилля, которые соответствуют функциям, принадлежащим идеальному @xmath201. приведенная выше теорема позволяет нам изучать бифуркации векторных полей Лиувилля. чтобы проиллюстрировать это, мы представляем здесь такие бифуркации малой коразмерности. начнем с класса сингулярностей @xmath203. члены этого класса образуют подмножество коразмерности @xmath150 в наборе тех членов @xmath20, которые обращаются в нуль в начале координат. чтобы развернуть их в поперечном направлении, нам нужно только добавить к их локальной модели линейные члены, сохраняющие форму Лиувилля. таким образом, мы приходим к векторному полю @xmath204, где @xmath172 - действительный параметр. мы имеем следующее: множество @xmath205 с @xmath206 и @xmath207 имеет коразмерность 1 во множестве векторных полей Лиувилля, обращающихся в нуль в начале координат. все его элементы сопряжены с моделью @xmath203, приведенной выше. кривая векторных полей @xmath208 пересекает в @xmath209 этот набор поперечно. коразмерность и сопряженность с моделью @xmath203 легко вытекают из анализа, приведенного в предыдущих разделах. обратите внимание, что @xmath210 - это модель @xmath203, соответствующая функции @xmath211. пересечение является поперечным, поскольку : @xmath212. это векторное поле Лиувилля, соответствующее функции @xmath213, которая является единственной функцией (с точностью до константы), которая обращается в нуль в начале координат и принадлежит @xmath214. таким образом, @xmath208 является поперечным развертыванием сингулярности @xmath203. векторные поля, зависящие от одного параметра, подвергаются для изолированных vзначения этого параметра, бифуркация, изображенная на рисунке 1; следовательно, эта бифуркация является бифуркацией коразмерности 1, происходящей в интересующих векторных полях.   . пунктирная линия на картинке в центре обозначает линию особенностей.,title=\"рис. :\" ]. пунктирная линия на картинке в центре обозначает линию особенностей.,title=\"рис. : \" ]. пунктирная линия на картинке в центре обозначает линию особенностей.,title=\"рис. : \" ] мы переходим к бифуркациям коразмерности два. рассмотрим модель @xmath215 и добавим к ней члены меньшей степени. мы приходим к @xmath216, где @xmath217 реальные параметры. мы имеем следующее: множество @xmath205 с @xmath218 и @xmath219 имеет коразмерность 2 во множестве векторных полей Лиувилля, обращающихся в нуль в начале координат. все его элементы сопряжены с моделью @xmath215, приведенной выше. поверхность векторных полей @xmath220 пересекает в @xmath221 этот набор поперечно. его доказательство соответствует предыдущему предложению, и поэтому оно опущено. на рисунке 2 мы представляем бифуркации, которым подвергается система system @xmath222, для значений характерных параметров.    прежде чем обсуждать случай диффеоморфизма, давайте отметим, что мы могли бы изучать бифуркации произвольной конечной коразмерности, следуя точно такому же подходу. (слева), @xmath221 (в центре), @xmath223 (справа). пунктирная линия на картинке в центре обозначает линию сингулярностей.,title=\"рис. : \" ] ( слева ), @xmath221 (в центре ), @xmath223 ( справа ). пунктирная линия на картинке в центре обозначает линию сингулярностей.,title=\"рис. : \" ] ( слева ), @xmath221 (в центре ), @xmath223 ( справа ). пунктирная линия на центральном рисунке обозначает линию особенностей.,title=\"fig : \" ] давайте теперь обратим наше внимание на диффеоморфизмы плоскости, соответствующие форме Лиувилля. как мы видели, они имеют общий вид @xmath224. диффеоморфизм @xmath54 из @xmath71 однозначно определяет такой диффеоморфизм. таким образом, уникальным линейным диффеоморфизмом, сохраняющим форму Лиувилля (и начало координат), является @ xmath225. помимо этого, нет других полиномиальных членов @ xmath23; как следствие, конечные струи (любого порядка) изучаемых здесь диффеоморфизмов Лиувилля не принадлежат к одной и той же группе. классификация строгих контактоморфизмов в соответствии с отношением естественной эквивалентности, конечно, является нашей целью; @ xmath226 являются сопряженными по Лиувиллю, если существует третий диффеоморфизм Лиувилля @xmath67 такой, что @xmath227. чтобы продолжить, и поскольку мы фокусируемся на неподвижных точках, мы накладываем условия @xmath228. в общем, такие диффеоморфизмы могут быть линеаризованы в окрестности начала координат. существует подмножество нулевой коразмерности тех элементов @ xmath23, которые обращаются в нуль в начале координат, каждый элемент которого может быть преобразован путем изменения координат, сохраняющих форму Лиувилля, в его линейную часть. давайте рассмотрим множество диффеоморфизмов Лиувилля, имеющих линейную часть @ xmath229. его коразмерность равна нулю (в множестве диффеоморфизмов Лиувилля, обращающихся в нуль в начале координат), а его члены имеют вид @xmath224, где @xmath230 локальный диффеоморфизм (мы используем h.o.t. как аббревиатуру для более высокого порядка термины \" ). мы предположили, что @xmath231 ; следовательно, существует локальный диффеоморфизм @xmath232 из @xmath71 такой, что @xmath233 (это содержание теоремы линеаризации Штернберга, см. @ xcite). используя этот диффеоморфизм, определите @ xmath234 и заметьте, что это диффеоморфизм, сохраняющий форму Лиувилля, с обратным @xmath235.    как легко подтвердить, @xmath236. таким образом, мы нашли универсальную модель для исследуемых отображений, то есть @xmath225. как уже отмечалось, на самом деле это уникальная полиномиальная модель для членов @ xmath23; таким образом, диффеоморфизмы Лиувилля либо могут быть линеаризованы, либо не являются конечно определенными (по крайней мере, конечно определенными в соответствии с соотношением сопряженности Лиувилля). завершив изучение векторных полей Лиувилля, мы теперь можем сформулировать результаты для строго контактных векторных полей @xmath19. действительно, нужно только добавить постоянные кратные @xmath41 к локальным моделям, представленным выше, чтобы получить векторные поля, которые сохраняют как контактную форму @xmath172, так и форму Лиувилля. наш выбор ограничить наше исследование членами @ xmath66 обусловлен тем фактом, что они являются единственными строго контактными векторными полями, которые могут иметь однородные компоненты. действительно, вспомним из раздела 1 общую форму строго контактного векторного поля : @xmath237.    предполагая, что @xmath238 (помните, что это не зависит от @ xmath239 ) является однородным многочленом степени @ xmath240, векторное поле @xmath15 выше однородно степени @xmath241 только в том случае, если его третья составляющая постоянна для @xmath242 или равна нулю для @xmath243. Следовательно, члены @xmath66 являются единственные однородные члены @xmath24. мы подробно остановимся на этом наблюдении в этом разделе, чтобы показать, используя классическую теорию нормальных форм, линеаризацию строго контактных векторных полей, соблюдающих форму Лиувилля. рассмотрим элементы @ xmath24, обращающиеся в нуль в начале координат. если @xmath15 является таким полем, пусть @xmath244 будет его @xmath120jet равным нулю для некоторого натурального числа @xmath120, где каждое @xmath245 является однородным полем степени @xmath120. легко видеть, приравнивая члены одной и той же степени в уравнении @xmath246, что каждый @xmath247 сам по себе является членом @xmath24. обозначим как @xmath248 подмножество @xmath24, компоненты которого являются однородными функциями степени d. мы легко доказываем следующее: векторное пространство @xmath248 является одномерным. для каждого @xmath249 его база состоит из поля @xmath250. таким образом, локальные модели таблицы 2 составляют основу, генерирующую интересующие поля.    линейные поля ( принадлежащие @xmath251 ) имеют вид @xmath252, с произвольной константой @xmath172. следовательно, в нашем случае существование гиперболических особенностей исключено (на самом деле, @xmath253 также является уникальным линейным элементом @xmath254; строго контактные векторные поля не обладают гиперболическими особенностями). несмотря на этот факт, поля, имеющие ненулевую линейную часть, могут быть линеаризованы в окрестности начала координат. мы докажем это сейчас, используя подход, отличный от указанного выше. существуют @ xmath255 одночленов, зависящих от трех переменных, имеющих степень @xmath240, как могут гарантировать простые аргументы подсчета. таким образом, векторное пространство @xmath256 однородных векторных полей степени @xmath240 имеет размерность @xmath257, и можно легко проверить, что поля, указанные в таблице 3, будучи @xmath257 независимыми векторными полями степени @xmath240, составляют его основу. интересующие нас векторные поля принадлежат к этой базе (чтобы получить их, просто установите @xmath258 в первое поле второго класса). эта база была представлена в общем n-мерном случае в @ xcite, раздел 4 которого содержит аргументы, которые мы будем использовать для доказательства следующего утверждения. автор хотел бы поблагодарить профессора. джей Ди Мейсс за разъяснение их ему.    таблица 3 заполненные поля, условие и номер + + @xmath259 + @xmath260 + @xmath261 & @xmath262 & @xmath263 + + @xmath264 & @xmath265& @xmath265 + @xmath266 & @xmath267 & @xmath268 + + @xmath269 & @xmath267 & @xmath270 + если @xmath271, вектор поле @xmath272 $ ], где @xmath253 - уникальное, линейное и ненулевое, строго контактное векторное поле, представленное выше, также однородно степени d (скобки @xmath273 $ ] обозначают обычный коммутатор векторных полей). таким образом, мы можем определить оператор @xmath274, @xmath275 $ ]. векторные поля, принадлежащие базе @xmath256, являются собственными векторами этого оператора; таким образом, генерируемые ими подпространства инвариантны относительно @xmath276, обеспечивая диагональную форму его матрицы. существует подмножество нулевой коразмерности @xmath277, каждый элемент которого может быть преобразован в его линейную часть. линеаризующий диффеоморфизм близок к тождеству и сохраняет форму контакта. подмножество, на которое мы ссылаемся, представляет собой набор представляющих интерес векторных полей с ненулевой линеаризацией, и его коразмерность легко получить. классическая теория нормальных форм гарантирует, что, изменяя координаты, мы можем отбросить все члены @xmath278, которые не содержатся в дополнении диапазона этого оператора (оператор, который оставляет инвариантными пространства @xmath279, а также подпространства, генерируемые базовыми векторными полями, подпространство полей, которые интересует нас в том числе ). матрица @xmath253 самосопряжена, поэтому дополнение к диапазону @xmath276 является ядром этого оператора. однако это ядро, как можно легко проверить, тривиально, предоставляя нам диффеоморфизм, который преобразует в свою (ненулевую) линейную часть каждое поле @xmath277. этот диффеоморфизм сохраняет форму 1, определяющую структуру контакта; это вытекает из диагональной формы матрицы @xmath276. строго контактные векторные поля проецируются на симплектические поля плоскости; однородные строго контактные векторные поля проецируются на поля плоскости, сохраняя форму Лиувилля. здесь мы изучили локальное поведение последнего; локальное изучение первого остается сложной задачей. контактные системы имеют долгую историю и привлекают большое внимание, поскольку они являются ценным инструментом в топологических конструкциях, в гамильтоновой динамике и во многих физических приложениях (смотрите @xcite для описания учебника по этим областям и дальнейших ссылок). почти все контактные системы обладают гиперболическими особенностями, как показывают аргументы трансверсальности. в этом случае были получены условия для линеаризации ( @xcite ). однако результаты гораздо более редки, если особенности вырождены.    здесь мы решили рассмотреть более простой случай однородных строго контактных систем. это привело нас к изучению плоских систем, сохраняющих форму Лиувилля, предмет, который имеет свой собственный интерес. чтобы изучить эти области, нам пришлось классифицировать одномерные функции в соответствии с ограниченным отношением контактной эквивалентности. все эти допускают обобщения и заслуживают дальнейшего изучения.    действительно, распространяя определение ограниченной контактной эквивалентности на произвольные измерения, мы, конечно, получаем дифференциальное соотношение сопряженности для векторных полей. вероятно, можно было бы повторно получить результаты теории нормальных форм, используя этот подход, который потенциально помог бы решить проблему классификации векторных полей, сохраняющих форму Лиувилля в любом измерении.    и, как уже упоминалось, общая проблема анализа поведения контактных динамических систем остается как интересной, так и сложной. автор надеется дополнительно прокомментировать эти темы в будущем. 

мы изучаем векторные поля плоскости, сохраняющие форму Лиувилля. мы представляем их локальные модели с точностью до отношения естественной эквивалентности и описываем локальные бифуркации малой коразмерности. для достижения этого дана классификация одномерных функций в соответствии с отношением, более строгим, чем контактная эквивалентность. кроме того, мы обсуждаем их связь со строго контактными векторными полями в третьей размерности. также приведены аналогичные результаты для диффеоморфизмов. * ключевые слова * системы, сохраняющие форму Лиувилля, строго контактные системы, классификация, бифуркации + * msc[2000 ] * первичные 37c15, 37j10, вторичные 58k45, 53d10