одной из наиболее важных проблем в математике является доказательство гипотезы Римана (rh), которая утверждает, что все нетривиальные нули классической дзета-функции имеют действительную часть, равную 1/2 @xcite. важность этой гипотезы заключается в ее связи с простыми числами. если rh верно, то статистическое распределение простых чисел будет ограничено наиболее благоприятным образом. согласно Майклу Берри, истинность rh означала бы, что `в простых числах есть музыка\" @xcite. в противном случае, по словам Бомбьери, неудача rh привела бы к хаосу в распределении простых чисел @xcite. до сих пор доказательство rh более ста лет сопротивлялось попыткам многих и наиболее выдающихся математиков и физиков, что отчасти объясняет его популярность @xcite. по этим и другим причинам rh остается одной из самых фундаментальных проблем математики XXI века с возможными последствиями для физики. на самом деле, физические идеи и методы, вероятно, могли бы быть необходимы для доказательства rh @ xcite. это предположение восходит к Поля и Гильберту, которые, согласно стандартным знаниям, предположили, что мнимая часть нетривиальных нулей Римана является собственными значениями самосопряженного оператора @ xmath5 и, следовательно, действительными числами. на языке квантовой механики оператор @xmath5 был бы ничем иным, как гамильтонианом, спектр которого содержит нули Римана. гипотеза Поля - Гильберта долгое время считалась дикой спекуляцией, пока не появились работы Сельберга в 50-х годах и Монтгомери в 70-х. Сельберг обнаружил замечательную двойственность между длиной геодезических на римановой поверхности и собственными значениями оператора лапласа, определенного на ней @ xcite. эта двойственность заключена в так называемой формуле следа Сельберга, которая имеет сильное сходство с явной формулой Римана, связывающей нули и простые числа. нули Римана соответствовали бы собственным значениям, а простые числа - геодезическим. эта классическая версия простых чисел и нулей в сравнении с квантовой также лежала в основе так называемого подхода квантового хаоса к rh (смотрите позже). совершенно независимо от работы Сельберга Монтгомери показал, что нули Римана распределены случайным образом и локально подчиняются статистическому закону случайных матричных моделей (rmm) @ xcite. первоначально rmm был предложен для объяснения хаотического поведения спектров ядер, но он находит применение в других областях физики, особенно в конденсированных средах. существует несколько классов универсальности случайных матриц, и оказывается, что класс, связанный с нулями Римана, - это гауссовский унитарный ансамбль (gue), связанный со случайными эрмитовыми матрицами. аналитические результаты Монтгомери нашли впечатляющее численное подтверждение в работах Одлизко в 80-х годах, так что закон Гуэ применительно к нулям Римана в настоящее время называется законом Монтгомери - Одлизко @ xcite. стоит упомянуть, что простые числа, в отличие от нулей Римана, распределены почти случайным образом по множеству целых чисел. действительно, считается, что можно найти произвольные пары соседних нечетных чисел @xmath6, а также пары, произвольно разделенные. единственное, что известно о распределении простых чисел, - это закон Гаусса, согласно которому простое число n @ xmath7 @ xmath8 ведет себя асимптотически как @xmath9 @xcite. это утверждение называется теоремой о простых числах, доказанной Адамаром и де ла Валле-Пуссеном в 1896 г. если rh истинно, то отклонение от закона Гаусса имеет порядок @xmath10. аналог закона Гаусса для мнимой части нулей Римана (называемый им @xmath11) задается законом Римана, где n @xmath7-ноль ведет себя как @xmath12. следовательно, больших простых чисел постепенно становится все меньше, в то время как больших нулей Римана предостаточно. важный намек, предлагаемый законом Монтгомери - одлизко, заключается в том, что гамильтониан поля - Гильберта @ xmath5 должен нарушать симметрию обращения времени. причина в том, что статистика gue описывает случайные гамильтонианы, в которых эта симметрия нарушена. простой пример - материалы с примесями, подверженные воздействию внешнего магнитного поля, как в квантовом эффекте Холла. следующий шаг на пути поля - Гильберта - Монтгомери - одлизко был сделан компанией berry @xcite. кто заметил сходство между формулой, дающей флуктуации числа нулей вокруг его среднего положения @xmath13, и формулой, дающей флуктуации энергетических уровней гамильтониана, полученного квантованием классической хаотической системы @xcite. сравнение этих двух формул позволяет предположить, что простые числа @xmath14 соответствуют изолированным периодическим орбитам, период которых равен @xmath15. в сценарии квантового хаоса простые числа выглядят как классические объекты, в то время как нули Римана являются квантовыми. эта классическая / квантовая интерпретация простых чисел / нулей, безусловно, напоминает ту, которая лежит в основе формулы следа Сельберга, упомянутой ранее. одним из успехов подхода к квантовому хаосу является то, что он объясняет отклонения нулей от закона Гуэ, найденные численно Одлизко. сходство между описанными выше формулами флуктуации, хотя и довольно привлекательное, имеет серьезный недостаток, отмеченный Коннесом, который связан с общей разницей в знаках между ними @xcite. это похоже на то, как если бы периодические орбиты отсутствовали в лежащей в основе классической хаотической динамике, факт, который трудно понять физически. это и другие наблюдения приводят Коннеса к предложению довольно абстрактного подхода к rh, основанного на дискретных математических объектах, известных как adeles @xcite. конечным результатом работы Конна является формула трассировки, доказательство которой, пока не найденное, сводится к обобщенной версии rh. в подходе Конна существует оператор, который играет роль гамильтониана, спектр которого представляет собой континуум с отсутствующими спектральными линиями, соответствующими римановым нулям. таким образом, мы сталкиваемся с двумя возможными физическими реализациями нулей Римана, либо как точечных спектров, либо как отсутствующих спектров в континууме. позже мы увидим, что обе картины могут быть согласованы в модели qm, имеющей дискретные спектры, встроенные в континуум. в 1999 году Берри и Китинг, с одной стороны, @xcite, а Коннес, с другой @xcite, предположили, что классический гамильтониан @xmath16, где @xmath17 и @xmath14 - положение и импульсы одномерной частицы, тесно связан с нулями Римана. классические траектории частицы являются гиперболами в фазовом пространстве @xmath18, следовательно, не следует ожидать дискретного спектра даже на полуклассическом уровне (см. рис. [ полуклассический ]. чтобы преодолеть эту трудность, Берри и Китинг предложили ограничить фазовое пространство теми точками, где @xmath19 и @xmath20, с @xmath21. число полуклассических состояний, @xmath22, с энергией от 0 до @xmath11 задается разрешенной областью в фазовом пространстве, деленной на @xmath23 (см. рис. [ полуклассический ] ) \\(e ) = ( -1 ) + 1 [ 1 ] уравнение([1 ] ) асимптотически совпадает с гладкой частью формулы, которая дает число нулей Римана в том же интервале. этот результат действительно поразителен, учитывая простоту гамильтониана и сделанные предположения. с другой стороны, Коннес начал с того же классического гамильтониана @xmath24, но ограничил фазовое пространство теми траекториями, которые удовлетворяют @xmath25, с @xmath26 отсечкой, которая отправляется в бесконечность в конце вычисления. число полуклассических состояний задается через \\ (e ) = - ( -1 ) [ 2 ] первый член описывает континуум состояний в пределе @ xmath27, в то время как второй член совпадает с минус средним положением нулей Римана ( [ 1 ] ). этот результат привел Конна к предложению недостающая спектральная интерпретация нулей Римана, описанная ранее. третья возможная регуляризация модели xp, предложенная в ссылках @xcite, заключается в том, что @xmath28, что приводит к следующему подсчету полуклассических состояний, \\(e ) = [ 3 ] этот результат согласуется с асимптотической частью ( [ 2 ] ), что означает, что существует непрерывный спектр, но возможная связь с нулями Римана потеряна. основное преимущество последней регуляризации заключается в том, что она возникает в результате последовательного квантования @xmath0 в отличие от двух предыдущих полуклассических регуляризаций. классический гамильтониан @xmath0 может быть последовательно квантован в двух случаях, в зависимости от выбора области в координате @xmath17: 1 ) @xmath31 и 2 ) @xmath28 @xcite. в первом случае @xmath5 по существу самосопряжен, в то время как во втором он допускает однопараметрическое самосопряженное расширение. мы рассмотрим последний случай. чтобы сделать это, нужно сначала определить обычный упорядоченный оператор @xcite h_0 = ( xp + p x ) = -i ( + ) [ 4 ], где @xmath32. формальными собственными функциями ( [ 4 ] ) являются _ e(x ) =, 1 \u003c x \u003c n [ 5 ], где мы нормализовали @xmath33 и @xmath34. можно показать, что ( [ 4 ] ) самосопряжено, если волновые функции удовлетворяют граничному условию e ^ i _ e(1 ) = n ^ 1/2 _ e(n ) [ 6 ], где угол @xmath35 параметризует самосопряженное расширение @xmath5. наложение ( [ 6 ] ) на ( [ 5 ] ) дает n ^ i e = e ^ i [ 7 ], которое определяет собственные значения @xmath5 e_n = ( n + ), n = 0, 1, [ 8 ] это уравнение согласуется с полуклассическим результатом ( [ 3 ] ). в частном случае, когда @xmath36, спектр ( [ 8 ] ) становится симметричным вокруг 0. Обратите внимание, что нулевое собственное значение исключено. другой способ получить этот результат - рассмотреть обратную операцию ( [ 4 ] ). это можно сделать следующим образом, h_0 = ( x p + p x ) = x ^ p x ^ h ^-1 = x ^- p ^-1 x ^- [ 9 ], где @xmath37 четко определен начиная с @xmath38. обратная величина оператора импульсов @xmath14 задается одномерной функцией Грина p ^-1 =, [ 10 ] где @xmath39 - знаковая функция. уравнение Шредингера, связанное с ( [ 9 ] ), имеет вид _ e (x ) = _ e(x ). [ 11 ] что в терминах новой волновой функции _ e(x ) = x ^- _ e(x ) [ 12 ]    становится x _ e(x ) - _ 1 ^ n dx ( x - x ) _ e(x ) = 0 [ 13 ], решение которого равно n ^ i e = -1, ( x ) = [ 14 ] следовательно, мы восстанавливаем уравнения.([5 ] ) и ([ 7 ] ) в частном случае, когда @xmath36. с другой стороны, уравнение([13 ] ) выглядит как уравнение на собственные значения еще одного гамильтониана, которое мы обсудим далее. в ссылке @xcite было определено расширение модели сверхпроводимости bcs, называемой моделью русской куклы, гамильтониан которой, когда он ограничен случаем одного тела, становится h_rd(x, x ) = ( x ) ( x - x ) - ( g + i h (x - x ) ) [ 15 ] где @xmath40 представляет энергии пар электронов, занимающих обратные по времени состояния в полосе @xmath41, @xmath42 - стандартная константа связи bcs, а @xmath43 - связь, нарушающая симметрию обращения времени. собственные значения и функции ( [ 15 ] ) задаются через ( ) ^ i h =, ( x ) = [ 16 ] сравнивая ( [ 16 ] ) с ( [ 14 ] ), получаем следующее отображение между собственными состояниями модели xp и модели rd & e_rd = 0 e 0 & [ 17 ] + & h e & + & ( /2 ) & + & x ^-1/2 _ e & в частном случае, когда @xmath44, а затем @xmath36. можно добавить член связи @xmath42 в определение ( [ 9 ] ) оператора @xmath45, и в этом случае соответствие между моделью rd и моделью xp будет охватывать все самосопряженные расширения @xmath46. модель удаленного доступа предоставляет пример, в котором группа перенормировки вместо того, чтобы заканчиваться в фиксированных точках, выполняется в циклах @xcite. в модели rd связь, которая периодически выполняется под rg, равна @xmath42 с периодом, равным @xmath47, в то время как связь @xmath43 остается инвариантной. этот факт, в свою очередь, подразумевает существование нескольких связанных состояний, номер которых задается @xmath48. если мы заменим @xmath43 на @xmath11, последнее уравнение станет @xmath49, что совпадает с числом собственных значений модели xp. кстати, мы хотели бы упомянуть, что реализации теории поля циклической перенормировочной группы references @ xcite лежат в основе подхода Леклера к rh @ xcite. в этой ссылке дзета-функция на критической полосе связана с квантовой статистической механикой нерелятивистских взаимодействующих фермионных газов в 1d с квазипериодическим потенциалом двух тел. эта квазипериодичность напоминает циклический rg при нулевой температуре квантово-механического гамильтониана @ xcite, но общая структура обеих работ различна. предыдущие результаты устанавливают интересное соответствие между двумя, по-видимому, разными моделями, что также предполагает способ добавления взаимодействий в модель xp. действительно, взаимодействующий член гамильтониана rd ( [ 15 ] ), пропорциональный константе связи @xmath42, в основном является проекторным оператором @xmath51 с волновой функцией @xmath52 @xmath53. как мы говорили выше, добавление этого члена к обратному гамильтониану ( [ 9 ] ) привело бы к появлению члена @xmath54, связанного с самосопряженными расширениями xp. вместо этого мы хотим добавить взаимодействующий член, который отражает существование двух границ в регуляризации bk модели xp. простейшая возможность состоит в том, чтобы определить h ^-1 = h_0 ^ -1 + ( |_a _ b | - |_b _ a | ) [ 18 ], где @xmath55 - две волновые функции, свойства которых будут указаны ниже. матричные элементы ( [ 18 ] ) читаются как h ^-1(x, x ) =, 1 \u003c x, x \u003c n [ 19 ], где _ a (x ) =, _ b(x ) = [ 20 ] являются вещественными функциями, которые гарантируют, что @ xmath45 является эрмитовым и антисимметричная матрица, так что ее собственными значениями являются пары действительных чисел @xmath56. упрощенная версия ( [ 19 ] ) получается путем выбора @xmath57. последняя модель будет обозначаться как тип i, в то время как первая - как тип ii. чтобы эти модели были четко определены в пределе @xmath58, мы вводим следующие условия нормализации f = \\ { ll a & type + a, b & type + . приятной особенностью гамильтониана ( [ 19 ] ) является то, что уравнение Скредингера точно разрешимо, причина в том, что оно является эквивалентно дифференциальному уравнению первого порядка, дополненному граничным условием. далее мы представим результаты, полученные в ссылке @xcite. прежде всего, собственные энергии @xmath11 из ( [ 19 ] ) удовлетворяют уравнению _ n(e ) + _ n(-e ) n ^ i e = 0 [ 22 ], где @xmath59 - функция, подобная jost, выражение которой будет приведено ниже в пределе @xmath58. в этом пределе собственные функции модели типа ii задаются через _ e(x ) = [ 23 ], где @xmath60 - константы интегрирования, которые зависят от @xmath11. в пределе @xmath61 функции @xmath62 обращаются в нуль достаточно быстро, так что в волновой функции ( [ 23 ] ) доминирует первый член, т.е. _ x \u003e \u003e 1 _ e(x ) ~ [ 24 ] оказывается, что @xmath63 задается функцией jost (с точностью до константа, которую можно принять за 1 ), c_(e ) = ( e ) [ 25 ] следовательно, энергии, где @xmath64 ненулевое значение, соответствуют делокализованным состояниям, которые ведут себя асимптотически как собственные функции невозмущенного гамильтониана @xmath65. для этих состояний отношение @xmath66 дает фазовый сдвиг рассеяния. с другой стороны, @xmath63 исчезает всякий раз, когда это делает @xmath64. эти энергии соответствуют локализованным состояниям с конечной нормой. таким образом, спектр @xmath5 состоит из континуума, образованного теми энергиями, где @xmath67, плюс дискретная часть, заданная действительными нулями @xmath64 (см. рис. [ связанные состояния ] ). более того, используя герметичность @xmath5, можно показать из уравнения([21 ] ), что @xmath68 не имеет нулей с @xmath69. \\(e ) = 0 e 0 [ 26 ] действительные нули @xmath70 соответствуют, как объяснено выше, локализованным состояниям, в то время как комплексные нули ниже действительной оси соответствуют резонансам. эти результаты обобщены в таблице 1.    [ cols=\"^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] таблица 1.- классификация собственных состояний модели.    прежде чем приводить выражение @xmath64 для моделей типа i и типа ii, мы введем некоторые определения. прежде всего, давайте определим преобразование Меллина для @xmath71 ( аналогично для @xmath72). \\(t ) = _ 1^ dx x^-1 + i t a(x ), a(x ) = _ - ^ x ^ i t ( t ) [ 27 ] реальность @xmath73 подразумевает ^*(t ) = ( -t ), t [ 28 ] условие @xmath74 в уравнении([21 ] ) равно, в то время как условие @xmath75 в уравнении([21 ] ) эквивалентно _ -^ | ( t ) |^2 \u003c, [ 30 ] функция @xmath76 фактически является преобразованием фурье @xmath73 в переменной @xmath77, который принимает значения в интервале @xmath78. в терминах @ xmath79, @xmath73 является квадратичной нормализуемой и причинной функцией, и в этом случае @xmath76 обладает интересными аналитическими свойствами по теореме Титчмарша @xcite. эта теорема утверждает, что при предыдущих условиях @xmath76 является аналитическим в комплексной верхней полуплоскости и удовлетворяет формуле \\(z) = p _ -^, z [ 31 ], где p обозначает главное значение интеграла Коши. чтобы доказать эту формулу, используется тот факт, что @xmath76 не имеет особенностей в верхней полуплоскости и что контур при интегрировании по окружности @xmath80 обращается в нуль, начиная с @xmath81. для дальнейших целей давайте определим новую функцию \\(t ) = ( t ), [ 32 ] и аналогично @xmath82, свойства которой вытекают из свойств @xmath76, а именно: * реальность: + ^*(t ) = ( -t ), t [ 33 ] * регулярность: + _ t 0 \u003c |(0)| = 0 [ 34 ] * нормализуемость + _ -^ \u003c, [ 35 ] * аналитичность + \\(z ) = p _ - ^ - p _ - ^, z [ 36 ] + это уравнение. подразумевает, что @xmath83 является аналитической функцией в верхней полуплоскости, которая сходится к постоянному значению в окружности бесконечного радиуса, заданной последним членом ( [ 36 ] ). следующее определение включает произведение двух аналитических функций @xmath84 и @xmath85 в верхней полуплоскости: ( ) ( z ) = ( z ) ( -z ) + _ - ^, z [ 37 ], где интегрирование понимается в смысле Коши, как в уравнениях.([31 ] ) и ( [ 36 ] ). можно показать, что @xmath86 является аналитической функцией в верхней полуплоскости при условии, что @xmath87 хорошо себя ведет, что, по-видимому, имеет место во всех проанализированных нами примерах. аналитическое расширение @xmath86 на нижнюю полуплоскость будет иметь в общем случае особенности. в терминах этого продукта мы определим функцию @xcite : s_,(z ) = ( ) ( z ) - ( ) ( 0 ) [ 38 ] который удовлетворяет следующим условиям * реальность: если @xmath88 и @xmath89 подтвердят ( [ 33 ] ), то + s_,^*(z ) = s_,(-z ), z [ 39 ] * закономерность + s_,(0 ) = 1 [ 40 ] * соотношение перетасовки + s_,(z ) + s_,(-z ) = 2 ( z ) ( -z ) [ 41 ] + обозначение `перетасовка \" заимствовано из теории множественных дзета-функций, как будет объяснено позже.    после этих определений мы можем, наконец, дать выражение функции jost @xmath64 в терминах потенциалов @xmath90 и @xmath82. для модели типа i это означает \\(t ) = 1 + 2 ( t ) + s _, ( t ) [ 42 ], в то время как для модели типа ii это \\(t ) = 1 - s _, ( t ) + s _, ( t ) + s _, ( t ) s _, ( t ) - s _, ( t ) s _, ( t ) [ 43 ] из свойств @xmath91-функций можно легко вывести: * реальность: + ^*(t ) = ( -t ) z [ 44 ] + это условие гарантирует, что отношение @xmath66, появляющееся в уравнении собственного значения ([22 ] ), действительно является фазой. * регулярность + \\(0 ) = 1 [ 45 ] + это условие подразумевает, что нулевая энергия не является собственным значением гамильтониана @xmath5, что было предположением, сделанным при определении его в терминах его обратной величины. давайте далее рассмотрим эти две модели по отдельности. функция jost ( [ 42 ] ) может быть выражена как \\(t ) = 1 + 2 ( t ) + ( ) ( t ) [ 46 ], где мы использовали @xmath92, что подразумевает ( ) ( 0 ) = 0. [ 47 ] важное следствие уравнения.([46 ] ) является положительностью действительной части @xmath93, \\(t ) = |1 + (t)|^ 2 0 [ 48 ], что накладывает сильное ограничение на функции, допускающие интерпретацию qm как jost-функций модели типа i. в частности, уравнение([48 ] ) исключает дзета-функцию @xmath1 для @xmath94, но не случай, когда @xmath2, как мы увидим позже. @xmath95-произведение, определенное в уравнении([37 ] ), является некоммутативным и неассоциативным. тем не менее он ведет себя вежливо, уважительно к тождественной функции @xmath96, а именно 1 1 = 1 [ 49 ] и 1 + 1 = 2 [ 50 ], где @xmath97 - аналитическая функция в верхней полуплоскости, удовлетворяющая уравнению ([36 ] ). используя эти два уравнения, функция Йоста ( [46 ] ) может может быть выражено как _ квадрат _ относительно @xmath95-произведения одной функции, т.е. =, = 1 + [ 51 ], так что @xmath88 является @xmath95-_square корнем _ из @xmath98. используя уравнение([51 ] ), можно легко доказать, что @xmath99 не имеет нулей в верхней полуплоскости. действительно, запишите @xmath100 как ( ) ( z ) = _ - ^, z \u003e 0 [ 52 ] затем ( ) ( z ) = _ - ^ \u003e 0, z = x + i y [ 53 ] простой, но наглядный пример теории, разработанной до сих пор, представлен на шаге потенциал, a(x ) = \\ { lcl a_1, & & 1 \u003c x \u003c x_1 + 0, & & x_1 \u003c x \u003c + . [ 54 ] что дает = ( x_1 ^ i t -1 ), = ( 1- x_1 ^ i e ), [ 55 ] и самый большой функция \\(t ) = 1 + ( x_1^т.е. -1 ). [ 56 ] рис. [ шаг 1 ] показывает представление в плоскости argand действительной и мнимой частей ( [ 56 ] ) для нескольких значений @xmath101. для @xmath102 функция @xmath99 обращается в нуль при значениях e_n =, n = 0, 1, [ 57 ], описывающих бесконечное число связанных состояний. остальные значения @xmath11 соответствуют делокализованным состояниям. все нули @xmath64 лежат на вещественной оси для @xmath102 и ниже нее для @xmath103. следующая проблема, которую мы решаем, такова: дана функция @xmath99, удовлетворяющая условиям аналитичности, реальности, регулярности и положительности, описанным выше, которая является потенциалом или потенциалами, @xmath90, проверяющим уравнение.([46 ] ) ? в этом параграфе мы приведем пертурбативный метод для построения одного из этих потенциалов в терминах ряда, который сходится при определенных условиях, наложенных на функцию @xmath99. давайте сначала внесем изменение @xmath104 в уравнение([46 ] ), которое становится = +, = [ 58 ] итерация ( [ 58 ] ) генерирует расширение ряда = + + ( ) + ( ) + [ 59 ] при заказе @xmath105 получаются все допустимые скобки, число которых равно задано @xmath106, где @xmath107 - каталонское число c_n = ( l2n + n ) [ 60 ], асимптотическое поведение которого также описано. чтобы исследовать условия сходимости ( [ 59 ] ), давайте предположим, что @ xmath89 задается абсолютным сходящимся рядом \\ (t ) = _ n = 1 ^ g_n n ^ i t, | (t)| _ n=1 ^|g_n| \u003c [ 61 ], используя ( [ 37 ] ) находим ( ) ( t ) = _ n=1 ^ g_n ^ 2 + 2 _ n \u003e m g_n g_m ( n / m) ^ i t [ 62 ] так что аналогично находим то, что, согласно ( [ 60 ]), сходится при условии _ m=1 ^|g_m| [ 65 ] этого условия достаточно для сходимости ряда ( [ 59 ] ), но оно не обязательно. уравнение ([65 ] ) подразумевает, однако, обратное неверно (т.е. уравнение([66 ] ) не подразумевает ( [ 65 ] ) ). мы считаем, что ( [ 66 ] ) также гарантирует сходимость ( [ 59 ] ), но это предположение необходимо доказать. заметим также, что ( [ 66 ] ) подразумевает, что @xmath108, что также является необходимым условием существования потенциального @xmath90. применение этих результатов таково: для @xmath2 давайте рассмотрим функцию \\(t ) = c ( - i t ), c = [ 67 ], где константа @xmath109 гарантирует условие нормализации @xmath110. значения констант @xmath111, появляющихся в ( [ 61 ] ), задаются через g_1 =, g_n\u003e1 = - [ 68 ], а критерии сходимости ( [ 65 ] ) дают _ m = 1 ^|g_m| = ( ) 2 [ 69 ], где последнее условие выполняется, если _ c = 1.72865, ( _ c ) = 2 [ 70 ] более того, условие ( [ 66 ] ) можно проверить численно, т.е. таким образом, мы ожидаем, что ряд ( [ 59 ] ) также будет сходиться для любого значения @xmath2 [ re - im - s2 ] отображает действительную и мнимую части @xmath90 для случая @xmath112, полученного суммой первых членов уравнения ([59 ] ). сходимость к конечному значению очевидна. ряд ( [ 59 ] ) содержит также интересную аналитическую структуру, которую можно увидеть из звездного произведения двух дзета-функций, ( - i t ) = _ n = 1^ ( ) ( t ) = ( 2 ) + 2 _ m 1^ [ 71 - 1 ] двойная суммарный ряд rhs равен дзета-функции Эйлера - Загье для двух переменных, которая является обобщением дзета-функции. многомерные версии этой функции привлекли большое внимание в различных областях, таких как теория узлов, пертурбативная квантовая теория поля и т.д. (см. @xcite, @xcite и ссылки в них). полученные к настоящему времени результаты позволяют предположить, что дзета-функция Римана на критической линии @xmath113, возможно, может быть реализована как функция jost модели. эта идея основана на подходе рассеяния, впервые предложенном Фаддеевым и Павловым в 1975 году, и за ним последовали многие авторы @xcite. важным результатом является то, что фаза @xmath114 связана со сдвигом фазы рассеяния частицы, движущейся по поверхности с постоянной отрицательной кривизной. хаотическая природа этой фазы является хорошо известной особенностью. следуя этой линии рассуждений, Бхадури, Кхаре и Лоу (bkl) провели в 1994 году аналогию между амплитудами резонансного квантового рассеяния и диаграммой Арганда дзета-функции @xmath115, где действительная часть @xmath116 (вдоль оси @xmath17 ) нанесена на график относительно мнимой части ( @xmath117-ось ) @xcite. диаграмма состоит из бесконечной серии замкнутых циклов, проходящих через начало координат каждый раз, когда @xmath115 обращается в нуль (см. рис. [ zeta1 ] ). эта петлевая структура аналогична графикам Арганда для частичных амплитуд волн некоторых физических моделей, где две оси меняются местами. однако аналогия ошибочна, поскольку реальная часть @xmath118 отрицательна в небольших областях @xmath119, что никогда не встречается в этих физических системах. фактически, петлевая структура моделей, предложенных bkl, идентична, с точностью до масштабного коэффициента 2, модели с потенциалом ([ 54 ]) (см. рис. ( [ шаг 1 ] ) ), где петли, представляющие @xmath64, для @xmath102 представляют собой окружности радиусом 1/2 с центром в @xmath120. для общих моделей типа i петли не являются окружностями, но действительная часть @xmath121 всегда положительна (см. уравнение([48 ] ) ), и поэтому они никогда не могут представлять @xmath113. кстати, это ограничение не распространяется на модели типа ii, где @xmath122 может стать отрицательным. это говорит о том, что @xmath113 действительно может быть функцией jost @xmath64 модели типа ii для конкретного выбора @xmath71 и @xmath123. если бы это было так, то нули Римана стали бы собственными энергиями гамильтониана, реализуя таким образом гипотезу Поля и Гильберта, которая также может дать подсказки к решению гипотезы Римана. полный ответ на эту проблему пока неизвестен, но ниже мы представим некоторые обнадеживающие результаты в этом направлении. первым шагом является квантово-механическое восстановление плавного приближения к римановым нулям. это приближение эквивалентно следующему условию 1 + e ^ 2 i ( e ) = 0 [ 72 ] где e^ 2 i ( e ) = ^-i e [ 73 ] функция @xmath124 дает фазу дзета-функции, например ( 1/2 - i t ) = z(t ) e ^ i ( t ) [ 74 ], в то время как @xmath125 - это дзета-функция Римана - Зигеля, которая реальна и даже обусловлена соотношением двойственности, удовлетворяемым дзета-функцией (например, @xmath126 ). причину того, что ( [ 72 ] ) является хорошим приближением к расположению нулей, можно увидеть на рис. [ zeta1 ], который отображает действительную и мнимую части @xmath113. обратите внимание, что вблизи нуля кривые пересекают мнимую ось, где @xmath127, так что @xmath128, что является ничем иным, как уравнением ([72 ] ). значение @xmath129 удовлетворяет n = + [ 75 ], что асимптотически совпадает с уравнением. ( [ 1 ] ) с точностью до постоянного члена. этот результат может быть получен, выбрав следующий потенциал в модели типа i a(x) = -2 [ 76 ], преобразование Меллина которого ( [ 27 ] ) дает \\(t ) = - e^ 2 i ( t ) + o(1/t) [ 77 ] вплоть до @xmath130 условия. соответствующая функция jost равна \\ (e ) = 2 ( 1 + e ^ 2 i ( e ) ) + o (1/ e ) [ 78 ], нули которой асимптотически согласуются с ( [ 72 ] ). следовательно, плавное приближение к римановым нулям может быть получено асимптотически с помощью потенциала ( [ 76 ] ). почему этот потенциал способен давать такой результат? можно заподозрить, что он должен реализовывать на квантовом уровне граничные условия bk полуклассического подхода. действительно, давайте покажем, как это работает в деталях. потенциал ( [ 76 ] ) соответствует волновой функции _ a(x ) = -2 [ 79 ], которая удовлетворяет уравнению h_0 ^ 2 _ a (x ) = ( ( 2 x ) ^2 - ) _ a(x ), [ 80 ] где @xmath131 - гамильтониан ( [ 9 ] ). отбросив @xmath132 с обеих сторон и заменив @xmath133 на @xmath134, получаем классическую версию ( [ 80 ] ), ( xp ) ^ 2 = ( 2 x) ^ 2 - p = 2, [ 81 ] которая описывает кривую в фазовом пространстве это асимптотически приближается к линиям @xmath135. мы отождествим эти асимптоты с границей bk в momenta @xmath136. вспомним, с другой стороны, граничное условие @xmath137, которое в сочетании с предыдущей идентификацией воспроизводит условие квантования ячейки Планка, l_p = 2, l_x = 1 l_p l_x = 2 [ 82 ] условие bk @xmath138 уже встроено в модель, и это также отражено в состоянии @xmath139 который сосредоточен вблизи позиции @xmath140. в предложенной нами модели два граничных условия bk реализованы асимметрично, в отличие от полуклассической модели. было бы желательно иметь более симметричную их трактовку. это действительно можно сделать, и результаты будут представлены в другом месте.    следующий естественный шаг - посмотреть, может ли дзета-функция @xmath113 быть реализована как функция jost модели. свойства аналитичности функций jost подразумевают, что @xmath70 должен иметь вид \\(e ) = c ( 1/2 - ie ) [ 83 ], который не имеет полюсов в верхней полуплоскости ( @xmath109 и @xmath141 являются константами нормализации ). на рис. [ zeta1 ] мы приводим пример с @xmath142. поскольку действительная часть @xmath113 и, следовательно, @xmath70 становятся отрицательными в небольших областях @xmath11, это означает, чторешил рассмотреть модель типа ii с двумя нетривиальными функциями @xmath132 и @xmath143. проблема нахождения @xmath55 довольно нетривиальна. в принципе, можно исправить один из них, скажем, @xmath143, и попытаться решить для @xmath132 как функцию функции jost ( [ 83 ] ) и @xmath143. в случае дзета-функции @xmath144 с помощью @xmath2 мы смогли решить эту проблему пертурбативно благодаря тому факту, что дзета-функция ограничена. однако для @xmath145 дзета-функция неограничена, что может привести к проблемам сходимости. в любом случае, кажется очевидным, что для достижения прогресса в решении этой сложной проблемы необходимы дальнейшие физические исследования. как мы уже говорили выше, требуется более симметричная обработка координат @xmath17 и @xmath14 и более четкая физическая интерпретация волновых функций @xmath55. другим важным компонентом, который необходимо реализовать, является симметрия двойственности дзета-функции, которая в настоящей формулировке модели не проявляется, но которая, как ожидается, будет играть центральную роль.    подводя итог, мы представили в этой работе взаимодействующую версию гамильтониана xp, которая в конечном счете может привести к спектральной реализации нулей Римана, как это давно предложили Поля и Гильберт. основным компонентом модели является нелокальный характер взаимодействия в терминах двух потенциалов, которые являются квантовой версией полуклассических ограничений фазового пространства Берри и Китинга. общий спектр модели состоит из континуума собственных состояний в термодинамическом пределе, который также может содержать встроенные в него связанные состояния. мы предполагаем существование потенциалов, приводящих к появлению нулей Римана, как дискретного спектра, встроенного в континуум. если бы это было так, это разрешило бы спектральную интерпретацию нулей Римана в зависимости от излучения и поглощения. это также открыло бы путь к лучшему пониманию гипотезы Римана. мы также указали на необходимость явной реализации свойств двойственности дзета-функции, что подразумевает более симметричную обработку координат @xmath17 и @xmath14, как в полуклассической модели. 

мы обсуждаем возможную спектральную реализацию нулей Римана, основанную на гамильтониане @ xmath0, возмущенном членом, зависящим от двух потенциалов, которые связаны с полуклассическими ограничениями Берри - Китинга. мы находим возмущающим образом потенциалы, функция jost которых задается дзета-функцией @xmath1 для @xmath2. для @xmath3 мы находим потенциалы, которые дают плавное приближение к нулям. мы показываем, что существование потенциалов, реализующих дзета-функцию в @xmath3, как функцию йоста, означало бы, что нули Римана являются точечным спектром, встроенным в континуум, разрешая таким образом эмиссионную/ спектральную интерпретацию. = cmss12 = cmu10 масштабировано на 1 ч 0,2 см \\def\\ ] ] ] @xmath4 ) # 1#2#1 # 2 # 11 # 1 # 1#1 # 1#2#1 # 2 # 1#1 # 1 | # 1 pi # 1e^^#1 # 1_#1 # 1#2 # 1 , # 2 pi # 1e^^#1 # 1_#1 = cmss12 = cmu10 в масштабе 1 l