миссия \"Кеплер\" предоставляет беспрецедентный набор данных о фотометрической изменчивости звезд @xcite. она не имеет аналогов по сочетанию фотометрической точности и охвата времени. она наблюдает большую выборку звезд, которые состоят в основном из звезд главной последовательности в окрестностях Солнца. хотя основной задачей является обнаружение экзопланет, очевидно, что световые кривые звезд сами по себе являются богатым источником астрофизической информации. звезды могут изменять свою светимость по целому ряду причин. наша ориентация в этой статье состоит в том, чтобы сосредоточиться на магнитной активности звезд (в первую очередь наблюдаемой через модуляцию звездных пятен). вопросы, представляющие интерес в этой области, включают периоды вращения звезд, дифференциальное вращение в зависимости от широты, распределение площадей пятен, распределения по долготе и широте на разных звездах, наличие и распределение активных долгот, временные рамки эволюции пятен разных размеров, контрасты пятен и многое другое. поведение всего этого зависит от массы, возраста и вращения звезды. особый интерес для миссии представляет перевод фотометрических периодов в звездный возраст для звезд, несущих планеты. цель этой статьи - не дать ответы ни на один из вышеперечисленных вопросов, а скорее представить характеристики набора данных _ kepler _ и его потенциал для достижения прогресса в решении этих вопросов. звездные пятна уже давно изучаются с помощью фотометрии или спектроскопии @xcite. однако наземное покрытие, как правило, имеет много пробелов, и площадь покрытия пятна должна быть во много раз больше солнечной, чтобы сигнал был устойчивым. перспектива устранения этих недостатков была хорошо проиллюстрирована сначала миссиями most @xcite и corot @xcite, но с меньшей точностью и продолжительностью охвата, чем это будет доступно в миссии _ kepler _. мы обсудили общий уровень изменчивости в первой четверти данных _ kepler _ в нашей первой статье @xcite; далее статья i), где также есть более подробное введение в звездную изменчивость в интересующем нас здесь контексте. наблюдения _ kepler _ за 1 квартал ( q1 ) проводились в течение 133,5 дней с 13 мая по 15 июня 2009 года. этот документ ссылается на данные, собранные за 1 квартал, которые были почти полностью обнародованы 15 июня 2010 года. мы используем только так называемые данные о длительной частоте вращения, которые формируются на борту космического аппарата путем суммирования 270 6-секундных интегрирований в последовательные блоки продолжительностью 29,42 минуты (дополнительные подробности смотрите на @xcite). первый квартал состоит из 1639 таких интервалов с 13 мая 2009 года по 15 июня 2009 года, которые обеспечивают непрерывный охват. Было обнаружено 156 097 звезд, почти все из которых принадлежат к выборке звезд, которые определены в качестве основного списка целевых экзопланет. построение этого списка целевых объектов было описано @xcite. как описано в примечаниях к выпуску, информационным продуктом, имеющим отношение к данной статье, являются так называемые необработанные данные (идентифицируемые ключевым словом ap_raw_flux в файлах fits). на самом деле это не необработанные пиксельные данные - они были суммированы для каждой целевой апертуры, скорректированы с учетом фона, плоского поля, удаления космических лучей, нелинейностей, и есть некоторая обработка выбранных инструментальных эффектов и пробелов в данных. то, что остается в необработанной фотометрии, - это другие инструментальные артефакты @xcite, вековые инструментальные дрейфы @xcite и внутренняя астрофизическая изменчивость.    последующие шаги в конвейере _ kepler _ пытаются сделать данные более подходящими для основной миссии: обнаружения транзитов. в настоящее время методология, используемая @xcite, не подходит для изучения звездной изменчивости; нельзя быть уверенным, какие компоненты изменчивости были удалены, и эффекты уменьшения различны для разных величин звездной изменчивости. сравнивая необработанные и скорректированные световые кривые, мы определили, что только необработанные световые кривые подходят в качестве отправной точки для работы, которая подробно концентрируется на изменчивости, обусловленной звездами (которая может измениться в будущих версиях конвейера). мы решили использовать форму дифференциальной фотометрии, полученную путем деления каждой световой кривой на ее среднее значение, а затем вычитания единицы. затем мы исследовали, имеют ли вековые тенденции, наблюдаемые почти во всех необработанных световых кривых, инструментальный компонент, который можно легко отличить от истинной звездной изменчивости. мы произвели линейную подгонку к каждой кривой и исследовали наклоны в зависимости от положения внутри данного детектора или поперек фокальной плоскости. неудивительно обнаружить эти наклоны; звезды смещаются на пикселях из-за ошибок наведения, позиционирования поля, аберрации дифференциальной скорости и искажения фокальной плоскости из-за тепловых и других эффектов. отклик каждого пикселя может варьироваться. psf фотометра _ kepler _ был специально разработан для распределения звезды на несколько пикселей, а апертуры намеренно больше, чем у целевого psf (и то, и другое помогает повысить фотометрическую точность). звезды на краю каждого целевого отверстия могут со временем давать больше или меньше света в зависимости от направления движения. из-за высокой точности фотометрии \"Кеплер\" все эти эффекты могут быть важны, в зависимости от измеряемой целевой звезды и поля соседних звезд. к сожалению, мы приходим к выводу, что для первого порядка общие эффекты на измеренную интенсивность звезды очень локальны, и нельзя использовать поведение близлежащих звезд для надежного определения тенденций в данной мишени. конечно, линейный тренд в нашей процедуре подбора в некоторых случаях может иметь поистине звездную составляющую, и мы должны признать, что в таких случаях он будет удален. после удаления (путем вычитания) линейных трендов становится ясно, что для многих спокойных звезд кривая блеска остается искривленной в течение месяца q1 (нет причин, по которым инструментальные вековые эффекты должны быть чисто линейными). они также пространственно не коррелируют друг с другом, но ясно, что в них есть инструментальный компонент, потому что очень часто такие световые кривые с удаленной линейной посадкой оказываются высокими в середине и низкими на концах. при удалении квадратичной подгонки также наблюдалась некоторая (хотя и не такая большая) согласованность в наклоне кривых на концах. поэтому в большинстве случаев мы вычитали полином третьего порядка из кривой освещенности. это привело к появлению плоских кривых блеска у многих тихих звезд; опять же, существует опасность того, что в некоторых случаях астрофизический сигнал с временным интервалом в пару недель или дольше был удален. это означает, что мы, вероятно, упускаем некоторые более медленные вращатели с низкой амплитудой. мы также протестировали эффект удаления подгонки третьего порядка из чистых синусоидальных кривых от 1 до 4 циклов, построенных с использованием той же частоты вращения и временного интервала, что и реальные данные. за один цикл (период в 33,5 дня) подгонка третьего порядка пересекает синусоиду 5 раз и остается близкой к ней. после вычитания остается единица с гораздо меньшей амплитудой, а максимальный пик периодограммы приходится примерно на половину исходного периода. скорректированная кривая освещенности гораздо меньше подвержена влиянию кривой, состоящей из 2 циклов (с внутренним периодом 16,75 дней). амплитуда после вычитания полиномиальной подгонки остается прежней (со слегка измененной формой скорректированной кривой освещенности), а предполагаемый первичный период ближе к 16, а не к 17 дням. эффекты при большем количестве циклов еще меньше. мы приходим к выводу, что наша процедура сокращения допускает обоснованное обсуждение только первичных периодичностей продолжительностью 16 дней или менее. очевидно, что по мере продолжения сбора данных kepler к этому вопросу будут возвращаться вновь, наряду с разработкой методов объединения данных через временные интервалы, когда космический аппарат покидал целевое поле и возвращался в него.    предостережение относительно удаления совпадений третьего порядка должно быть сделано в том случае, когда звезда явно довольно изменчива, главным образом, в масштабе времени 10 дней или более. иными словами, поправки на тихих звездах никогда не были большими по амплитуде (не превышали примерно в 10 раз среднеквадратичных колебаний на коротких временных масштабах), и, по существу, все они были сглажены с помощью полинома третьего порядка. это указывает на то, что космический аппарат, как правило, не генерирует сигналы с большей амплитудой и частотой, чем полиномиальная. поэтому мы сделали исключение для удаления подгонки третьего порядка при следующих обстоятельствах. после удаления линейной подгонки дифференциальная кривая блеска может быть проанализирована на предмет пересечений нуля (количество переходов от положительного значения к отрицательному или наоборот). для тихой звезды с плоской кривой блеска их будет много (хотя и с небольшими отклонениями от нуля). для звезды со значительной низкочастотной изменчивостью количество пересечений нуля дает показатель того, каков ее временной масштаб изменчивости. мы использовали это, чтобы избежать удаления полинома третьего порядка в кривых блеска, сначала сглаженных в течение 10 часов, которые затем демонстрируют 10 или менее пересечений нуля. очевидно, что это несколько произвольно и может быть уточнено в будущем. стоит отметить, что в тесте синусоидальной волны, описанном выше, даже в тесте с 4 циклами не был бы удален полином третьего порядка, поскольку в нем слишком мало пересечений нуля. таким образом, мы считаем, что наша процедура сохраняет почти всю вариабельность, которая нас в первую очередь интересует.    наконец, есть несколько случаев (обычно менее 5 на 1000), когда необработанная кривая освещенности содержит внезапный большой разрыв. они удаляются в конвейере после стадии raw, но поскольку мы не можем использовать эту версию, нам пришлось удалить их самим. это было сделано путем фильтрации всех световых кривых с помощью процедуры, которая искала большие резкие изменения (версия процедуры, которую мы также используем для поиска затмений и вспышек). это дало достаточно мало случаев, чтобы с ними можно было справиться вручную. это по-прежнему верно, однако наилучший способ лечения не всегда очевиден, и мы использовали три разные стратегии. в большинстве случаев разрыв происходил где-то в середине не слишком изменчивой кривой освещенности. в этом случае мы удалили многочлен третьего порядка с каждой стороны дисконтанезначительность; они, как правило, совпадали по всему промежутку, но если этого не происходило, мы принудительно устанавливали соответствие. эта процедура устраняет вариабельность за более короткий промежуток времени, чем один полиномиальный разброс по всей световой кривой. в других случаях с большим количеством переменных звезд использование первой процедуры было явно вредным (полиномы удаляли вариации, которые явно являются звездными), поэтому мы просто устранили разрыв, принудительно сопоставив разрыв, всегда корректируя последнюю часть кривой, чтобы она соответствовала предыдущей части. это часто приводило к появлению нового остаточного линейного наклона, который мы снова удаляли. наконец, в некоторых случаях разрыв возникал вблизи того или иного конца, и мы выбирали, какая из вышеуказанных процедур давала более правдоподобное решение. к счастью, было довольно мало разрывов, хотя некоторые из них остаются ниже выбранного нами порога обнаружения; они не имеют значения в текущем анализе. это ручное вмешательство занимает большую часть времени восстановления; остальное (включая выполнение измерений, описанных в следующем разделе) может быть выполнено за несколько часов на персональном компьютере. очевидно, что все эти исправления потенциально могут изменить астрофизический сигнал. на данный момент мы должны признать, что фотометрия несовершенна (и никогда такой не будет), и с нетерпением ждем гораздо более длительных измерений каждой звезды, которые получит \"Кеплер\", что во многих случаях должно прояснить, как поступить правильно. целью этой статьи, в любом случае, является создание большого статистического обзора звездной фотометрии, а не детальное моделирование конкретных звезд. мы уверены, что выводы, которые мы делаем, не слишком сильно зависят от деталей предварительной методологии, которую мы использовали в этой статье. мы фиксируем большую часть амплитуды и характеристик звездной изменчивости на временных масштабах менее 2 недель и можем различать периодическое и непериодическое поведение. мы можем видеть, повторяется ли наблюдаемое поведение в течение месяца, и можем обнаруживать вспышки и другие кратковременные явления. как только данные были сокращены, как описано в разделе ii, мы приступили к сбору определенных измерений для каждой световой кривой. здесь мы описываем только те, которые оказались полезными для целей данной статьи. как и в статье i, одной из полезных величин является диапазон изменчивости v@xmath2 (иногда называемый просто \"диапазон\"), который предназначен для представления базового уровня фотометрической изменчивости. мы немного изменили способ вычисления этой величины из статьи i, взяв несглаженную дифференциальную кривую освещенности, отсортировав ее по дифференциальной интенсивности, затем вычислив диапазон между 5@xmath3 и 95@xmath3 процентилем интенсивности (это позволяет избежать включения действительно аномальных отклонений вверх или вниз). для удобства мы выражаем v@xmath2 в mmag (на самом деле единицами измерения являются разность интенсивности, умноженная на 1085,84, что почти правильно, но не логарифмично, как фактическая шкала магнитуд). мы определили нулевые пересечения как на самой уменьшенной кривой освещенности, так и при ее сглаживании на 10 часов (20 пунктов), сведя в таблицу как количество пересечений, так и среднее и медианное расстояние между пересечениями. для всех сегментов между пересечениями (выше или ниже нуля) мы сохранили среднее значение и медиану абсолютных максимальных отклонений и интегральных потоков. высокочастотный шум hf@xmath4 в световой кривой был рассчитан путем вычитания из световой кривой сглаженной версии самого себя в четырехточечном вагоне и вычисления стандартного отклонения результата. мы также рассчитали периодограмму Ломба - Скаргла для каждой световой кривой, используя 400 точек, охватывающих диапазон периодов от одного до 100 дней. эти параметры были выбраны потому, что в процедуре используется логарифмический интервал между периодами, который является более плотным на коротких периодах, поэтому мы расширяем диапазон периодов за пределы длины данных, чтобы обеспечить достаточную выборку в интересующие периоды. мы не используем результаты за периоды, превышающие половину объема данных (16 дней), или за периоды менее 3 дней (чтобы сосредоточиться на вращающихся звездах солнечного типа). это наиболее трудоемкая с точки зрения вычислений часть нашего анализа, и мы перенастроили кривую блеска на 2-часовые интервалы, чтобы сэкономить время. в таком случае требуется всего несколько часов работы на небольшом компьютере, чтобы получить периодограммы для всех 156 000 звезд. мы сохранили положение, высоту и ширину всех пиков в них. мы собрали высоту и интегральную силу двух самых высоких пиков, самый короткий и самый длинный значимые периоды, а также количество пиков, которые по крайней мере на 10% сильнее самого сильного. наше первое разделение данных было произведено на основе силы самого сильного пика на периодограммах. после тщательного ручного анализа мы обнаружили, что значения p@xmath5, равные 60 или более, на глаз демонстрируют четкую правдоподобную периодичность, значения между 35 и 60 были незначительными, а значения ниже 35 не казались периодичными очевидным образом. значения p@xmath5 зависят от отношения периодического сигнала к шуму и от количества тестируемых выборок данных и периодов. формальная вероятность ложной тревоги в нашем случае составляет 1% при p@xmath5 из 13 и абсурдно низкая при p@xmath5 из 35, поэтому мы субъективны, но консервативны в нашем суждении о том, что является значительной периодичностью. значение p@xmath5 для чистой синусоидальной волны составляет около 800. на рисунке [ f1persample ] мы показываем звездные параметры входного каталога Кеплера (kic) для группы звезд с p@xmath5 выше 60 и ниже 35 (мы будем называть их периодическими и непериодическими выборками). в плоскости log(g)-t@xmath6 есть особенности, которые обусловлены артефактами в способе построения kic и в критериях выбора цели для поиска экзопланет @xcite. мы проверили, что распределение коэффициентов скученности (доля света в целевых отверстиях, которая не исходит от предполагаемой целевой звезды) очень похоже для двух выборок; средний коэффициент скученности равен 0,135. между двумя выборками есть некоторые явные различия. гиганты гораздо более многочисленны в непериодической выборке. как описано @xcite, они, как правило, имеют сложную изменчивость; периодограммы не достигают уровня p@xmath5, который мы установили в качестве минимального порога для значительной периодичности (и демонстрируют многократные пики периода сопоставимой силы). напротив, как в периодических, так и в непериодических выборках много звезд солнечного типа. холодные карлики, как правило, проявляются преимущественно как периодические. горячие звезды также проявляются в обоих случаях; отчасти причина этого в том, что мы тестировали не очень короткие периоды. многие из горячих пульсаторов не отмечены в нашей диагностике, но были бы отмечены, если бы мы расширили поиск до более коротких периодов. в нашей периодической выборке более 60 000 звезд и почти столько же в непериодической выборке. маргинальные звезды составляют примерно 35 000 оставшихся. большое количество звезд с обнаруженными периодами означает, что \"Кеплер\" будет достаточно мощным в измерении вращения звезд. здесь мы рассматриваем данные чуть более чем за месяц, а уже собрано более года. с одной стороны, мы должны быть в состоянии обнаруживать точечные вращения как с более длительным периодом, так и, возможно, с меньшей амплитудой по мере поступления большего количества данных. с другой стороны, еще предстоит решить существенные вопросы о том, насколько хорошо можно отличить звездную изменчивость от инструментальных эффектов и как распределить данные по сегментам, где звезды находятся на разных пикселях. на рисунке [ f2tempvarange ] показана зависимость v@xmath2 в двух образцах от эффективной температуры. для сравнения, v@xmath2 для активного солнца составляет около 1 ммаг. периодический образец имеет облако точек с высокой изменчивостью при всех температурах, а непериодический образец показывает две концентрации с меньшей изменчивостью. одна находится при температурах, соответствующих красным гигантам (между 4500k@xmath7t@xmath85200k), а другая соответствует менее переменным звездам солнечного типа. большинство объектов с более высокой амплитудой в непериодической выборке являются горячими пульсаторами с периодами менее суток, которые не помечены нами как периодические, поскольку мы отфильтровали более длительные периоды, чтобы сосредоточиться на вращении звезды. другой способ взглянуть на эти два образца - изучить диапазон изменчивости v@xmath2 на фоне высокочастотного шума hf@xmath4 на кривой освещенности из-за тусклости звезд. на рисунке [ f3rmsrange ] показано сравнение между ними. из-за того, как они определены, v@xmath2 имеет тенденцию быть по крайней мере в 4 раза больше hf@xmath4 почти во всех случаях. это является причиной диагональной линии, вдоль которой расположены многие звезды в обеих выборках. эти низко расположенные звезды - те, для которых амплитуда изменчивости ненамного превышает шум, хотя в периодической выборке была обнаружена периодичность с низкой амплитудой. и наоборот, звезды, лежащие значительно выше линии, демонстрируют высокоамплитудную изменчивость, независимо от того, периодическая она или нет. многие из гигантов довольно четко проявляются в непериодической выборке при log(v@xmath2) от 0,2 до 0,5, а hf@xmath4 от -1,2 до -0,7. напомним, что в единицах измерения v@xmath2 глубина прохождения размером с землю составляет около -1,1 в log. объекты, которые отображаются ниже главной диагонали, - это почти все случаи, когда есть несколько глубоких провалов транзита / затмения. у них недостаточно точек для генерации высокой мощности периодограммы, и они, по сути, игнорируются при расчете диапазона (который отбрасывает 5% экстремумов на каждом конце), но оказывают влияние на hf@xmath4 (сдвигая его вправо от основной линии). периодическая выборка показывает гораздо более устойчивое облако с более высокими амплитудами при всех значениях hf@xmath4. в частности, для точек над главным диагональным гребнем световые кривые демонстрируют очевидную периодическую изменчивость, и в верхних диапазонах почти все они кажутся звездными пятнами, вращающимися то в поле зрения, то вне его (также присутствуют несколько затмевающих систем с эллипсоидальными световыми кривыми).    на рисунке [ f4rangehist ] мы показываем распределение диапазонов для периодических (более толстая линия) и непериодических выборок. это передает часть той же информации, что и на рисунке. [ f3rmsrange ], но показывает больше очевидно, что периодическая выборка содержит гораздо больше звезд с изменчивостью с высокой амплитудой (как и следовало ожидать, если бы источником изменчивости были звездные пятна). распределения гораздо более схожи на конце с низкой амплитудой. здесь звезды спокойные (не проявляют большой изменчивости); чуть более половины из них непериодичны. мы использовали точечное моделирование для преобразования амплитуды в долю покрытия пятна, предполагая, что контрастность пятна составляет около 0,6 (что может не соответствовать всем спектральным классам). это дает результат, что log ( v@xmath2)=0,3 соответствует покрытию пятнами 1% поверхности звезды. простая оценка с использованием наполовину черных пятен дает примерно такой же ответ. активное солнечное покрытие составляет около 0,5%, пик распределения здесь составляет около 1%, и более половины звезд, помеченных как периодические, имеют покрытие значительно выше 1%, доходящее в самых крупных случаях до 20% и более. некоторые из этих крайних случаев являются не пятнами, а эллипсоидальными двойными звездами; другие действительно являются очень пятнистыми звездами (судя по изменениям кривой блеска от цикла к циклу, которые двойные системы не должны демонстрировать так легко). теперь мы представляем некоторые типичные кривые блеска. на рис. [ f5giants]a - это несколько явно периодических g-карликов. пространство параметров, из которого они выбираются случайным образом, равно 5800k@xmath7t@xmath95850, log(g)@xmath104.2, 8@xmath7v@xmath1112,100@xmath7 p@xmath12120 и периоду (дням) от 4 до 12. [ f5giants]b показывает набор из m карликов с те же параметры ( за исключением 3900k@xmath7t@xmath94000k ). по шуму можно увидеть, какие звезды более тусклые (верхний средний карлик m значительно ярче остальных). очевидной разницы между звездами g и m нет, но, конечно, мы выбрали их из одних и тех же соответствующих пространств параметров (хотя также верно, что звезды g и m m карликов не заполняют эти пространства совсем по-другому ). на рис. [ f5giants]c мы возвращаемся к карликам g, но теперь смотрим в область 2@xmath7v@xmath114 и 65@xmath7p@xmath1270. шкала интенсивности была уменьшена в 2 раза, чтобы лучше отображать уменьшенный диапазон. в большинстве случаев периодичность по-прежнему очевидна. в нескольких случаях сложнее определить периодичность на глаз. наконец, мы представляем некоторые кривые блеска звезд в области гигантов на рис. [ f5giants]d. у них есть 4700k@xmath7t@xmath94750k, 2.5@xmath7log (g)@xmath73, 2@xmath7v@xmath114 и 20@xmath7p@xmath1225. они внешне отличаются от g-карликов тем, что изменчивость является апериодической и довольно постоянной по амплитуде. мы исследовали, можно ли выделить гигантов исключительно по их фотометрическому поведению. было хорошо установлено, что они обладают характерной фотометрической сигнатурой @xcite; вопрос, который мы здесь задаем, заключается в том, насколько хорошо можно исключить карликов, которые также могут демонстрировать подобное поведение (даже если подавляющее большинство из них этого не делают). мы приводим одну достаточно успешную попытку сделать это, не используя значения kic в качестве априорных для звезд g, k, m (мы используем их для последующей проверки). мы выбираем звезды с v@xmath2 от 1 до 5 (исходя из того, где они видны на рис. 1). [ f3rmsrange ] ), и с числом пиков в пределах 10% от первичной пиковой мощности, превышающим 10 (на основе периодограмм известных гигантов ). наконец, мы выбираем количество сглаженных пересечений нуля больше 40 (чтобы выбрать правильную временную шкалу для гигантских фотометрических отклонений), но количество неглаженных пересечений нуля должно быть меньше 200 (чтобы устранить шум как основной источник пересечений нуля). на рисунке [ f6photgiant ] показан результат (с несглаженными пересечениями нуля в качестве ординаты и гравитацией kic в качестве абсциссы). большинство гигантов проходят через наш фильтр, в то время как очень немногие карлики. остальные карлики имеют световые кривые, которые действительно очень напоминают гигантские световые кривые, и, возможно, некоторые из них на самом деле неправильно классифицированы как гиганты. это может быть решено только с помощью наземной спектроскопии или если будет реализовано обещание обнаружить все карликовые параллаксы по самим данным \"Кеплера\". теперь мы рассмотрим периодическую выборку более подробно. на рисунке [ f7perpowhist ] показано распределение первичных периодов в выборке, которое было дополнительно ограничено путем выбора только звезд с гравитацией kic, превышающей log(g)=4 (что по-прежнему оставляет в выборке более 50 000 звезд). распределение периодов увеличивается до 2 недель. кроме того, мы не доверяем результатам, поскольку временной охват составляет всего 34 дня, а также потому, что удаление подгонки третьего порядка определенно может повлиять на то, показывает ли кривая освещенности временные рамки объектов, превышающие 2 недели. небольшой пик примерно в 3,5 дня, возможно, связан с тем фактом, что одна из путеводных звезд была пятнистой звездой с таким периодом (см. примечания к выпуску данных kepler 5; он был удален после 1 квартала), что приводило к периодическому изменению направления. структура на более длительных периодах обусловлена в первую очередь тем фактом, что выборка тестируемых периодов становится более разреженной (фактическая выборка представлена рядом голубых плюсов на верхней гистограмме). мы также исследовали, является ли диапазон изменчивости функцией основного периода. как правило, более короткие периоды указывают на более активные звезды, и они могут быть как более явно периодическими, так и демонстрировать большие амплитуды вариаций (если только активность не была распределена слишком равномерно). мы видим, что у основной массы звезд v@xmath2 немного больше, чем у активного Солнца, и есть скромные свидетельства большей изменчивости в более короткие периоды (самые низкие значения v@xmath2 обнаруживаются в основном в длительные периоды). Конечно, ограничив это исследование звездами, вращающимися достаточно быстро, чтобы показать периодичность через две недели мы скорректировали результат по сравнению с более медленными ротаторами (многие из которых, предположительно, в настоящее время находятся в нашей непериодической выборке). известно, что активность насыщается в короткие периоды, и это может играть здесь определенную роль. тем не менее, возможно, немного удивительно, что нет более очевидного эффекта, особенно учитывая, что мы отбираем периоды вращения вплоть до солнечного в случае полупериода в две недели. мы напоминаем читателю, что мы не анализировали периоды менее 2 дней; действительно, существует множество случаев с короткими периодами, но мы ожидаем, что они не связаны с ротацией (за исключением, возможно, близких двоичных файлов). важно отметить, что нельзя предполагать, что доминирующим периодом является период вращения звезды, даже когда сигнал очень похож на звездные пятна. во многих случаях это, скорее всего, полупериод; когда звезда имеет асимметричное распределение пятен, каждая грань создает провал разной глубины, так что за один оборот может быть два крупных провала. если имеется по существу одно активное местоположение или достаточно непрерывное распределение вокруг звезды, два дискретных провала могут не отображаться, и тогда периодограмма найдет фактический период.    чтобы получить выборку активного солнца для сравнения, 20 сегментов данных soho diarad @xcite за 2001 год были переработаны, чтобы иметь частоту и длину, аналогичные данным _ kepler _ (как в документе i). периоды находятся в диапазоне от 10 до 50 дней со средним значением и медианой около 20 дней (и средним значением p@xmath5 равным 200 ). конечно, большинство из этих периодов (даже те, которые соответствуют фактическому солнечному периоду) не будут считаться действительными в нашем текущем анализе (поскольку они получены из 33-дневного сегменты данных, и мы не проводим периоды доверия более 16 дней). мы составили аналогичную выборку данных о тихом солнце из измерений soho за 1996 год и фактически получили аналогичное распределение по периодам со средним значением p@xmath5 около 150. высокая значимость p@xmath5 в первую очередь обусловлена очень низким уровнем шума в данных soho. мы провели дополнительный эксперимент по удалению подгонки третьего порядка из данных quiet sun; это уменьшило p@xmath5 до значения чуть ниже 100, но оставило распределение доминирующего периода довольно похожим. чтобы лучше изучить это, мы выбрали подвыборку из периодической выборки, ограничив ее значениями kic, превышающими log(g), равными 4,2, температурами от 3800 до 6200 К, периодами от 3 до 16 дней, p@xmath1370 и v@xmath142. верхняя панель рисунка [ f9nonpwrrng ] показывает некоторую тенденцию в этой выборке из этих почти 14 000 вращателей прозрачных карликов к увеличению p@xmath5 с увеличением v@xmath2, но наблюдается большой разброс по обеим осям. в этой выборке периодических карликов наблюдается общее сокращение популяции до более высоких значений периодограммы, но все они были выбраны так, чтобы показывать очень четкие периоды. аналогичный график для непериодической выборки (нижняя панель) сильно отличается, снова показывая, что периодические звезды, как правило, более изменчивы (хотя обычно существует область низкой изменчивости). даже эти непериодические звезды в основном находятся выше формального критерия значительного периода (который находится на p@ xmath1515 ). для звезд главной последовательности солнечного типа высокая изменчивость, скорее всего, возникает из-за звездных пятен (которые затем проявляют периодичность за счет вращения звезды) и объектов, которые не проявляют периодов (или половины - периоды ) продолжительностью до 2 недель не столь изменчивы. мы часто видим возможные признаки дифференциального вращения переменных звезд (даже при таком коротком интервале данных). обычно такими признаками являются два провала разной глубины, и видно, что они смещаются не по фазе относительно друг друга. отличный пример этого с большим интервалом показан corot - exo-2b @xcite. доминирующий период может меняться по мере изменения распределения пятен (хотя у нас здесь недостаточно длинных сегментов данных, чтобы действительно это увидеть). мы обнаружили, что амплитуда изменчивости, как правило, существенно больше для звезд, которые явно периодичны, чем для тех, которые таковыми не являются. среди непериодических переменных доминирующей составляющей являются гиганты. мы можем с разумной эффективностью выбирать гигантов только на основе их фотометрических свойств. непериодические звезды с высокой амплитудой почти все являются высокочастотными пульсаторами (слишком высокими для того, чтобы наш специальный тест периодограммы смог их обнаружить). для периодических переменных доминирующее распределение периодов возрастает до tдлительный период, который мы считаем хорошо определенным (до двух недель). поскольку значительная часть звезд с доминирующими периодами в две недели на самом деле может иметь периоды вращения в месяц, мы отбираем выборку из пула звезд главной последовательности с солнечным вращением. некоторым звездам с еще более длительными периодами приходится ждать большего охвата времени, а некоторые из них достаточно тихие, чтобы быть классифицированными как непериодические в текущем исследовании. слишком рано давать реальное распределение периодов вращения или делать заявления о распределении по возрасту в этой выборке. возможно, главный вывод из этого предварительного обзора звездной изменчивости, сделанного миссией, заключается в том, что это будет очень богатый и уникальный набор данных для изучения поверхностей звезд. это исследование является предварительным как потому, что сокращение объема данных потребует дальнейшей доработки, так и главным образом потому, что мы обработали только первый месяц из того, что уже составляет более года (ожидается, что составит не менее 3,5 лет) почти непрерывных измерений с очень высокой точностью примерно в 150 000 звезд. значительно более половины выборки звезд солнечного типа главной последовательности демонстрируют изменчивость на уровне, выходящем за рамки шума, и многие из них демонстрируют явно периодическое поведение (60 000 более четко и 34 000 несколько незначительно). даже при ограничении выборки звездами главной последовательности солнечного типа с сильными амплитудами и периодичностью получается популяция в 14 000. до сих пор мы рассматривали лишь незначительную часть из них. звезды, изменчивость которых периодична, но явно не обусловлена пятнами (пульсаторы и затмеватели являются основными другими переменными), гораздо менее многочисленны и могут быть отфильтрованы (или отобраны) с хорошей эффективностью. хотя во многих случаях совершенно очевидно, что мы наблюдаем звездные пятна, вращающиеся в поле зрения и исчезающие из него, изменяющиеся по силе и дифференцированно вращающиеся на разных широтах, требуется дополнительная работа, чтобы провести различие между этими и другими источниками изменчивости в более неоднозначных случаях. мы считаем, что неоднозначность некоторых световых кривых будет уменьшена или устранена по мере того, как станут доступны более длинные временные ряды. требуется много дополнительной работы, чтобы смоделировать выявленные случаи достаточно хорошо, чтобы извлечь всю имеющуюся информацию. это позволит совершить качественный скачок в нашем понимании магнитной активности звезд. 

мы предоставляем обзор звездной изменчивости в первой четверти данных миссии \"Кеплер\". цель этой статьи состоит в том, чтобы изучить всю выборку из более чем 150 000 целевых звезд на предмет периодического поведения их кривых блеска и связать это с характеристиками звезд. эти данные представляют собой беспрецедентное исследование звездной изменчивости, учитывая его высокую точность и полный временной охват (с получасовой периодичностью). поскольку полный конвейер kepler в настоящее время не подходит для изучения звездной изменчивости такого рода, мы описываем наши процедуры обработки необработанных данных конвейера. примерно половина всей выборки демонстрирует убедительную периодическую изменчивость продолжительностью до двух недель, с амплитудами, варьирующимися от дифференциальных изменений интенсивности менее 10@xmath0 до более чем 10 процентов. карлики k и m имеют большую долю периодического поведения, чем g-карлики. гиганты в выборке обладают характерным квазипериодическим поведением, но не являются периодическими в том смысле, в каком мы это определяем. не все периодичности обусловлены вращением, и наиболее значимым периодом не обязательно является период вращения. мы обсудим свойства световых кривых и, в частности, рассмотрим выборку очень четко периодичных g-карликов. ясно, что большое количество из них действительно меняется из-за вращения и звездных пятен, но для полного использования этого потребуется дальнейший анализ. = 1