матрица отправления - назначения (od) важна для анализа перевозок. матрица содержит информацию о количестве пассажиров, совершающих поездки на работу, или об объеме грузов, отправленных между различными зонами региона. матрицу od сложно и часто дорого получить путем прямых измерений/интервью или опросов, но, используя неполные данные о трафике и другую доступную информацию, можно получить разумную оценку. особое применение оценки матрицы od относится к области общественного транспорта. чтобы улучшить свой сервис, ответственные менеджеры постоянно проводят оценку пассажиропотока и причин, которые могли бы повлиять на этот поток. как правило, это относится к организациям city rail, sydney bus и sydney ferry, которые управляют общественным транспортом в регионе вокруг города Сидней, Австралия. cityrail и компания обслуживают большое количество станций (причалов, автобусных остановок) для поездов (автобусов и паромов) по всему штату. они перевозят тысячи пассажиров каждый день и периодически оптимизируют расписание, чтобы наилучшим образом соответствовать меняющемуся спросу. + + идеальная оптимизация расписания учитывала бы ресурсы поездов, машинистов, станций и пассажиров. в то время как cityrail и co известна первичная информация (поезда, машинисты, станции), количество пассажиров в каждом поезде между каждой станцией не может быть легко определено, учитывая их текущие процессы сбора данных о пассажиропотоке. + + были разработаны и протестированы различные подходы к оценке матрицы od с использованием подсчетов трафика @xcite с использованием подсчетов трафика, или потоков дорожного движения @xcite, @xcite. большинство статей в литературе решают эту проблему, постулируя общую модель распределения поездок, например модель гравитационного типа @ xcite, которая направлена на представление предварительных знаний о транспортных потоках и назначение стоимости каждой поездки. затем делается вывод для оценки параметров этой модели. все эти статьи _ не ориентированы на пассажиров. + большая часть работ, связанных с оценкой матрицы od, основана на наблюдениях пассажиров, предполагающих знание того, где люди садятся в общественный транспорт и выходят из него. ло и др. @xcite разработали структуру, основанную на выборе пассажира, которую они назвали выбором случайной ссылки, и смоделировали ее для получения оценки максимального правдоподобия. Нанди и др. @xcite применили стратегию, основанную на предположении о фиксированной стоимости на человека за километр в сети воздушных маршрутов Индии, и провели некоторые сравнения с реальными данными. + когда информация недоступна (например, у нас нет данных о том, когда пассажиры выходят из автобуса), kostakos @xcite предлагает использовать беспроводное обнаружение поездок пассажиров, а модель Лундгрена и Петерсона @xcite основана на целевой od - матрице, определенной ранее. однако ни в одной из цитируемых работ не рассматривалось использование данных опроса. действительно, если нет полной информации о пунктах назначения пассажиров, самым простым решением является использование соответствующего опроса для оценки информации о пункте назначения. кроме того, какие характеристики опроса необходимы для того, чтобы оценка была точной? bierliaire и toint @xcite представляют основанную на структуре оценку матрицы отправления - назначения, основанную на обследованиях парковок. в своей статье они использовали обзоры парковок для получения априорной оценки матрицы od, и они использовали эту предварительную оценку в координации с частичными наблюдениями за сетевыми потоками для получения обобщенной оценки матрицы od методом наименьших квадратов. несмотря на свою новизну, в этой статье предполагается, что поведение автомобилей - пользователь и пользователи общественного транспорта одинаковы, по крайней мере, в отношении их соответствующей матрицы od. учитывая, что топология сети общественного транспорта часто отличается от топологии дорожной сети, можно усомниться в точности этого предположения. более того, они просто используют частичную структуру, извлеченную из опросов. + целью данной статьи является разработка процедуры оценки матрицы отправления - назначения на основе записей о билетах, доступных для транспортной сети, и/или предыдущих опросов. в отличие от статьи из bierliaire @xcite, мы используем сбор данных опроса пользователей общественного транспорта и оцениваем приблизительную структуру матрицы в целом путем оценки ее собственных векторов. мы предлагаем надежную версию оценщика, чтобы избежать искажений, вызванных опросом. мы также строим процедуру регрессионной оценки, которая учитывает влияние экзогенной переменной, такой как погодные условия или время года. + сначала мы кратко представляем модель пассажира, а затем переходим к описанию модели наблюдений. в разделе [ sec : om ] мы объясняем, как получаются измерения и какую погрешность измерений следует ожидать. в разделе [ sec : mam ] мы объясняем допущения, которые мы делаем при измерениях, и как это влияет на нашу процедуру оценки. мы представляем в разделе [ sec : est ] процедуру оценки максимального правдоподобия (ml), предоставляя систему уравнений, которые необходимо решить, для получения оценок. мы улучшаем эту оценку ml, чтобы сделать ее надежной для анализа отклонений в разделе [sec: rob ]. наконец, мы представляем пример моделирования и приложение к реальному случаю в разделе [sec: app]. наконец, мы комментируем результаты и описываем некоторые возможности для будущих исследований. пусть @xmath0 - матрица количества пассажиров между станциями железнодорожной сети за период времени @xmath1, так что @xmath2 - это количество пассажиров, которые отправляются со станции @xmath3 и прибывают на станцию @xmath4 в период времени @xmath1. учитывая, что здесь существует очевидная зависимость от времени, обозначаемый @xmath1 период, в течение которого происходят поездки на работу (например, день). цель этой работы - дать оценку @xmath0 с учетом наблюдений, указанных в разделе [ sec : om ]. наблюдения, представленные о пассажирах, очень разные, и только рассмотрение их всех позволяет получить прямую оценку @xmath0. мы перечисляем в подразделах [om - casual], [om - departr ] и [om - regular ] различные виды наблюдений. случайный пригородный рейс определяется как однократный или обратный рейс, который не повторяется регулярно (например, ежедневно). как правило, люди, посещающие мероприятие раз в год, покупают билет на этот маршрут и, вероятно, возвращаются в тот же день. соответственно, для однодневных билетов и билетов в оба конца у нас есть полная информация в предположении, что они садятся на следующий поезд после покупки билета и что они следуют кратчайшим маршрутом. пусть @xmath5 будет этой матрицей измерений. при каждой поездке между основными станциями пассажир должен подтвердить свой билет с помощью автоматов на входе на станцию и повторить это на выходе. между второстепенными станциями мы предполагаем, что они садятся на следующий поезд, чтобы прибыть на станцию, на которой они приобрели билет, и предполагаем, что они следуют по маршруту, рекомендованному trio planners на это время. рассматриваются два сценария. в первом случае (называемом @xmath6) эти машины есть у каждой станции в сети. во втором случае (называемом @xmath7) эти машины есть только у основных станций. в любом случае, давайте назовем @xmath8 вектором, соответствующим отправлениям на станциях, а @xmath9 вектором прибытий. к счастью, у нас могут быть обычные пассажиры с конкретным отправлением и пунктом назначения, и эта матрица будет обозначаться @xmath10, где строки обозначают станции отправления, а столбцы - станции прибытия. эта матрица наблюдается и предполагается распределенной в соответствии с функцией вероятности Пуассона со средним значением @xmath11. + основная часть информации, однако, остается неизвестной. действительно, у большинства пассажиров, вероятно, будет зональный билет на определенный период времени, от 1 недели до 1 года. из-за характера этих билетов станции отправления и прибытия неизвестны, и это главная проблема данной статьи. давайте вызовем @xmath12 матрицу номеров пассажиров зоны. + чтобы сделать правильный статистический вывод, нам нужны два предположения; * путешественник будет действовать независимо от срока действия своего билета; * обычный путешественник совершает обратный рейс каждый рабочий день. наблюдения, связанные с этой моделью, являются двукратными. для крупных станций у нас есть общее количество пассажиров, которые пересекли входные и выходные ворота. для станций без выходов наблюдения должны оцениваться с использованием опроса. у нас также есть доступ к общему количеству людей с действительным зональным билетом на момент @xmath1 (например, в день анализа), обозначенному @xmath13, @xmath14 в конце концов, общее количество постоянных пассажиров на период времени @xmath1 будет обозначено @xmath15, и у нас есть, @xmath16 учитывая эти очень разные наблюдения, нам нужна хорошая подходящая модель, основанная на разумных предположениях. в разделах [ mam - gm ], [ mam - cm ], [ mam - da ] и [ mam - rm ] представлены эти допущения для каждого параметра нашей модели. напомним, что @xmath17 - это матрица подсчета, основное предположение в этой матрице заключается в том, что количество пассажиров - это сумма случайных пассажиров (@xmath18 ) плюс обычных пассажиров ( @xmath15 ) плюс матрица, указывающая необычные крупные события, такие как крупные спортивные мероприятия или большие концерты (называемые @xmath19 ), @xmath20 можно предположить, что случайная поездка на пригородный поезд распределена по Пуассону, т.е. предполагается, что @xmath21 будет отображаться с распределением пуассона, параметр которого принадлежит матрице @xmath22. ] где @xmath22 - матрица средних значений для подсчетов. + однако ожидается, что дисперсия подсчетов не будет равна их среднему значению, и поэтому предположение о подсчетах Пуассона может оказаться нереалистичным. поэтому мы решили использовать модель отрицательной биномиальной регрессии для @xmath23, которая может быть чрезмерно распределена, чтобы лучше описать распределение показателей. мы указываем, что @xmath22 распределяется в соответствии с гамма-распределением, @xmath24. для простоты пусть @xmath23 распределяется как отрицательный биномиал с параметрами @xmath25 и @xmath26 ( мы будем обозначать @xmath27 ).      согласно определению измерений, выполняются следующие соотношения: @xmath28, где @xmath8 и @xmath9 являются векторами общего количества отправлений и прибытий на каждую станцию в течение периода времени @xmath1.      по тем же причинам, которые описаны для случайной матрицы, мы будем использовать отрицательное биномиальное распределение для моделирования неопределенности в отношении информации обычного путешественника. однако, в отличие от обычного пассажира, мы подозреваем не чрезмерную дисперсию, а недостаточную дисперсию, так что, @xmath29 и @xmath30. пусть @xmath31 и @xmath32 будут ожиданиями @xmath33 и @xmath34. когда модель хорошо определена, процедура оценки является вычислительно простой, например, между крупными станциями, где у нас есть полная информация о прибытиях и отправлениях. это означает, что точность метода оценки максимального правдоподобия практически зависит от эффективного решения задачи оптимизации. в этом разделе параметры стационарной модели оцениваются на основе данных. поскольку процесс вряд ли будет стационарным, мы представляем второй вариант (раздел [ est : reg ] ), многомерную пространственно-временную модель, которая, как мы ожидаем, лучше соответствует данным. процедура оценки будет выполняться в четко определенные этапы. если мы проигнорируем зависимость от времени, последовательные наблюдения можно считать независимыми, идентичными случайными подсчетами из отрицательного биномиального или пуассоновского распределения. это означает, что простая оценка максимального правдоподобия должна хорошо работать, особенно для больших размеров выборки. мы наблюдаем @xmath18 для нескольких реализаций. учитывая отсутствие пространственно-временных зависимостей, мы предполагаем, что @xmath5 независимо распространяется как @xmath35. тогда вероятность равна @xmath36\\end{выровнено}\\ ] ], где @xmath37 обозначает один элемент матрицы @xmath5. таким образом, мы можем оценить параметры с помощью, @xmath38 несмотря на отсутствие решения этой проблемы в закрытой форме, алгоритмы оптимизации могут быстро привести к глобальному максимуму. к сожалению, у нас нет полной информации для тех, у кого есть еженедельные, ежемесячные, ежеквартальные или ежегодные билеты (долгосрочные билеты). у нас есть информация о времени их прибытия и отправления на крупных станциях, но у нас нет полной информации о долгосрочных билетах ни на второстепенные станции, ни с них. наше предположение здесь состоит в том, что только часть @xmath39 из @xmath32 человек отправится в путешествие в день @xmath1, где @xmath40. @xmath39 - это дополнительный параметр, отражающий привычки пассажиров. это действительно существует, потому что при выполнении оценки можно обнаружить большую оценку путешественников, чем то, что наблюдается. некоторая разница обусловлена случайностью @xmath41, но это также может быть объяснено тем фактом, что путешественникам с предоплаченными долгосрочными билетами не обязательно путешествовать каждый рабочий день недели. + однако мы можем предоставить ту же оценку для параметров @xmath31, что и в предыдущем разделе, то есть @xmath42, где @xmath43 обозначает ту же функцию правдоподобия, что и выше. + это подводит нас к окончательной оценке, вкладу, который эта статья вносит в литературу. цель состоит в том, чтобы оценить матрицу @xmath12 с использованием доступных данных о вылете и прибытии. первым шагом является оценка общей формы матрицы @xmath10. проблема состоит в том, чтобы достичь этого простым способом, учитывая, что @xmath12 должен оцениваться с помощью параметров @xmath44 и только уравнений @xmath45. в следующем абзаце представлено элегантное решение этой проблемы. + вспомним @xmath32 как ожидание @xmath46. предполагается, что он симметричен, мы можем его диагонализировать, так что, @xmath47, где @xmath48 - проекционная матрица собственных векторов @xmath32, а @xmath49 - диагональная матрица @xmath44, с членами, равными соответствующим собственным значениям. следовательно, если структура @xmath32 известна (т.е. известны собственные векторы) и постоянна, то мы свели задачу к решению системы неизвестных параметров @xmath45 с помощью уравнений @xmath45. [ eq : odeq ] и предыдущие оценки, у нас есть следующая система, @xmath50, где @xmath51 и @xmath52 получены простым вычитанием. функция плотности вероятности наблюдений @xmath53 затем может быть записана, @xmath54 \\quad p \\big ( y_{di}^t \\vert r_z, p_{rz } \\big ) & \\sim & \\mathcal{nb } ( \\sum_j r ^{ij}_z, p_{rz})\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath55 и @xmath56. согласно этому уравнению, тогда у нас есть уравнения правдоподобия @xmath57 ( @xmath58 $ ] ), но параметры @xmath59 для оценки (@xmath32 симметричны ). затем, чтобы выполнить оценку, нам нужно уменьшить количество параметров. согласно уравнению. [ eq : diag ], у нас есть @xmath60, тогда, если бы мы знали @xmath48, максимальная вероятность была бы приемлемой и обеспечивала бы оценку @xmath32 (при этом @xmath61 является @xmath3-м собственным значением ). вероятности @xmath57 будут выглядеть так: @xmath62 \\quad l \\big ( y_{di}^t \\vert r_z, p_{rz } \\big ) & = & \\prod_t p \\big ( y_{di}^t \\vert r_z, p_{rz } \\big)\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath63. уравнения оценки максимального правдоподобия тогда, @xmath64 более того, это сложное уравнение можно упростить, предположив, что наблюдения условно независимы от знания параметров (например, ошибки независимы), и затем, @xmath65 размерность пространства параметров уменьшается в соответствии со знанием @xmath48. чтобы оценить @xmath48, помните, что @xmath31 симметричен, у нас есть, @xmath66 тогда мы делаем предположение, что все обычные пассажиры ведут себя одинаково с течением времени, то есть @xmath48 не является функцией времени. тогда у нас есть, @xmath67, тогда @xmath48 можно оценить по @xmath68 и ввести в уравнение [ уравнение : плотность ], чтобы получить уравнение. [ eq : mle ]. наконец, мы можем использовать @xmath69 и @xmath70 для оценки @xmath71. поиск решения уравнения [ eq : mle ] является классической задачей оптимизации. простая форма правдоподобия гарантирует существование решения, и оно может быть найдено с помощью любой стандартной функции оптимизации. пусть это решение будет @xmath72. проблема с этой оценкой заключается в том, что мы не можем гарантировать, что оно будет соответствовать основному ограничению параметров плотности. действительно, некоторые значения в матрице будут отрицательными, и на диагонали будет какой-то элемент, который не будет равен нулю. следовательно, к уравнениям оценки ml необходимо добавить некоторые ограничения. это: + * ограничение 1 * _ все элементы в матрице @xmath73 больше или равны нулю, или, что эквивалентно, @xmath74 _ + * ограничение 2 * _ все диагональные элементы в матрице @xmath71 должны быть равны нулю, или, что эквивалентно, @xmath75 _ + * ограничение 3 * _ последним набором параметров, подлежащих оценке, является матрица вероятности @xmath76. следовательно, все элементы должны принадлежать интервалу @xmath77 $ ], @xmath78 \\end{выровнено}\\ ] ] _ большинство алгоритмов оптимизации, которые имеют дело с ограничением, требуют инициализации, которая относится к ограниченному пространству. может возникнуть соблазн использовать в качестве отправной точки среднее значение наблюдений, согласно одномерному результату ( @xmath79). однако очень маловероятно, что эта начальная точка будет удовлетворять ограничениям. следовательно, лучшим выбором на данный момент, по-видимому, являются диагональные элементы матрицы @xmath80, учитывая, что они естественным образом заполняют * ограничение 1 * и * ограничение 2*. + + таким образом, полная программа оптимизации становится @xmath81 с начальным значением @xmath82. эта программа оптимизации может быть заменена явным выражением оценщика с учетом некоторых ограничений, указанных в [ ann : a ]. основным ограничением является предположение о распределении Пуассона, так что мы имеем, + * предложение 1: * _ предположим, что @xmath83, затем @xmath84^{-1 } \\bar{y}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath85 - матрица оцененных собственных значений @xmath32. _ + если теперь мы рассмотрим гауссово правдоподобие вместо пуассоновского, будет найдена следующая оценка максимального правдоподобия, + * предложение 2: * _ предположим, что @xmath86, тогда @xmath87, где @xmath88 - матрица оцененных собственных значений @xmath32. _ + доказательства предложений 1 и 2 представлены в [ ann : a ]. мы также можем вывести следующую теорему, которая гарантирует нам качество оценки, + * теорема 1 * + предположим, что @xmath89{\\ a.s.\\ } p$ ] ( см. Андерсон @xcite,@xcite ). тогда у нас есть, @xmath90{\\ \\mathcal{p } \\ } \\lambda\\end{выровнено}\\ ] ] доказательство представлено в [ ann : b ]. если мы хотим иметь дело с более реалистичным моделированием, кажется очевидным, что мы должны учитывать пространственные, временные и многомерные влияет на количество пассажиров, а затем и на параметры нашего моделирования. + пусть @xmath91 - набор экзогенных характеристик, а @xmath92 - их соответствующее (неизвестное ) влияние на количество пассажиров. следовательно, регрессионная модель может быть записана следующим образом: + @xmath54 \\quad p \\big ( y_{di}^t \\vert r_z, p_{rz }, ( x_i)_i \\big ) & \\sim & \\mathcal{nb } \\big ( \\sum_{k } \\lambda_k p_{ik } \\sum_j p_{jk } + \\sum_l x_l \\beta_l, p_{rz}\\big)\\end{выровнено}\\ ] ] где оцениваемыми параметрами являются @xmath93. вероятность выражается как в уравнении. [ eq : like ], и у нас есть, @xmath94 тогда, если мы считаем матрицу проекции постоянной во времени, тогда мы имеем следующее утверждение (доказано в [ ann : c ] ), + * предложение 3: * _ если мы применим ту же методологию, что и раньше, мы получим следующая оценка, @xmath95^{-1 } y { } ^t x ( x { } ^t x)^{-1}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath96 - матрица экзогенных переменных. _ + более сложным решением было бы выполнить ту же технику, что и раньше, за исключением того, что @xmath48 больше не будет постоянным. следовательно, изменение @xmath97, оцененное по @xmath31, поможет в восстановлении матрицы @xmath32. причина, по которой мы не можем выполнить прямую оценку @xmath98 с помощью этого метода, заключается в том, что @xmath32 может быть диагонализирован, но мы не знаем, как @xmath98 влияет на @xmath99. затем требуется пространственно-временная модель для обычного пассажира зоны. дальнейший анализ чувствительности должен быть выполнен в order, чтобы выяснить, оказывает ли значительное влияние на результаты возросшая неопределенность. качество оценки будет сильно зависеть от подматрицы опроса @xmath31. в разделе [ sec : est ] мы предполагаем, что сходство между матрицами @xmath31 и @xmath32 основано на проекционных матрицах @xmath48 и @xmath100. более того, мы предполагаем @xmath101 ( уравнение. [ уравнение : ass1 ] ), и это предположение является ключом к получению предложений @xmath102. + однако сложно разработать и внедрить опрос, который предоставляет точную информацию. следовательно, уравнение. [ уравнение : ass1 ] больше недействительно. чтобы преодолеть это, мы предлагаем рассмотреть специальную оценку матрицы o - d. + несмотря на то, что опрос имеет некоторые неизвестные отклонения, он предоставляет полезную информацию, которая нам нужна. пусть @xmath88 - оценка, основанная на собственных значениях @xmath32, основанная на предположении @xmath101. хотя эта оценка неточна, она выглядит как идеальная предварительная информация. мы определяем, @xmath103 теперь, учитывая, что опрос может быть предвзятым, нам нужно подчеркнуть влияние наблюдений @xmath104, построив матрицу на основе наблюдений @xmath105, такую, что, @xmath106, где @xmath107 и @xmath108. @xmath109 симметричен и примерно соответствует равному распределению пассажиров на разных станциях. пусть @xmath110. теперь нам нужно интегрировать информацию, предоставленную @xmath109. затем мы определяем окончательную специальную оценку @xmath111, @xmath112 мы определяем надежность нашей оценки как ее способность преодолевать предвзятые результаты опроса. чтобы проанализировать эффективность оценщиков, мы учли, что матрица параметров опроса была смещена в соответствии со следующими двумя уравнениями, @xmath113, где @xmath114 $ ] обозначает масштаб опроса, @xmath115 $ ] обозначает изменяющийся уровень шума, а @xmath116 означает распределение Пуассона, и, @xmath117 разница между двумя уравнениями зависит от структуры смещения. в уравнении. [ уравнение : шум ] целочисленные значения добавляются случайным образом независимо от реального значения параметра. это ошибки такого рода, которые мы ожидаем обнаружить в плохо разработанных опросах или при случайном ответе респондентов. в уравнении. [ eq : prop.noise ], мы считаем, что смещение сохраняет ту же структуру, что и матрица @xmath32. это скорее эквивалент ошибки измерения, обычно описываемой в литературе с центрированными гауссовыми распределениями. следовательно, мы ожидаем, что оценщики дадут более точные оценки, когда параметры опроса определяются уравнением. [ уравнение : prop.noise ]. + на рисунке [ fig : sensnoise ] показаны результаты оценки ml и ad hoc для двух видов смещения с разным количеством наблюдений и разной силой смещения. как и ожидалось, второй тип ошибки (уравнение. [ eq : prop.noise ] ) легче преодолевается оценщиками. важный вывод, который мы можем сделать из этого результата, заключается в том, что оценка ad hoc работает лучше, чем наивная оценка ml, независимо от того, какой тип шума мы добавляем. специальная оценка показана зеленым цветом. верхняя строка обозначает смещение, рассчитанное в соответствии с eq. [ eq : шум ], а нижняя строка - eq. [ eq : prop.noise ]. mse вычисляется среди симуляций @xmath118., заголовок=\"рис.:\",ширина=264,высота=226 ] ci. специальная оценка показана зеленым цветом. верхняя строка обозначает смещение, рассчитанное в соответствии с эквалайзером. [ эквалайзер : шум ], а нижняя строка - эквалайзер. [ eq : prop.noise ]. mse вычисляется с помощью моделирования @xmath118., заголовок=\"рис.:\",ширина=264,высота=226 ] + ci. специальная оценка показана зеленым цветом. верхняя строка обозначает смещение, рассчитанное в соответствии с эквалайзером. [ эквалайзер : шум ], а нижняя строка - эквалайзер. [ eq : prop.noise ]. mse вычисляется среди симуляций @xmath118., заголовок=\"рис.:\",ширина=264,высота=226 ] ci. специальная оценка показана зеленым цветом. верхняя строка обозначает смещение, рассчитанное в соответствии с эквалайзером. [ эквалайзер : шум ], а нижняя строка - эквалайзер. [ eq : prop.noise ]. mse вычисляется среди симуляций @xmath118., title=\"fig:\",width=264,height=226 ] наконец, и это также очень важно, специальная оценка кажется более последовательной, и на ее характеристики меньше влияет количество доступных наблюдений. например, мы можем наблюдать, что профиль журнала (mse) идентичен на рис. [ рис. : sensnoise ] для наблюдений @xmath119 и для @xmath120. важность этого заключается в том, чтобы обеспечить некоторый надежный анализ зависимости от времени (на ежемесячной основе это означало бы наблюдения @xmath121 ), что было бы более сложным при оценке ml. пусть m - матрица @xmath122, представляющая станции отправления и прибытия (отправление и пункт назначения). мы предполагаем, что любое значение m является случайным числом, сгенерированным в соответствии с матрицей параметров @xmath123 и вероятностью @xmath124. матрица @xmath123 имеет следующие значения, @xmath125\\ ] ] пусть @xmath126 - наблюдаемая подвыборка из m, т.е. в @xmath126 представлена только доля @xmath127 от m. мы предполагаем, что для каждого значения m @xmath127 будет одинаковым, только нарушенным некоторым низкоуровневым аддитивным шумом. реализацией @xmath126 является следующая матрица, @xmath128\\ ] ] значение @xmath127 в этом примере примерно равно @xmath129. оценка @xmath130 выполняется с использованием наблюдений этой матрицы. затем, @xmath130 быть симметричной, мы diagonalize ним, и с помощью программы оптимизации, описанной в разделе [ сек : ОИ ] мы можем предоставить следующие сметные @xmath131 матрицы ( для @xmath132, @xmath133, @xmath134 и @xmath135 наблюдений соответственно ), @xmath136 & \\влево [ \\начать{массив}{ккккк } 0 & 68 & 24 & 42 & 54 \\\\ 68 & 0 & 18 & 36 & 124 \\\\ 24 & 18 & 0 & 126 & 12 \\\\ 42 & 36 & 126 & 0 & 18 \\\\ 54 & 124 & 12 & 18 & 0 \\конец{массив } \\вправо ] \\\\ & \\\\ \\оставил [ \\начать{массив}{ккккк } 0 & 78 & 12 & 60 & 42 \\\\ 78 & 0 & 24 & 48 & 78 \\\\ 12 & 24 & 0 & 102 & 12 \\\\ 60 & 48 & 102 & 0 & 24 \\\\ 42 & 78 & 12 & 24 & 0 \\конец{массив } \\право ] & \\влево [ \\начать{массив}{ккккк } 0 & 72 & 12 & 54 & 48 \\\\ 72 & 0 & 24 & 42 & 78 \\\\ 12 & 24 & 0 & 96 & 12 \\\\ 54 & 42 & 96 & 0 & 24 \\\\ 48 & 78 & 12 & 24 & 0 \\конец{массив } \\вправо ] \\конец{массив}\\ ] ] таблица [ столиком : mse_bin ] обеспечивает среднеквадратическая погрешность оценки на разное количество наблюдений и другое значение дисперсии в случае отрицательного биномиального моделирования. мы также отображаем в таблице [ tble : norm_test ] p - значения для теста Крамера - фон Мизеса на нормальность процедур оценки @xmath137 для каждого собственного значения..[tble : mse_bin ] отрицательное биномиальное моделирование: значения среднеквадратичной ошибки оценки параметра при различном количестве наблюдений и различном предположении о распределении при повторении моделирования @xmath137 и соответствующая дисперсия (в скобках). [ колы=\"^,^,^,^,^\", options=\"header\", ] в качестве примера мы рассмотрим пассажиров, отправляющихся на работу с парома в Сиднейском регионе, согласно пяти опросам, организованным в @xmath138, @xmath139 и @xmath140 бюро транспортной статистики нового Южного уэльс. общий обзор можно было бы проанализировать, но для того, чтобы было понятнее, мы сосредоточим наш анализ на маршруте восточного пригорода, составленном из разных причалов @xmath141 и разных дней @xmath142. [ рис. : lpw20xx ] представляет собой соединения между причалами, что означает, что вы можете получить прямой доступ, воспользовавшись только одним паромом. + как мы можем видеть из графиков, до всех причалов, похоже, можно добраться, начиная с любого другого причала, за исключением Дарлинг-Пойнт, Уотсонс-бей и Гарден-айленд. + исходя из этого, целью является оценка матрицы od, которая почти аналогична матрице паромных сообщений, представленной на рисунках, за исключением того, что вместо логических значений она будет заполнена количеством пассажиров. однако в этом обзоре недостаточно данных для выполнения этой оценки. в частности, в нем не приводятся какие-либо данные о продажах билетов на причалах. затем, чтобы дать оценку, мы используем другой опрос того же института, целью которого было понять, какой вид транспорта предпочитают люди, отправляющиеся на работу. из этой базы данных мы сохранили только тех, кто заявил о поездке на пароме. + прежде чем мы смогли провести анализ этих данных, нам пришлось учесть, что происхождение и пункт назначения людей во втором опросе не соответствовали причалам первого опроса. поэтому мы решили указать каждому пассажиру отправную точку их путешествия как ближайшую пристань к их дому, а пункт назначения - ближайшую пристань к их офису. расстояние было рассчитано в соответствии со значениями долготы и широты каждого причала и местоположения. сделав это, мы можем предоставить новую матрицу происхождения - назначения. она представлена на рисунке. [ рис. : jw2006 ]. + предполагается, что эта матрица od должна иметь ту же структуру, что и обычная od для подсчетов барьеров. поэтому мы применим методологию, представленную в разделе [sec: cpe ], для восстановления матрицы od за 2010, 2011 и 2012 годы в соответствии с количеством барьеров. затем вычисляются собственные значения и векторы, и реконструкция пассажиров парома представлена на рисунках. [ рис. : est1 ] и [ рис. : est2 ]. в этой статье мы представили новый метод оценки для матрицы od. мы используем информацию, полученную из опросов, чтобы вывести правильную проекционную матрицу и значительно уменьшить размер пространства параметров. используя подход максимального правдоподобия, мы вычисляем оценочные уравнения и предоставляем специальную оценку матрицы od. мы продемонстрировали его надежность в разделе [ sec : rob ]. + мы также продемонстрировали, что регрессионный анализ может быть выполнен на данных такого рода, и показали, что эта процедура оценки также непротиворечива. насколько нам известно, это первый случай, когда такой многомерный подход используется для оценки матрицы od. этот подход улучшит способность прогнозирования поездок пассажиров. + мы, наконец, применили наши методы к смоделированным данным и реальному сценарию паромных перевозок в Сиднее, используя данные бюро of транспортная статистика. + оценка матрицы od является первым шагом для анализа пассажиропотока по транспортной сети. затем, помимо этой точки оценки, мы можем сослаться на: 1. [ monit ] мониторинг количества пассажиров; 2. [ forecast ] прогнозирование количества пассажиров (например, за 1 неделю вперед); 3. [ predict ] прогнозирование пассажиропотока в случае пространственно-временных топологических изменений в сети для решения задачи мониторинга ( [ monit ] ) необходимо сделать несколько убедительных предположений, которые потребуют наземных проверок перед тестированием. среди них мы можем назвать время между подтверждением билета и посадкой в поезд или регулярность, с которой люди садятся в поезд, если они являются обычными пассажирами. кроме того, необходим доступ к данным в режиме реального времени. хотя это и сложно, это кажется достижимым. + прогнозирование количества пассажиров ( [ прогноз ] ) может быть выполнено без дополнительной информации (если изначально была предоставлена достаточная временная информация), даже если большее количество наблюдений, вероятно, означало бы меньшие отклонения. эти прогнозы могли бы быть полезны для эффективного планирования движения поездов (например), но необходимо провести дальнейшие исследования, чтобы понять влияние сложных переменных, таких как температура или влажность. + прогнозирование пассажиропотоков в реальном времени ( [ прогнозировать ] ) сложнее, но теоретически достижимо. то, что мы обозначаем как пространственно-временное топологическое изменение, - это изменение расписания или маршрута общественного транспорта.                                            _ чтобы было понятнее, мы рассмотрим простой пример плотности, где вместо отрицательного биномиала будет использоваться распределение Пуассона. следовательно, pdf может быть выражен как, @xmath143, где @xmath144 - интересующий нас параметр. затем, если мы сделаем предположение, что количество пассажиров на каждой станции независимо, каждый @xmath145 распределяется в соответствии с распределением Пуассона с параметром @xmath146, который может быть переписан в соответствии с уравнением. [ уравнение : diag2 ], @xmath147, где @xmath148 - собственные значения, а @xmath149 - элемент матрицы p. если мы обозначим @xmath150, то преобразованная плотность может быть записана, @xmath151 + следовательно, логарифмическая вероятность может быть выражена следующим образом, @xmath152 - максимальная оценка правдоподобия тогда эквивалентна решению следующей системы, @xmath153 все еще находится под ограничением * c1 * и * c2*. * c3 * исключен, поскольку этот набор параметров не существует в моделировании Пуассона. если @xmath154, @xmath155 и * c2 * не совпадают. тогда оценочное значение соответствует классической одномерной пуассоновской несмещенной средней оценке @xmath156. + система уравнений [ eq : sys_pois ] на первый взгляд кажется довольно сложной. тем не менее, ее можно упростить, чтобы получить, @xmath157, где @xmath158 содержит неизвестные параметры. тогда, если мы обозначим @xmath159, то @xmath160, где @xmath161 и @xmath162. затем мы можем продолжать упрощать выражение, @xmath163 наконец, те же рассуждения приводят к следующей оценке, @xmath164, где @xmath165. эта оценка, вероятно, не будет лучшей оценкой, учитывая, что она основана на инверсии @xmath166, но имеет преимущество в том, что она асимптотически несмещена, а дисперсия уменьшается до нуля. _ _ пусть @xmath167 - функция плотности вероятности. если @xmath168 обозначает pdf из @xmath169, а @xmath170 - pdf из @xmath100, мы можем написать, @xmath171 давайте рассмотрим оценку, представленную в уравнении. [ eq : linsol_lamfg ], и делаем предположение, что мы находимся в случае большого значения, имея в виду @xmath172. затем, @xmath173, где, @xmath174 \\tilde{s}_d^{-1 } \\end{array } \\right.\\ ] ] и @xmath100 - это оценка @xmath48 в соответствии с первыми наблюдениями. + + _ чтобы доказать сходимость по вероятности, нам нужно продемонстрировать, что, @xmath175, где @xmath176. начиная с левой стороны, у нас есть, @xmath177 и мы знаем, что @xmath178{\\ a.s.\\ } p s_d \\lambda $ ]. затем, @xmath179 и у нас есть, @xmath180, где @xmath181 обозначает функцию плотности вероятности @xmath182. + первый интеграл уменьшается до @xmath183, поскольку @xmath57 растет до бесконечности в соответствии с уравнением. [ eq : as ]. аргумент для второго интеграла следующий. согласно предположению о сильной сходимости @xmath100, @xmath181 сходятся к функции Дирака @xmath184, поскольку @xmath185 стремится к бесконечности. Поскольку @xmath186 строго положительный, на этом доказательство заканчивается. @xmath187.      [ [ вычисление в случае пуассоновской регрессии и логарифмической функции связи ] ] * вычисление в случае пуассоновской регрессии (и логарифмической функции связи) ) * + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + _ начало рассуждения аналогично предыдущему. затем, если мы предположим, что экзогенные переменные оказывают влияние на количество пассажиров, мы можем записать, @xmath188 где @xmath98 - симметричные матрицы, отражающие перехват ( @xmath189 ) для базовых пригородных потоков и переменные влияния ( @xmath190 ) для изменений в пригородных потоках от известных ежедневных воздействий. более того, мы предполагаем, что может быть применена та же диагонализация (то есть с теми же собственными векторами), что приводит нас к, @xmath191 следовательно, @xmath192 будет распределен в соответствии с распределением Пуассона со следующим параметром, @xmath193, где оцениваемыми параметрами являются @xmath194, что означает, что мы должны оцените параметры @xmath195. + затем можно записать вероятность одного наблюдения, @xmath196, что дает следующее логарифмическое правдоподобие, @xmath197 следовательно, чтобы получить окончательную систему уравнений, нам нужно вычислить производные логарифмического правдоподобия по каждому параметру @xmath198. _

оценка количества пассажиров с одинаковой поездкой является распространенной проблемой для органов управления общественным транспортом. эта проблема также известна как проблема оценки отправления и назначения (od), и она широко изучалась в течение последних тридцати лет. однако теория отсутствует, когда наблюдения не ограничиваются количеством пассажиров, но также включают обследования станций. + наша цель состоит в том, чтобы обеспечить надежную основу для оценки матрицы od, когда можно наблюдать только часть количества поездок. + наш метод состоит из метода статистической оценки матрицы od, когда у нас есть количество строк в сумме и наблюдения на основе опроса. наш метод отличается от предыдущих исследований тем, что для него не требуется предварительная матрица od, которую может быть трудно получить. вместо этого мы моделируем поведение пассажиров с помощью данных опроса и используем диагонализацию частичной матрицы od для уменьшения пространственного параметра и получения согласованной глобальной оценки матрицы od. мы демонстрируем надежность нашей оценки и применяем ее к нескольким примерам, демонстрирующим предлагаемые модели и подход. мы показываем, как другие источники данных могут быть включены в модель, такие как объясняющие переменные, например количество осадков, индикаторные переменные для крупных событий и т.д., и делаем выводы принципиальным, неэвристическим способом. оценка максимального правдоподобия ограничений, собственных векторов, подсчетов