для вычисления физических наблюдаемых величин из первых принципов квантовой хромодинамики (кхд) @xcite недостаточно знать его лагранжиан. также необходимо и важно знать истинную структуру его основного состояния. именно реакция вакуума кхд существенно изменяет все функции кхд green s по сравнению с их бесплатными аналогами. эти полные (`одетые\") функции green s необходимы для вышеупомянутых вычислений. вакуум кхд является очень сложной ограничивающей средой, и его динамическая и топологическая сложность означает, что его структура может быть организована на различных уровнях: классическом и квантовом @xcite (и ссылки на него). он в основном непертурбативен (np ) по происхождению, характеру и величине, поскольку соответствующая константа связи велика. однако конфигурации виртуального глюонного поля и возбуждения пертурбативного происхождения (pt), характера и величины, обусловленные асимптотической свободой (af) @xcite, также присутствуют там. одной из основных динамических характеристик основного состояния КХД является постоянная мешка. ее название происходит от знаменитых моделей мешка для адронов @xcite, но ее нынешнее понимание (и, следовательно, современное определение) не связано со свойствами адронов. она определяется как разница между плотностями энергии вакуума pt и np (veds ) @xcite. итак, мы можем символически поместить @xmath1, где @xmath2 - это np, но загрязненный вкладами pt (т.е. это полный @xmath2, подобный полному пропагатору глюонов, смотрите ниже). в то же время, мы можем продолжить следующим образом: @xmath3 = ved^{pt } - [ ved^{tnp } + ved^{pt } ] = - ved^{tnp } \u003e 0 $ ], поскольку ved всегда отрицательный. константа bag - это не что иное, как истинно np (tnp ) ved, помимо знака, по определению, и, таким образом, свободна от вклада pt (загрязнений). представленное здесь символическое вычитание включает вычитание на фундаментальном глюонном уровне и два других на адронном уровне, т.е. когда следует проинтегрировать глюонные степени свободы (см. раздел [ sec : tnpved ] ниже). чтобы рассматривать это также как физическую характеристику основного состояния КХД, правильно рассчитанная постоянная мешка должна удовлетворять некоторым другим необходимым требованиям, таким как бесцветность, конечность, независимость от датчика, отсутствие мнимой части (стабильный вакуум) и т.д. основная цель этой статьи - сформулировать формализм, как правильно вычислить квантовую часть постоянной мешка, используя эффективный потенциальный подход для составных операторов @ xcite. в частности, показать, как вышеупомянутые вычитания должны быть выполнены аналитически. с учетом ограничивающего эффективного заряда была проведена численная оценка постоянной емкости мешка, удовлетворяющая всем необходимым требованиям, упомянутым выше. используя далее соотношение следовых аномалий @xcite, мы также разрабатываем общий формализм, который позволяет связать постоянную мешка с другой важной np-характеристикой основного состояния КХД - глюонным конденсатом @xcite. здесь мы не используем решение слабой связи для соответствующей функции @xmath0. наконец, мы представляем наш численный результат для постоянной мешка, который хорошо согласуется с другими феноменологическими оценками глюонного конденсата @xcite. квантовая часть ved определяется подходом эффективного потенциала для составных операторов @xcite. в отсутствие внешних источников эффективным потенциалом является не что иное, как ved. это дано в виде расширения каркасного цикла, содержащего все типы полных пропагаторов кхд и вершин, см. рис. [ рис.1 ]. таким образом, каждая вакуумная каркасная петля сама по себе является суммой бесконечного числа соответствующих вакуумных петель pt (т.е. содержащих точечные вершины и свободные распространители, см. рис. [рис.2 ], где для простоты показано по одному члену в каждом младшем порядке ). количество вакуумных каркасных петель зависит от степени постоянной Планка, @xmath4. . сплошные линии описывают полные кварковые пропагаторы @xmath5. @xmath6 - это полная кварк- глюонная вершина, в то время как @xmath7 и @xmath8 - это полные трех- и четырехглюонные вершины соответственно. ] ). ] здесь мы собираемся сформулировать общий метод численного расчета квантовой части tnp-уравнения Янга - Миллса (ym) в ковариантной калибровочной кхд. глюонную часть ved в ведущем порядке (так называемый уровень логарифмического цикла @xmath9, первая схема каркасного цикла на рис.  [ рис.1 ], и какое расширение pt явно показано на рис. [ рис.2 ] ) аналитически определяется эффективным потенциалом для составных операторов следующим образом @xcite : @xmath10, где @xmath11 - полный глюонный пропагатор, а @xmath12 - его свободный аналог (см. ниже). предполагаются следы в пространстве - времени и индексы цветовых групп. очевидно, эффективный потенциал нормализован к @xmath13, т.е. свободный вакуум pt нормализован к нулю, как обычно. следующие за ведущими и более высокие вклады (два и более вакуумных каркасных контура) подавляются, по крайней мере, на один порядок величины в степенях @xmath4. они генерируют очень небольшие численные поправки к условиям логарифмического цикла и, таким образом, не важны для численного вычисления константы пакета в начальном порядке. двухточечная функция Грина s, описывающая полный глюонный пропагатор, равна @xmath14, где @xmath15 - глюонно-инвариантная функция (безразмерная), так называемая структура Лоренца (иногда мы будем называть ее полным глюонным форм-фактором или, что эквивалентно, эффективным зарядом (`бегущим\"), смотрите ниже ), в то время как @xmath16 является параметром фиксации датчика, а @xmath17 - его свободным аналогом pt, @xmath18 получается путем ввода полного глюонного форм-фактора @xmath15 в уравнение. ( [ уравнение:2 ] ) просто к единице, т.е. @xmath19, чтобы оценить эффективный потенциал ( [ уравнение:1 ] ), исходя из уравнения. ( [ уравнение:2 ] ), мы используем хорошо известное выражение @xmath20,\\ ] ] которое действительно становится равным нулю при установке @xmath21. переходим к четырехмерному евклидову пространству в уравнении. ( [ уравнение:1 ] ), получаем ( @xmath22 ) @xmath23 - { 3 \\over 4}d(q ^ 2 ; \\xi ) + a \\right],\\ ] ] где предполагается константа @xmath24 и интегрирование от нуля до бесконечности по @xmath25. значение ved @xmath26, полученное в уравнении. ( [ уравнение:6 ] ), уже является бесцветной величиной, поскольку оно было суммировано по цветовым индексам. также это явно не зависит от нефизической (продольной) части полного глюонного пропагатора из-за произведения @xmath27, которое, в свою очередь, получается из вышеупомянутой нормализации к нулю. таким образом, стоит подчеркнуть, что поперечные (`физические\") степени свободы только калибровочных бозонов вносят свой вклад в это уравнение. обратите внимание, что в эффективном потенциальном подходе к ведущему порядку с самого начала нет необходимости в призрачных степенях свободы, чтобы отменить продольную (`нефизическую\") составляющую полного глюонного пропагатора. эту роль играет условие нормализации (именно поэтому циклы призрачного скелета не показаны на рис. [ рис.1 ] ). кроме того, в уравнение был введен общий числовой коэффициент @xmath28. ( 1 ) для того, чтобы сделать глюонные степени свободы равными @xmath29, где @xmath30 цвет глюонов умножается на @xmath31 спиральность (поперечную) степеней свободы, смотрите уравнения.  ( [ уравнение:5 ] ) и ( [ уравнение:6 ] ).    в связи с вышеупомянутым условием нормализации необходимо сделать несколько замечаний. это не работает для вакуумных контуров более высокого порядка. как объяснено в ссылке. @xcite, для согласованности с ними в функциях Грина pt кхд, например, в приближении Хартри - Фока, следует использовать калибровку Ландау. в ссылке. @xcite эффективный потенциал был использован в двухпетлевом порядке для исследования нарушения киральной симметрии КХД только в калибровке Ландау и в приближении Хартри - Фока. однако в общем случае (т.е. за пределами pt и при любом измерении) подавление нефизических глюонных мод должно осуществляться с помощью призраков, как это более подробно описано в приложении a.    производное выражение ( [ уравнение:6 ] ) остается довольно формальным, поскольку оно страдает от двух серьезных проблем: коэффициент поперечной структуры Лоренца @xmath32 все еще может явно зависеть от @xmath16. кроме того, он расходится, по крайней мере, в четвертой степени ультрафиолетовой (uv) отсечки и, следовательно, страдает от различных типов вклада pt. чтобы определить ved, свободный от вышеупомянутых вкладов pt (загрязнений), давайте сначала произведем вычитание на фундаментальном глюонном уровне, а именно @xmath33, где @xmath34 правильно описывает структуру pt полного эффективного заряда @xmath32, включая его поведение в уф-диапазоне (af, @xcite ), в противном случае оставаясь произвольным. с другой стороны, предполагается, что @xmath35, определенный с помощью приведенного выше вычитания, корректно воспроизводит структуру tnp полного эффективного заряда, включая его асимптотику в дальнем инфракрасном диапазоне (ик). это подчеркивает сильное внутреннее влияние ик-свойств теории на ее динамику tnp. очевидно, что оба термина справедливы во всем диапазоне энергии/импульса, т.е. они не являются асимптотическими. давайте также подчеркнем принципиальную разницу между @xmath32 и @xmath35. первое - это количество np, `загрязненное\" вкладами pt, в то время как второе, также являющееся np, тем не менее, свободно от них. таким образом, достигается формальное разделение между эффективным зарядом tnp @xmath35 и его pt-аналогом @xmath34. например, если полный эффективный заряд явно зависит от масштаба, ответственного за динамику tnp в кхд, скажем, @xmath36 - так называемый массовый разрыв (см. раздел [ sec : effq ] ниже), тогда можно определить вычитание следующим образом: @xmath37, что, очевидно, эквивалентно к разложению ( [ уравнение:7 ] ). таким образом, разделение между эффективным зарядом tnp и его аналогом pt становится точным, но не уникальным. Давайте подчеркнем, что зависимость полного эффективного заряда @xmath38 от @xmath36 может быть только регулярным. в противном случае невозможно присвоить ему вышеупомянутый физический смысл, поскольку @xmath36 может быть только нулевым (формальный предел pt) или конечным, т.е. он не может быть бесконечно большим. в принципе, в некоторых специальных моделях кхд-вакуума, таких как абелева модель Хиггса @xcite, масштаб np следует отождествлять с массой двойного калибровочного бозона. есть и еще одна серьезная причина для вычитания в уравнении. ( [ эквалайзер:7 ] ). проблема заключается в том, что вышеупомянутая уф-асимптотика полного эффективного заряда может явно зависеть от параметра фиксации датчика @xmath16, а именно от ведущего порядка @xmath39, где показатель степени @xmath40 явно зависит от параметра фиксации датчика @xmath16 через коэффициент @xmath41, основанный на ссылке. @xcite, а @xmath42 - параметр асимптотического масштаба кхд. в этой связи отметим, что af, будучи физическим явлением, не зависит от выбора калибровки (оно имеет место при любом калибровочном значении), в то время как асимптотика uv соответствующей функции Грина s может все еще зависеть от калибровки. это просто явно показано выше. очевидно, что при разложении ( [ уравнение:7 ] ) только часть pt от полного эффективного заряда будет отвечать за эту явную зависимость от выбора датчика. вычитая его, мы получим гарантию того, что оставшаяся часть не будет явно зависеть от параметра фиксации датчика (вот почему зависимость от @xmath16 явно не показана в @xmath35 ). заметим, что если нет точного критерия, как различать части tnp и pt в полном эффективном заряде в уравнении. ( [ уравнение:7 ] ) как описано выше, то из полного эффективного заряда можно вычесть только его уф-асимптотику. однако в этом случае разделение между частями tnp и pt не будет ни точным, ни уникальным. о том, как сделать это разделение точным и уникальным одновременно, смотрите в разделе [ sec : effq ].    подставляя разложение ( [ eq:7 ] ) в eq. ( [ уравнение:6 ] ) и выполнив несколько простых перестановок, получаем @xmath43 - { 3 \\over 4}d ^{tnp}(q ^ 2 ) \\right ] + \\epsilon_{pt},\\ ] ] где тривиальное интегрирование по угловым переменным в уравнении. ( 6 ) уже было сделано. здесь @xmath44 - это @xmath45 - { 3 \\более 4}d^{pt}(q^ 2 ; \\xi ) + a \\right].\\ ] ] он содержит вклад, который в основном определяется pt-частью полного эффективного заряда, @xmath46. константа @xmath47 также должна быть включена, поскольку она определяется нормализацией свободного pt-вакуума до нуля.    однако это еще не вся история. первый член уравнения (8), зависящий только от эффективного заряда tnp, тем не менее, предполагает интегрирование по области pt до бесконечности. он также представляет тип вклада pt, который также должен быть вычтен. если мы отделим область np от области pt, явно введя так называемый эффективный масштаб @xmath48, то получим @xmath49 - { 3 \\более 4}d^{tnp}(q^ 2 ) \\right ] + \\epsilon_{pt } + \\epsilon'_{pt}\\, \\\\\\ \\ ] ] где @xmath50 - { 3 \\более 4}d^{tnp}(q^ 2 ) \\справа].\\ ] ] этот интеграл представляет вклад в ved, который определяется частью tnp полного глюонного пропагатора, но интегрирован по области pt. вместе с @xmath44, приведенным в уравнении. ( [ уравнение:9 ] ) это также представляет собой тип вклада pt в глюонную часть ved ( [ уравнение:8 ] ), как упоминалось выше. это означает, что два оставшихся члена в уравнении. ( [ уравнение:10 ] ) следует вычесть, введя tnp ym ved @xmath51 следующим образом : @xmath52, где явное выражение для @xmath51 задается интегралом в уравнении. ( [ эквалайзер:10 ] ).    в заключение, давайте подчеркнем, что оба вычитаемых члена @xmath44 и @xmath53, строго говоря, не являются чисто pt, поскольку наряду с нетривиальным эффективным зарядом pt @xmath54 они также содержат эффективный заряд tnp @xmath35. таким образом, называть их вкладами pt является условным. точнее, лучше сказать, что эти термины `загрязнены\" вкладами pt. вышеупомянутые необходимые вычитания могут быть сделаны более сложным способом, явно введя призрачные степени свободы (см. приложение a). постоянная мешка (так называемое давление в мешке) определяется как разница между значениями pt и np @xcite. так в наших обозначениях для полей ym и как это следует из определения с помощью уравнения. ( [ уравнение:12 ] ), это не что иное, как tnp ym ved, кроме знака, т.е. @xmath55 - { 3 \\over 4 } \\alpha_s^{tnp}(q^2 ) \\right],\\end{выровнено}\\ ] ] где с этого момента мы введем обозначение @xmath56, поскольку @xmath35 - это эффективный заряд tnp @xmath57, как отмечалось выше. это общее выражение для любого модельного эффективного заряда, используемого для вычисления постоянной bag, или tnp ym ved, независимо от знака, из первых принципов. это наше определение tnp ym ved и, следовательно, постоянной bag. таким образом, он определяется как специальная функция эффективного заряда tnp, интегрированного по области np (область мягкого импульса, @xmath58 ). по конструкции он свободен от вкладов pt. в этой связи давайте вспомним, что @xmath26 также является np, но загрязнен вкладами pt, которые просто нужно вычесть, чтобы получить уравнение. ( [ уравнение:13 ] ) из уравнения ( 10 ).    сравнивая выражения ( [ eq:6 ] ) и ( [ eq:13 ] ), приходим к следующему _ предписанию _ для получения eq. ( [ eq:13 ] ) непосредственно из eq. ( [ уравнение:6 ] ) : 1. заменяем @xmath59 или, что эквивалентно, @xmath60. 2. опускаем константу @xmath47, которая нормализует свободный вакуум pt до нуля. 3. вводим эффективную шкалу @xmath61, которая отделяет область np от области pt в пространстве импульса @xmath25. 4. опускаем знак минус для константы bag.    на данном этапе константа bag, определенная уравнением. ( [ уравнение:13 ] ), определенно бесцветна (цвет - синглет) и не содержит примесей pt (`загрязнений\"). напомним, что это также зависит только от поперечных степеней свободы калибровочных бозонов (глюонов). все остальные его свойства, упомянутые выше (конечность, положительность, отсутствие мнимой части и т.д.), зависят от выбранного эффективного заряда, точнее, от его аналога tnp. стоит еще раз подчеркнуть, что для правильного определения константы bag были введены три типа соответствующих вычитаний. первое - в уравнении. ( [ уравнение:7 ] ) на фундаментальном глюонном уровне и два других - в уравнении. ( [ уравнение:12 ] ), когда необходимо было проинтегрировать глюонные степени свободы.    для фактических численных расчетов постоянной мешка с помощью выражения ( [ уравнение:13 ] ) всегда удобно разложить ее на множители в зависимости от масштаба. для этой цели давайте введем безразмерную переменную и эффективный заряд tnp следующим образом: @xmath62 из общего выражения для постоянной мешка ( [ уравнение:13 ] ) в этих терминах затем получаем @xmath63, где мы вводим безразмерный эффективный потенциал tnp ym @xmath64, для удобства. его явным выражением является @xmath65 - { 3 \\over 4 } \\alpha_s^{tnp}(z ) \\right].\\ ] ] давайте подчеркнем, что для факторизации масштабной зависимости в эффективном потенциале необходимо выбрать фиксированный масштаб, такой как @xmath61, а не масштаб, который можно изменять, например, как массовый разрыв, который может стремиться к нулю, чтобы восстановить предел pt (см. раздел ниже ). ( [ уравнение:16 ] ) и ( [ уравнение:17 ] ) являются основным предметом нашего рассмотрения в дальнейшем. стоит еще раз подчеркнуть, что эти выражения являются общими для того, чтобы правильно рассчитать постоянную мешка из первых принципов в любом модельном глюонном пропагаторе. единственная проблема, которую остается решить, - это выбрать такой эффективный заряд tnp @xmath66, который, прежде всего, не должен _ явно _ зависеть от параметра, фиксирующего калибровку @xmath16. в то же время, неявная калибровочная зависимость не является проблемой. такого рода зависимость неизбежна в квантовых или классических калибровочных теориях, поскольку сами поля зависят от калибровки @xcite. для разных эффективных зарядов tnp @xmath66 получаются разные численные результаты. вот почему выбор для его явного выражения (ansatz ) должен быть физически и математически хорошо обоснован (см. ниже).    в этой связи напомним, что уравнение глюона Швингера-Дайсона (sd) является в высшей степени нелинейным и имеет очень сложную математическую структуру, поэтому нет никакой надежды на точные решения, количество которых даже не зафиксировано @xcite. это означает, что количество независимых решений, полученных при определенных схемах усечения/аппроксимации и измерителях, также не является фиксированным @xmath67. с самого начала их следует рассматривать на равных основаниях. давайте выберем эффективный заряд tnp следующим образом: @xmath68, где верхний индекс `inp\" обозначает эффективный заряд, присущий np (для такой замены смотрите примечания ниже). здесь @xmath69 - это так называемый массовый разрыв Яффе - Виттена (jw), который отвечает за крупномасштабную структуру вакуума кхд и, следовательно, за его динамику inp @xcite. отметим, что то, как проявляется массовый разрыв в кхд, было явно показано в нашей недавней работе в ссылке. @xcite.    * независимость датчика очевидна, т.е. она явно не зависит от выбора датчика, поскольку массовый разрыв уже перенормирован и, следовательно, является конечной величиной. * это удовлетворяет критерию Уилсона закона области ограничения для тяжелых кварков @xcite или, что эквивалентно, приводит к линейному возрастанию потенциала между тяжелыми кварками @xcite в непрерывной кхд, `наблюдаемому\" также решетчатой кхд @xcite. в этой связи уместно сделать несколько замечаний. в случае тяжелых кварков реакцией вакуума можно пренебречь, и поэтому взаимодействие между ними и глюонами фактически становится точечным. именно это позволяет описать удержание тяжелых кварков в терминах линейного возрастающего потенциала, полученного на основе выражения ( [ уравнение: 18 ] ). для легких кварков реакция вакуумаm нельзя пренебрегать. соответствующая кварк-глюонная вершина не является точечной, и поэтому нет способа проанализировать удержание легких кварков в терминах линейного возрастающего потенциала. однако выражение ( [ уравнение:18 ] ) все еще может быть использовано для решения уравнения sd для кваркового пропагатора вместе с соответствующим тождеством Славнова - Тейлора (st) для вершины @xcite. удержание легких кварков обусловлено аналитическими свойствами соответствующих функций Грина s (в отличие от электронного пропагатора, у кваркового пропагатора не должно быть мнимой части). это принципиальное различие в описании удержания для легких и тяжелых кварков. * функциональная зависимость в ограничивающем выражении ( [ уравнение:18 ] ), конечно, одинакова для полей ym и полной кхд. зависимость от количества ароматизаторов может проявляться только в массовом промежутке. * он точно определен, поскольку в формальном пределе pt ( @xmath70 ) эффективный заряд inp ( [ уравнение:18 ] ) равен нулю, а следовательно, и сама константа bag. * он также определен однозначно. чтобы показать это явно, давайте предположим, что его можно заменить некоторой произвольной функцией следующим образом: @xmath71, где @xmath72 - безразмерная произвольная функция, которая является регулярной при нулевом значении, чтобы не изменять ограничивающие свойства эффективного заряда inp ( 18). в этом случае это может быть разложим в ряд Тейлора вокруг малого @xmath25, так что получим @xmath73, где @xmath74 - некоторая вспомогательная масса в квадрате. затем эффективный заряд inp в уравнении. ( [ уравнение:19 ] ) становится @xmath75 и, подставляя это в общее разложение ( [ уравнение:7 ] ), мы, наконец, получаем @xmath76, где, не теряя общности, мы включаем конечное число @xmath77 в массовый промежуток и сохраняем ту же запись для простоты. уникальность достигается за счет эффективного заряда pt, который теперь становится регулярно зависимым от разности масс (сравните с выражением ( [ уравнение:9 ] ) ). очевидно, уникальность обусловлена сингулярной исходной структурой эффективного заряда inp в уравнении. ( [ уравнение: 18 ] ). в ссылке. @xcite было явно показано, что часть tnp полного глюонного пропагатора как функция массового промежутка также содержит регулярный элемент в начале координат. вот почему он не отделен однозначно от пропагатора pt-глюонов, эффективный заряд которого всегда постоянен в начале координат. мы различаем эффективные заряды inp и pt не только по явному наличию разрыва в массе, но и по характеру ик-особенностей. итак, только после замены уравнения. ( [ уравнение:18 ] ) полученное выражение для константы мешка ( [ уравнение:13 ] ) действительно становится свободным от всех типов вкладов pt ( загрязнений ). * в нашей недавней работе @ xcite мы показали, что так называемый глюонный пропагатор inp является чисто поперечным калибровочно-инвариантным способом по конструкции. он точно сходится к глюонному пропагатору, эффективный заряд которого находится в уравнении. ( [ уравнение:18 ] ), после завершения перенормировки массового разрыва. для предварительного аналитического исследования такого поведения смотрите ссылки. также @xcite (и ссылки в нем). таким образом, мы рассматриваем выражение ( [ уравнение:18 ] ) не только как физически и математически хорошо подтвержденное, но и как однозначно обоснованное в рамках ограничивающего inp кхд @xcite с его собственным массовым разрывом, идентифицируемым с массовым разрывом jw для чистых полей ym (см. выше). * также существуют прямые доказательства решетки, свидетельствующие о том, что моды с нулевым импульсом усиливаются в полном глюонном пропагаторе (и, следовательно, в его эффективном заряде) @xcite (и ссылки в нем). в ссылке был использован метод np - масштабирования конечного размера. @xcite для изучения эволюции бегущей связи в теории решетки su(3 ) ym. показано, что при низких энергиях она растет. выбранный аналитический ответ (18) действительно можно рассматривать как полезную функциональную параметризацию этих результатов решетки, в то время как масштаб улучшения учитывается разрывом в массе. * стоит заранее отметить, что одной из привлекательных дополнительных особенностей уравнения (18) является то, что оно позволяет выполнять аналитическое суммирование по частотам мацубары при обобщении выражения для постоянной мешка при ненулевых температурах. в этом случае получается кривая давления глюонной материи как функции температуры. ее и все другие ее производные (плотности энтропии и энергии и т.д.) затем можно напрямую сравнить с соответствующими кривыми кхд тепловой решетки @ xcite. это позволит лучше понять термодинамическую структуру глюонной материи (работа продолжается, и предварительные численные результаты очень обнадеживают).    в заключение, для простоты можно рассматривать выражение ( [ уравнение:18 ] ) как ограничивающий анзац. однако стоит подчеркнуть, что только оно удовлетворяет всем необходимым условиям, рассмотренным выше. давайте также отметим, что теоретические и численные результаты, в зависимости от ограничивающего эффективного заряда, смотрите в обсуждении в разделе [ sec : concl ]. в терминах переменной в уравнении. ( [ уравнение:15 ] ) для эффективного заряда inp ( [ уравнение:18 ] ) получаем : @xmath78, так что безразмерный эффективный потенциал ( [ уравнение:17 ] ) становится, @xmath79 - { 3\\над 4 } { z_c \\над z } \\справа].\\ ] ] выполняя почти тривиальное интегрирование по этому интегралу, получаем @xmath80.\\ ] ] теперь легко видеть, что в зависимости от @xmath81 эффективный потенциал ( [ уравнение:24 ] ) приближается к нулю сверху, как @xmath82 на пределе @xmath83. на бесконечности @xmath84 он расходится как @xmath85. при фиксированном эффективном масштабе @xmath61 и из уравнения. ( [ уравнение:22 ] ) отсюда следует, что @xmath86 является правильным режимом pt, в то время как @xmath84 не является физическим режимом, поскольку массовый разрыв @xmath36 либо конечен, либо равен нулю (предел pt), т.е. он не может быть бесконечно большим. другими словами, при фиксированном эффективном масштабе восстанавливается правильный предел pt для постоянной мешка, т.е. вышеупомянутое условие нормализации поддерживается для постоянной мешка, как и должно быть. нетривиальный второй ноль эффективного потенциала ( [ уравнение:24 ] ), очевидно, следует из условия @xmath87, численное решение которого равно @xmath88 очевидно, через соотношение ( [ уравнение:22 ] ) это значение определяет возможную верхнюю границу для @xmath36 и нижнюю границу для @xmath48, поскольку @xmath89 всегда положительный / отрицательный (см. рис. [ рис.3 ] и [ рис.4 ] ). эффективный потенциал по сравнению с @xmath81. нефизическая область - @xmath90, поскольку @xmath91 всегда должен быть положительным. в @xmath92 эффективный потенциал также равен нулю. ] эффективный потенциал по сравнению с @xmath81. нефизическая область - @xmath90, поскольку @xmath51 всегда должен быть отрицательным. в @xmath93 эффективный потенциал также равен нулю. ] в @xmath92, т.е. в @xmath94 эффективный потенциал ( [ уравнение:24 ] ) обращается в нуль идентично, как и должно быть. из вышеизложенного можно сделать вывод, что этот эффективный потенциал как функция @xmath81 имеет максимум в некоторой конечной точке, см. рис. [ рис.3 ]. в том виде, в каком это было введено, @xmath81 играет роль константы интегрирования эффективного потенциала, хотя формально является параметром теории. в общем случае, беря первую производную эффективного потенциала по отношению к постоянной интегрирования, можно восстановить соответствующие уравнения движения @xcite. требуя, таким образом, @xmath95, получаем: @xmath96,\\ ] ], что позволяет максимально зафиксировать константу интегрирования соответствующего уравнения движения. его численное решение равно @xmath97, поэтому при максимуме отношение @xmath98 всегда меньше единицы. на данный момент численное значение эффективного потенциала ( [ уравнение:24 ] ) равно @xmath99 = 0,0263.\\ ] ] постоянная мешка, определенная в уравнении. ( [ уравнение:16 ] ), и, следовательно, соответствующий inp ved ( [ уравнение:13 ] ), как функция @xmath100 или, что эквивалентно, массового разрыва @xmath101, таким образом, становится @xmath102, где соотношение @xmath103 уже использовалось. стоит отметить, что максимум для константы bag соответствует минимуму для inp ym ved @xmath51 (так называемое `стационарное\" состояние, см. фиг. [ рис.4 ] ). итак, мы явно продемонстрировали, что в рассматриваемом случае постоянная мешка ( [ уравнение:30 ] ) конечна, положительна и действительно не имеет мнимой части. это зависит только от массового разрыва, ответственного за динамику inp в основном состоянии КХД, или, что эквивалентно, от эффективного квадрата масштаба, отделяющего область np от области pt.      чтобы завершить численный расчет указанной выше константы мешка, все, что нам сейчас нужно, - это значение для эффективного масштаба @xmath61, которое отделяет область np от области pt. аналогично, значение для масштаба, при котором эффекты np становятся важными, то есть массовый разрыв @xmath36, также позволяет достичь той же цели. если режим pt для глюонов (как и для кварков) традиционно начинается с @xmath104, то это число является естественным выбором для эффективного масштаба. это также позволяет напрямую сравнивать наши значения со значениями многих феноменологических параметров, рассчитанных именно по этой шкале (см. ниже). мы считаем это значение вполне оправданным и реалистичным верхним пределом для эффективной шкалы, определенной выше. таким образом, используя далее соотношение ( [ уравнение:31 ] ), получаем @xmath105 аналогично, численное значение массового разрыва @xmath36 было получено из экспериментального значения константы распада пиона, @xmath106, путем реализации физически обоснованной схемы настройки масштаба @xcite. фактически, мы аппроксимируем константу распада пиона в киральном пределе @xmath107 ее экспериментальным значением, поскольку разница между ними может составлять всего несколько МэВ. это связано с малостью соответствующих токовых масс легких кварков. константа распада пиона является хорошим экспериментальным числом, поскольку это непосредственно измеряемая величина, в отличие, например, от кваркового конденсата или динамически генерируемой массы кварка. для массового разрыва мы получили следующий численный результат @xmath108, так что аналогичносогласно соотношениям ( [ уравнение:32 ] ), получается @xmath109 в дальнейшем мы будем рассматривать это значение как реалистичный нижний предел для эффективной шкалы. следует сделать вывод, что мы получили довольно близкие численные результаты для эффективного масштаба и разрыва в массе, реализовав довольно разные схемы настройки масштаба. стоит подчеркнуть, что эффективная шкала ( [ eq:33 ] ) достаточно хорошо охватывает не только глубокую ИК-область, но и значительную часть промежуточной. для вышеупомянутых возможных верхних границ для @xmath36 и нижних границ для @xmath61 наши численные результаты приведены для схемы настройки масштаба ( [ уравнение:32 ] ) : @xmath110 затем аналогично, на основе схемы настройки масштаба ( [ уравнение:33 ] ) : @xmath111 очевидно, что их вычисленные значения в каждой схеме настройки масштаба удовлетворяют соответствующим границам.    для константы bag (и, следовательно, для inp ym ved ) из уравнения. ( [ уравнение:30 ] ) получаем @xmath112, где первое и второе числа в скобках соответствуют числовым значениям, приведенным в уравнениях. ( [ эквалайзер:32 ] ) и ( [ эквалайзер:33 ] ) соответственно.    в заключение давайте отметим, что в чистой теории ym нет способа рассчитать массовый разрыв независимо от хорошо мотивированной схемы установки масштаба, которая в данном случае является эффективным масштабом, т.е. соотношениями ( [ уравнение:32 ] ). схема настройки масштаба ( [ уравнение:33 ] ) основана на численном значении константы распада пиона в хиральном пределе. таким образом, эту схему правомерно использовать и здесь, поскольку киральные кварковые конденсаты не вносят вклада в ved в этом пределе, как это следует из соотношения следовых аномалий (см. следующий раздел). для дальнейшего обсуждения числового значения @xmath91 в различных единицах измерения смотрите приложение b. tnp ved (и, следовательно, постоянная мешка) важна сама по себе как основная динамическая характеристика основного состояния КХД. кроме того, это помогает в расчете такого важного феноменологического параметра, как глюонный конденсат, введенный в подход КХД с суммой правил к физике резонансов @ xcite. знаменитое соотношение аномалий следа @xcite в общем случае ненулевых текущих масс кварков @xmath113 равно @xmath114, где @xmath115 - это след тензора энергии - импульса, а @xmath116 - тензор напряженности глюонного поля, в то время как соотношение @xmath117 смотрите в обсуждении ниже. соотношение следовой аномалии, которое включает аномальную размерность для массы кварка, было получено в ссылке. @xcite, однако, в нашем случае чистых глюонных полей мы можем использовать стандартную форму соотношения следовых аномалий ( [ уравнение:37 ] ). помещая его между вакуумными состояниями и принимая во внимание очевидное соотношение @xmath118, получаем, что @xmath119 - это киральный кварковый конденсат. из этого уравнения в случае чистых полей ym (т.е. когда число кварковых полей равно нулю @xmath120) можно получить @xmath121, где, очевидно, мы насыщаем общее значение ved, @xmath122 значением tnp ym, @xmath123, определенным в уравнении. ( [ уравнение:13 ] ), т.е. вводим @xmath124. заметим, что тот же результат, т.е. уравнение ( [ уравнение:39 ] ), будет получен в хиральном пределе для легких кварков @xmath125, а также для @xmath126. если происходит ограничение, то функция @xmath0 всегда находится в области притяжения (т.е. всегда отрицательна) без стабильной фиксированной точки @xcite. следовательно, удобно ввести общее определение глюонного конденсата, не используя решение для ограничения слабой связи, в функцию @xmath0 следующим образом: @xmath127 таким образом, определенный выше общий глюонный конденсат всегда будет положительным, как и должно быть. важность этого соотношения заключается в том, что оно дает значение глюонного конденсата как функцию постоянной мешка, каким бы ни было решение функции @xmath0 в терминах @xmath128. однако давайте напомним, что существует корреляция между двумя сторонами этого уравнения. константа мешка, правильно определенная в уравнении. ( [ уравнение:13 ] ), зависит, в общем, от эффективного заряда tnp @xmath129. с другой стороны, уравнение группы перенормировки @xmath130 для функции @xmath0 дает его в терминах соответствующего эффективного заряда. это позволяет определить соотношение @xmath131, которое отображается в левой части уравнения. ( [ уравнение:40 ] ). конечно, это уравнение должно быть решено для выбранного эффективного заряда tnp (см. подраздел 7.1). в заключение, давайте только отметим, что квантовая часть общего значения tnp на уровне логарифмического цикла равна: @xmath132, где @xmath133 - скелет кварка tnp вклад контура, смотрите соответствующую схему каркасного контура на рис. [ рис.1 ]. это на порядок меньше, чем @xmath51, из-за гораздо меньшего количества кварковых степеней свободы в вакууме, и это положительно из-за общего минуса из-за кварковой петли. очевидно, что в терминах константы ym bag получается @xmath134,\\ ] ] где мы вводим @xmath135 и @xmath136. таким образом, замена общей константы bag только ее аналогом ym является довольно хорошим приближением с числовой точки зрения. в этой связи давайте напомним, что в большом @xmath137-limit вклад чистого глюона масштабируется как @xmath138, в то время как вклад кварков масштабируется только как @xmath137 @xcite. однако для правильного вычисления постоянной мешка в полной кхд кварковая часть tnp ved @xmath133 также важна. заметим, что она отлична от нуля даже в киральном пределе. эта часть будет исследована и рассчитана в нашей последующей статье. давайте теперь наглядно покажем, что наши численные значения постоянной мешка, рассчитанные в ( [ уравнение:36 ] ), довольно хорошо согласуются с феноменологическими значениями глюонного конденсата. выше мы уже разработали общий формализм, который позволяет выразить глюонный конденсат как функцию постоянной мешка. таким образом, подставляя численное значение постоянной мешка в уравнение ( 40 ), получаем: @xmath139 с другой стороны, уравнение группы перенормировки для функции @xmath0 ( [ уравнение:41 ] ) после замены нашего решения для эффективного заряда inp ( [ уравнение:18 ] ) дает : @xmath140, как это требуется для теории ограничения, где функция @xmath0 всегда должна находиться в области притяжения, т.е. отрицательной (см. в ссылке. @xcite ). соответствующее соотношение в том виде, в каком оно отображается в левой части уравнения. ( [ уравнение:44 ] ) - это @xmath141, далее подставляющий это решение в уравнение. ( [ уравнение:44 ] ), становится @xmath142, что означает, что обе стороны этого соотношения между постоянной мешка и глюонным конденсатом были рассчитаны с использованием одного и того же выражения для эффективного заряда inp и, следовательно, для соответствующей функции @xmath0. таким образом, с численной точки зрения постоянная мешка и глюонный конденсат находятся в самосогласованной зависимости друг от друга, что делает последний свободным от всех типов вкладов pt. наше выражение для глюонного конденсата ( [ уравнение:47 ] ) позволяет пересчитать любой глюонный конденсат в любом масштабе и любом соотношении, @xmath117. глюонному конденсату действительно может быть присвоен физический смысл как глобальной (средней) вакуумной характеристике, которая измеряет плотность конфигураций глюонных полей tnp в вакууме кхд. однако его нельзя напрямую сравнить с феноменологическими значениями для стандартного глюонного конденсата, оцененными в рамках различных подходов @xcite. проблема в том, что необходимо помнить, что любое значение в масштабе, как в уравнении. ( [ уравнение:33 ] ) ( нижняя граница в правой части уравнения. ( [ уравнение:47 ] ) ) должно быть пересчитано по шкале @xmath104. более того, оба значения явно указаны в уравнении. ( [ уравнение:47 ] ) следует пересчитать в том же соотношении, что и упомянутое выше.    в феноменологии стандартное соотношение глюонного конденсата и его численного значения равно : @xmath143, которое может быть изменено в пределах коэффициента @xmath144 @xcite (напомним, что это соотношение получено из решения слабой связи для функции @xmath0, см., например, в ссылке. @xcite ).    таким образом, для достижения одинакового соотношения обе части уравнения. ( [ eq:47 ] ) следует умножить на @xmath145. для численного значения константы сильной тонкой структуры мы используем @xmath146 из группы данных о частицах @xcite. кроме того, нижнюю границу следует умножить на коэффициент @xmath147, получая численное значение с помощью уравнения. ( [ уравнение:33 ] ). затем пересчитанный глюонный конденсат в ( [ уравнение:47 ] ), который обозначается как @xmath148, в конечном итоге становится ( т.е. оба числа в уравнении. ( [ уравнение:47 ] ) совпадает, как и должно быть ) @xmath149 это числовое значение для глюонного конденсата следует сравнить с числовым значением, полученным из феноменологии, см. уравнение. ( [ уравнение:48 ] ) выше. это показывает, что все наши численные результаты хорошо согласуются с различными феноменологическими оценками @xcite, принимая во внимание, что вклад кварков примерно на порядок меньше, чем вклад чистого ym в полную постоянную мешка (см. примечания в этом разделе непосредственно перед подразделом 7.1). Это подтверждает, что наши численные значения для постоянной мешка и, следовательно, для глюонного конденсата они являются довольно реалистичными. подводя итог, мы сформулировали общий метод численного вычисления квантовой части tnp ym ved (постоянная ym bag, помимо знака, по определению) в ковариантной калибровочной кхд из первых принципов. для этой цели мы использовали эффективный потенциальный подход для составных операторов к руководству order @xcite. преимущество заключается в том, что он напрямую является ved (давлением) в отсутствие внешних источников. постоянная мешка определяется как специальная функция эффективного заряда tnp, интегрированного по области np (область мягкого импульса), см. уравнение. ( [ уравнение:13 ] ). на данном этапе постоянная бэга бесцветна (цвет - синглет) и зависит только от поперечных (`физических\") степеней свободы калибровочных бозонов. по своей конструкции она также свободна от вклада pt. это было достигнуто за счет вычитаний на фундаментальном уровне, как указано, например. ( [ уравнение:7 ] ), а также за счет все остальные вычитания явно показаны в уравнении. ( [ уравнение:12 ] ), когда глюонные степени свободы должны были быть интегрированы. таким образом, наши уравнения ( [ уравнение:16 ] ) и ( [ уравнение:17 ] ) являются общими для того, чтобы правильно рассчитать постоянную мешка как функцию любого правильно определенного эффективного заряда tnp.    для конкретного расчета постоянной мешка мы заменяем эффективный заряд tnp на его ограничивающий аналог inp в уравнении. ( [ уравнение:18 ] ), поскольку он точно и однозначно отделен от эффективного заряда pt. эффективный заряд inp регулярно зависит от массового зазора, который отвечает за крупномасштабную структуру основного состояния КХД @xcite. схемы настройки масштаба были выбраны двумя различными способами, что, тем не менее, привело к довольно близким численным результатам для массового зазора и, следовательно, для эффективного масштаба. кроме того, рассчитанная постоянная мешка конечна, положительна и не имеет мнимой части (стабильный вакуум). это также явно калибровочно-инвариантная величина (т.е. явно не зависит от параметра, фиксирующего калибровку, как это требуется). разделение `мягких\" и \"жестких\" глюонных импульсов также является точным благодаря процедуре максимизации/минимизации. это становится возможным, поскольку эффективный потенциал ( [ уравнение:24 ] ) как функция константы интегрирования @xmath81 и, следовательно, массового разрыва @xmath36 имеет локальный максимум, см. рис. [ рис.3 ]. это также делает возможным, что в вышеупомянутых схемах установки масштаба либо разрыв в массе, либо эффективная шкала являются независимыми, поскольку другая должна определяться с помощью соотношения ( [ уравнение:31 ] ). в схеме установки масштаба ( [ уравнение:32 ] ) эффективная шкала независима, в то время как во второй схеме настройки шкалы ( [ уравнение:33 ] ) разница в массе независима. _ стоит подчеркнуть, что константа bag в нашем подходе - это не просто разница между pt и np ved, которая конечна, бесцветна и явно калибровочно-инвариантна и т.д. это плотность энергии (помимо знака) системы стабильных конфигураций чисто поперечных квантовых виртуальных полей с усиленными низкочастотными составляющими/крупномасштабными амплитудами из-за nl-взаимодействия безмассовых глюонных мод, и которая находится в `стационарном состоянии\", т.е. находится в состояние с минимумом энергии, см. рис.  [рис.4]_. чтобы сравнить наши численные результаты с феноменологией, мы разработали общий формализм, который позволяет связать постоянную мешка с глюонным конденсатом уникальным и самосогласованным образом. другими словами, глюонный конденсат определяется и рассчитывается при том же эффективном заряде, который был выбран для расчета постоянной мешка. для этой цели мы используем соотношение аномалий следа, не обращаясь к решению слабой связи для соответствующей функции @xmath0. в свою очередь, это решение соответствующего уравнения группы перенормировки для уравнения эффективного заряда.  (наши численные результаты оказались в хорошем согласии с феноменологическими значениями глюонного конденсата, рассчитанными и оцененными в рамках различных подходов и методов @xcite. поучительно кратко обобщить наши теоретические и численные результаты для постоянной мешка в целом и наших конкретных способов: общие свойства постоянной мешка, определяемые уравнениями (16)-(17), следующие: : : * бесцветный (цвет - синглет) ; * электрически нейтральный; * поперечный, т.е. зависящий только от `физических\" степеней свободы калибровочных бозонов; * свободный от вклада pt (загрязнений ).    результатами, зависящими от ограничивающего эффективного заряда уравнения ( 18), являются : : : * явная калибровочная инвариантность ; * уникальность, т.е. теперь она свободна от всех типов вкладов pt; * конечность; * положительность; * отсутствие мнимой части (стабильный вакуум); * существование стационарное состояние для соответствующей плотности энергии ym (отрицательное давление, см. рис. 4 ) ; * конечная зависимость только от массового разрыва; * хорошее численное соответствие с феноменологией.    все вышеперечисленные замечательные особенности в совокупности уникальны. по-видимому, это связано с ограничивающим выражением ( [ уравнение:18 ] ) и правильным определением самой константы bag в этом исследовании. это было сделано в соответствии с ее современным определением как разницы между pt и np veds @xcite. наш метод может быть обобщен на основе вклада многоконтурного каркаса в эффективный потенциальный подход для составных операторов, а также для учета кварковых степеней свободы, как показано на рис. [ рис.1 ]. эти члены, однако, будут давать численные вклады, по крайней мере, на порядок меньше, по сравнению с ведущим глюонным членом уровня логарифмического цикла, заданным уравнением. ( [ уравнение:1 ] ). что действительно необходимо, так это иметь возможность извлекать конечную часть tnp ved самосогласованным и явно калибровочно-инвариантным способом. это обеспечивается нашим методом, который, таким образом, может быть применен к любым квантовым и классическим моделям кхд-вакуума в любой калибровке (ковариантной или нековариантной). это может служить их проверкой, предоставляя точный критерий для разделения вакуума на `стабильный и нестабильный\". используя наш метод, мы уже показали, что вакуум классической двойной абелевой модели Хиггса со струнным и без струнного вклада нестабилен по отношению к квантовым поправкам @xcite. было бы также интересно применить наши общие уравнения ( [ уравнение:16 ] ) и ( [ уравнение:17 ] ) для вычисления постоянной мешка в рамках недавно полученных аналитических результатов для глюонного пропагатора в ссылках. общий формализм, разработанный в нашей статье, направлен, прежде всего, на аналитические расчеты постоянной мешка (или плотности энергии вакуума) в любой модели глюонного пропагатора в непрерывной кхд. однако, как упоминалось выше, выбранный анзац ( 18) можно рассматривать как полезную параметризацию соответствующих результатов решетки. таким образом, наш формализм может быть распространен и на вычисления решетки. выбрав подходящую параметризацию любого результата решетки для глюонного пропагатора (есть много последних данных решетки @ xcite и ссылок на них), затем можно подставить его в наши аналитические выражения (16)-(17). такая комбинация решетки и аналитических вычислений действительно может быть довольно эффективной, для того, чтобы понять, какая физика стоит за числами решетки и кривыми. с другой стороны, все аналитические выражения и вычисления будут основаны на прочном численном обосновании, предоставляемом решеточным моделированием. таким образом, нет сомнений в том, что аналитические и решеточные вычисления не должны исключать друг друга, а наоборот, они должны дополнять друг друга. все эти возможные события, конечно, выходят за рамки настоящего расследования, и они должны быть проведены в другом месте. давайте начнем с напоминания о том, что из-за вышеупомянутого условия нормализации в исходном уравнении ( 1) его уточненный аналог в уравнении (6) зависит только от поперечной (`физической\") составляющей полного глюонного пропагатора. таким образом, ghosts действительно не нужно отменять его продольную (нефизическую) составляющую. однако поучительно обсудить роль ghosts в целом и четко показать, что их явное введение приводит к тому же результату для константы bag, в частности.    следуя ссылке. @xcite, эффективный потенциал при том же порядке логарифмического цикла для призрачных степеней свободы аналитически равен: @xmath150, где @xmath151 - полный распространитель призраков, где @xmath152 - собственная энергия призрака, в то время как @xmath153 - его свободный аналог pt. Предполагается трассировка по индексам цветовых групп. очевидно, что эффективный потенциал нормализован к @xmath154 таким же образом, как и глюонная часть в уравнении. ( [ уравнение:1 ] ). подставляя эти выражения в призрачный член ( [ уравнение : a.1 ] ) и снова выполняя некоторую алгебру в четырехмерном евклидовом пространстве, формально получаем, что @xmath155. этот, в общем, расходящийся постоянный вклад, конечно, должен быть упорядочен, чтобы придать ему математический смысл. таким образом, явная функциональная зависимость призрачного распространителя/ собственной энергии от его аргумента не важна, поскольку в рамках подхода эффективного потенциала для вычисления ved она всегда только постоянна. мы должны суммировать все вклады для чистых полей ym в том же порядке логарифмического цикла. соотношение, заданное уравнением. ( [ уравнение:10 ] ) тогда должно выглядеть следующим образом: @xmath156 - { 3 \\более 4}d^{tnp}(q^ 2 ) \\right ] + \\nonumber \\\\ & + & \\epsilon_{pt } + \\epsilon'_{pt } + \\epsilon_{gh}.\\end{выровнено}\\ ] ] стоит подчеркнуть, что правая часть этого соотношения все еще может страдать от нефизических особенностей из-за интеграла в уравнении ( [ уравнение:9 ] ), определяющего @xmath44. проблема в том, что эффективный заряд pt, @xmath54, который отвечает за af в кхд в целом @xmath25 (см., например, нашу статью @xcite), может иметь, в общем, нефизические особенности ниже масштаба @xmath42, поскольку в интеграле ( [ уравнение:9 ] ) значение интегрирование происходит от нуля до бесконечности. Кроме того, как упоминалось выше, интеграл ( [ уравнение:11 ] ), определяющий @xmath53, все еще может быть расходящимся. таким образом, левая часть отношения ( [ уравнение : a.2 ] ) действительно является формальной. он страдает от различных типов нефизических особенностей, которые могут проявляться в его правой части. чтобы получить физически значимое выражение, нужно удалить два интеграла ( [ уравнение:9 ] ) и ( [ уравнение:11 ] ) из уравнения. ( [ уравнение:6 ] ). это должно быть сделано с помощью призрачного термина путем наложения следующего условия отмены нежелательных терминов в наиболее общей форме: @xmath157. это условие всегда может быть выполнено, поскольку оно представляет собой соотношение между тремя различными (неизвестными в общем случае) регуляризованными константами. тогда отношение ( [ уравнение : a.2 ] ), таким образом, становится: @xmath158 - { 3 \\over 4}d^{tnp}(q ^ 2 ) \\right],\\end{выровнено}\\ ] ] в полном соответствии с отношением ( [ уравнение:12 ] ), и, следовательно, с определением константы bag ( [ уравнение:13 ] ), как и должно быть. итак, вклад глюона tnp в ved был определен путем вычитания нежелательных членов с помощью призрачного вклада. очевидно, что вычтенные термины не имеют значения, в то время как термин-призрак не играет явной роли для дальнейшего рассмотрения.    в кхд общая роль призрачных степеней свободы заключается в отмене всех нефизических степеней свободы калибровочных бозонов @xcite, поддерживая, таким образом, унитарность @xmath5-матрицы. это основная причина, по которой их всегда следует учитывать вместе с глюонами. это означает, что ничто не должно _ явно _ зависеть от них после выполнения вышеупомянутой отмены. одна из главных целей их введения состоит в том, чтобы исключить продольную (нефизическую) составляющую глюонного пропагатора в каждом порядке pt, таким образом выходя за его пределы и, таким образом, действительно являясь общей. если нет необходимости отменять продольную составляющую распространителей калибровочных бозонов, то их следует использовать для устранения нефизических особенностей калибровочных бозонов ниже асимптотической шкалы кхд (как это было описано выше) или некоторых других, которые могут неизбежно присутствовать в любом решении / ответе для полного глюонного распространителя. если точно знать призрачный пропагатор, то вышеупомянутое устранение нефизических особенностей калибровочных бозонов должно происходить автоматически, как обычно в pt-исчислении (если, конечно, все расчеты верны). для такого точного подавления продольной части глюонного пропагатора свободным pt-призрачным пропагандатором в нижнем порядке pt смотрите, например, ref. но если это неизвестно точно или известно приблизительно (в зависимости от схемы усечения/аппроксимации), как обычно в np-исчислении, то, тем не менее, необходимо наложить соответствующее условие отмены, чтобы выполнить их общую роль. это только что было сделано выше. таким образом, наша схема вычитания согласуется с общей интерпретацией призраков, чтобы отменить все нефизические степени свободы калибровочных бозонов @xcite. таким образом, сами по себе призраки не могут изменить истинно np-динамику кхд, связанную с поперечной составляющей полного глюонного пропагатора в уравнении (2) и описываемую его структурой Лоренца или, что эквивалентно, его эффективным зарядом (см. ссылку). также @xcite ). каким бы ни было решение (решения) для полного глюонного пропагатора, полученное с помощью решеточной КХД @xcite (и ссылок в нем) и аналитическим подходом, основанным на соответствующей sd-системе уравнений @xcite (и ссылках в нем) (гладким, сингулярным, массивным и т.д.), оно, однако, не должно подорвать вышеупомянутую общую работу призраков. стоит подчеркнуть, что неслучайно во всех цитированных выше работах поперечный калибр Ландау с самого начала выбирался вручную. таким образом, нет и не может быть явной зависимости от призрачных степеней свободы в любых выражениях для физических величин вообще и в выражении для постоянной мешка, в частности. в этой связи давайте напомним, что ограничивающий эффективный заряд ( [ уравнение: 18 ] ) является эффективным зарядом соответствующего глюонного пропагатора, который становится чисто поперечным калибровочно-инвариантным способом, путем построения @xcite. тем не менее, это не значит, что нам вообще не нужны призраки. прежде всего, они нужны нам в более высоких порядках двухчастичных неприводимых вакуумных графов в каркасном петлевом разложении эффективного потенциала @ xcite, поскольку для них простая нормировка свободного pt-вакуума к нулю не работает. таким образом, отмена нефизических глюонных мод должна осуществляться с помощью призрачных степеней свободы, как это было описано в этом приложении выше. необходимо понимать, что поперечности глюонного пропагатора в датчике Ландау для корректной обработки функций грина pt кхд без призраков недостаточно для обеспечения унитарности @xmath5-матрицы в кхд. весь механизм всех st-тождеств и соответствующих sd-уравнений по-прежнему необходим для обеспечения отмены унитарности даже в калибровке Ландау. например, кварковое st-тождество содержит так называемое ядро рассеяния призрачных кварков явно @xcite. это ядро по-прежнему вносит важный вклад в идентичность, даже если распространитель глюонов является трансверсальным @xcite. если вообще исключить призраков в этой идентичности, то будет потеряна важная часть информации о самих степенях свободы кварков. в результате любое решение кваркового sd-уравнения будет страдать от нефизических особенностей в плоскости комплексного импульса. проблема в том, что через кварк-глюонную вершину это уравнение будет в решающей степени зависеть от члена, который исходит из тождества, даже если пропагатор глюонов является поперечным. полностью np-анализ этого тождества на основе двухполюсной структуры полного глюонного пропагатора в ИК, уравнение ( 18), был выполнен в наших предыдущих работах @xcite. мы вывели соответствующее выражение для кварк-глюонной вершины, следуя ссылке. @xcite только более сложным способом (см. ссылку. также @xcite ). мы примем этот результат во внимание, когда будем непосредственно вычислять вклад ограничивающего кварка в постоянную мешка, как упоминалось в разделе 7 непосредственно перед подразделом 7.1. чтобы наглядно показать, с какой величиной чисел мы имеем дело, давайте представим наше числовое значение для постоянной мешка, заданное уравнением. ( [ уравнение:36 ] ) в разных единицах измерения, а именно: @xmath159 это огромное количество энергии, запасенной в одном @xmath160 вакууме кхд даже в `данных богом\" единицах измерения @xmath161. используя количество различных коэффициентов пересчета (см., например, ref. @xcite или группа данных о частицах @xcite ) постоянная мешка может быть выражена в различных системах единиц (си, сгс и т.д.). принимая во внимание, что @xmath162 из уравнения. ( [ уравнение : b.1 ] ) в итоге получается ( @xmath163 Вт @xmath164 кВт @xmath165 МВт @xmath166 ГВт ) @xmath167 или, что эквивалентно, @xmath168 в привычных единицах ватт-часа (втч). давайте заметим, что если возвести эффективный масштаб в квадрат настолько малым, насколько это реально возможно @xmath169 ( см. уравнение. ( [ уравнение:35 ] ) ), то предыдущее число будет изменено лишь незначительно, а именно @xmath170. таким образом, оба числа по-прежнему указывают на огромное количество энергии мешка @xmath171, хранящейся в одном @xmath160 вакуума кхд. особенно интересно сравнить эти цифры с общим объемом производства первичной энергии в 25 странах ЕС в 2004 году, который составил @xcite ( см. также ссылку. @xcite ) @xmath172, где @xmath173. приблизительно 174% этой энергии было произведено атомными электростанциями. огромная разница между цифрами в уравнениях. ( [ уравнение : b.4 ] ) и ( [ уравнение : b.5 ] ) очень впечатляет и приводит к некоторому интересному, все еще спекулятивному, но уже возможному обсуждению в приложении d ниже и в нашей предварительной работе @xcite. по-видимому, наша постоянная мешка ( [ уравнение : b.1 ] ) также может вносить вклад в так называемую плотность темной энергии @xcite. по крайней мере, с качественной точки зрения он удовлетворяет почти всем критериям, необходимым для кандидата в темную энергию/материю (смотрите здесь раздел 8 и обсуждения в ссылках. @xcite ). с количественной числовой точки зрения это также намного лучше, чем оценка вклада поля Хиггса в ved, которая составляет около @xcite @xmath175 в этой записи наше значение (b.1 ) составляет около @xmath176 наблюдаемый ved действительно очень мал, а именно @xmath177 смотрите ссылки. таким образом, относительно значения, выведенного из космологической постоянной (т.е. вышеупомянутого наблюдаемого ved), @xmath178, в то время как наше значение @xmath179, т.е. на несколько @xmath180 порядков лучше, что ожидается из прямого сравнения оценки (c.1 ) с нашим значением (c.2 ). заметим, что, рассчитывая по шкале длины доски @xcite, мы получим то же соотношение, каким оно и должно быть. из уравнения (b.1 ) следует, что @xmath181, где мы использовали @xmath182 и @xmath183, обозначает вышеупомянутую длину доски @xcite. в этих единицах измерения наблюдаемый ved равен @xmath184, так что соотношение между (c.6 ) и ( c.7 ) действительно снова становится ( c.5 ). конечно, соотношение (с.5) все еще остается очень большим, но оно намного лучше, чем соотношение (с.4), как подчеркивалось выше. другая возможность того, как кхд может быть связана с загадкой темной энергии, была описана в ссылке. @xcite ( и ссылки в нем).    в заключение, вакуум, для которого было измерено значение (с.3), не следует смешивать с вакуумом любой квантовой калибровочной теории поля. для первого его энергия всегда положительна (т.е. выше нуля), поэтому вакуум просто рассматривается как пустое пространство. энергия последнего всегда отрицательна (т.е. ниже нуля), и он полон любого рода квантовых возбуждений, флуктуаций и т.д. однако постоянная мешка кхд всегда положительна, конечна, калибровочно-инвариантна и т.д. (если он был правильно определен и рассчитан, как в этой работе ). это основная причина, по которой мы можем сравнить наше значение (с.2) и оценку (с.1) с (с.3). Сдвиг Лэмба и эффект Казимира, вероятно, являются двумя наиболее известными экспериментальными доказательствами флуктуаций энергии нулевой точки в вакууме квантовой электродинамики (КЭД ) @xcite. оба эффекта довольно слабы, поскольку вакуум кэд в основном pt по происхождению, характеру и величине (соответствующая постоянная тонкой структуры слаба). однако даже в этом случае уже предпринимались попытки использовать эффект Казимира для того, чтобы `наблюдать\" за негативной энергией и связанными с ней воздействиями и даже высвобождать энергию из вакуума (см., например, ссылки. @xcite и ссылки в вышеупомянутых обзорах @xcite ). в ссылке. @xcite исследуя термодинамические свойства квантового вакуума, был сделан вывод, что никакая энергия не может быть извлечена циклически из вакуума (см., однако, ссылку. @xcite и ссылки в нем ). давайте также не будемe, что в кэд распространитель фотонов всегда остается pt, даже `одетый\" @xcite. таким образом, формально мы можем определить константу bag в этой теории как @xmath185, поскольку @xmath186 в эффективном потенциальном подходе к ведущему порядку @xcite. было бы интересно выполнить такой расчет, который даст правильное конечное значение ved в кэд, если, конечно, предложенное выше определение постоянной кэд-мешка имеет смысл. но это выходит за рамки настоящего исследования и должно быть выполнено в другом месте.    поскольку постоянная тонкой структуры кхд велика, идея использовать вакуум кхд для извлечения из него энергии кажется более привлекательной. однако, прежде чем обсуждать способы извлечения, необходимо обсудить, какое минимальное/максимальное количество энергии вообще может быть выделено за один цикл. кто считает, что еще слишком рано обсуждать такого рода темы (хотя мы так не думаем), может полностью пропустить это приложение. рассчитанная здесь постоянная мешка является явно калибровочно-инвариантной, реальной и бесцветной (цвет - синглет) величиной, т.е. ее можно рассматривать как физическую величину. фактически, в этой статье мы сформулировали программу перенормировки, позволяющую сделать давление в мешке постоянным или, что эквивалентно, конечным и удовлетворяющую всем другим необходимым требованиям (см. раздел 8 выше). ключевыми элементами этой программы были необходимые вычитания на всех уровнях. более того, одной из его привлекательных особенностей, как подчеркивалось выше, является то, что именно плотность энергии чисто поперечных конфигураций виртуального глюонного поля не только стабильна (без мнимой части), но и находится в стационарном состоянии, т.е. в состоянии с минимумом энергии (см. рис. вот почему имеет смысл обсудить `высвобождение\" постоянной мешка из вакуума, точнее энергии мешка (рис.4). с точки зрения квантовой статистической механики, энергия - это не что иное, как давление, умноженное на объем @xmath187 в пределе бесконечного объема @заходите. таким образом, энергия вакуума @xmath188 в пересчете на постоянную мешка равна и в единицах @xmath189 она расходится следующим образом: @xmath190, поскольку @xmath191 всегда, когда безразмерный уф-отсек @xmath192 стремится к бесконечности. очевидно, что при выводе уравнения (d.1 ) мы используем общее соотношение @xmath193, которое справедливо в любых единицах измерения энергии (см. приложение b выше). давайте теперь представим, что мы можем освободить конечную часть @xmath171 (b.4) из вакуума в @xmath194 разных местах (разные `средства высвобождения энергии вакуума\" (verf ) ). это может быть сделано @xmath195 раз в каждом месте, где @xmath196. тогда высвобождающаяся энергия @xmath197 становится @xmath198 идеальный случай (который, однако, никогда не будет достигнут) - это когда мы могли бы извлекать конечную часть энергии бесконечное число раз и в бесконечном количестве мест. таким образом, высвобождаемая энергия (d.2 ) может расходиться следующим образом: @xmath199, поскольку сумма по @xmath200 расходится квадратично в пределе @xmath201 и @xmath202 в этом случае. разница между энергией вакуума (рис.1 ) и высвобождающейся энергией (рис.3), которая является ничем иным, как оставшейся в вакууме энергией @xmath203, становится @xmath204, \\quad \\lambda \\rightarrow \\infty,\\] ] т.е. вакуум кхд является бесконечным и постоянным резервуаром энергии. энергия. ситуация становится еще `лучше\", если принять во внимание вклад pt в энергию вакуума (в этом случае сходимость становится порядка @xmath205 в уравнении (рис.4), смотрите нашу предварительную работу в ссылке. @xcite).    то, что энергия вакуума сильно расходится, не является математической проблемой. это отражает универсальную реальность. вакуум есть везде, и он существует всегда. вполне возможно, что наша вселенная в целом и наше настоящее слово в частности - это только ее особый тип возбуждения из-за большого взрыва. как подчеркивалось выше, вакуум является бесконечным и, следовательно, постоянным источником энергии. единственная проблема заключается в том, как высвободить конечную часть энергии мешка (рис.4) и будет ли это выгодно или нет путем внедрения какого-либо типа циклического процесса. однако из-за огромной разницы между двумя числами (b.4 ) и (b.5) такой циклически прибыльный процесс может быть реалистичным. _ `вечного двигателя \" не существует, но `вечный источник\" энергии существует, и это основное состояние кхд_. 

используя подход эффективного потенциала для составных операторов, мы сформулировали общий метод расчета истинно непертурбативной плотности энергии вакуума Янга - Миллса (это, по определению, постоянная бэга, независимо от знака). это основная динамическая характеристика основного состояния КХД. наш метод позволяет сделать его свободным от возмущающих факторов (загрязнений) по конструкции. мы также выполняем фактический численный расчет постоянной мешка для ограничивающего эффективного заряда. его выбор однозначно определяет постоянную мешка, которая теперь становится свободной от всех типов возмущающих вкладов, а также обладает многими другими желательными свойствами, такими как бесцветность, независимость от калибровки и т.д. Используя далее соотношение следовых аномалий, мы разрабатываем общий формализм, который позволяет связать постоянную мешка с глюонный конденсат определяется с помощью той же функции @xmath0 (или, что эквивалентно, эффективного заряда ), которая была выбрана для расчета самой постоянной емкости. наш численный результат для него показывает хорошее согласие с другими феноменологическими оценками глюонного конденсата. мы утверждали, что рассчитанная постоянная бэга может вносить вклад в плотность темной энергии. ее вклад на 10 порядков лучше, чем оценка вклада поля Хиггса. мы также предлагаем рассматривать энергию мешка как возможное количество энергии, которое может быть высвобождено из основного состояния кхд за один цикл. показано, что основное состояние кхд является бесконечным и, следовательно, постоянным резервуаром энергии.