большинство звезд с малой массой появляются из своих родительских облаков, окруженных дисками размером 0,0010,3 m@xmath2 @xcite. в возрасте нескольких миллионов лет эти диски, по-видимому, быстро эволюционируют от оптически толстых в ближнем и среднем инфракрасном диапазоне и обнаруживаемых на (суб) миллиметровых длинах волн до необнаруживаемых на всех длинах волн @xcite. физика, стоящая за этим переходом, и его временные рамки дают ключ к пониманию процесса формирования планет @xcite. предыдущие ссылки были сосредоточены на материале внутреннего диска, отслеживаемом по избытку инфракрасного излучения. гораздо меньше известно о более холодном материале, находящемся дальше от звезды, хотя он охватывает основную массу. в этом письме исследуется наличие \"холодного материала\" вокруг нескольких членов молодежной ассоциации mbm 12.    судя по относительной распространенности избытка инфракрасного излучения в k- (@xmath6%) и l- и n -диапазонах (@xmath7%), предполагается, что молодая ассоциация mbm 12 ( l1457) находится на той самой стадии, когда диски начинают исчезать. после нескольких неудачных попыток ( @xcite, @xcite ), @xcite недавно сообщил об обнаружении на расстоянии 1 и 2 мм непрерывного излучения вокруг двух или, возможно, трех классических звезд t Тельца в этой ассоциации возрастом 15 миллионов лет @xcite, что указывает на присутствие @xmath8 m@xmath2 холодного материала вокруг каждого объекта. эта буква увеличивает количество обнаружений холодной пыли до четырех объектов ( [ s : результаты ] ), включая недавно идентифицированный источник на диске lkh@xmath3 263 c @xcite. расширив диапазон длин волн до субмиллиметра, мы можем подогнать спектральные распределения энергии (sed) и получить более надежные оценки массы диска и представление о росте зерен ( [ s : модели ]). письмо завершается обсуждением предполагаемого диапазона масс в терминах моделей множественности @xcite и рассеяния диска ( [ s : naturenurture ] ). наблюдения были получены с помощью _ submillimeter common user bolometer array _ ( scuba ) @xcite на телескопе Джеймса Клерка Максвелла (jcmt) 12 декабря 2002 года при отличных погодных условиях. типичная непрозрачность на частоте 225 ГГц составляла 0,040,06. мы получили фотометрию четырех систем: lkh@xmath3 262, тройной lkh@xmath3 263 (abc ), lkh@xmath3 264 (a ) и тройной s18 ( abab ); в таблице [ t : obs ] перечислены координаты и детали наблюдений. использованный метод двухболометровой фотометрии позволил повысить эффективность наблюдений с точностью до @xmath9 в координатах Нейсмита. отдельные интегрирования продолжительностью 30 с были повторены для итоговых значений, перечисленных в таблице. чтобы подтвердить неразрешенный характер излучения, мы получили карту колебаний из 64 точек с центром в lkh@xmath3 262, также содержащую lkh@xmath3 263 ( abc ). предоставляя пространственную информацию, карта покачивания менее чувствительна, чем данные одноточечной фотометрии. стандарты hl tau, crl 618 и uranus обеспечивали проверку фокуса и калибровку потока; близлежащий квазар 0235 +164 служил источником наведения каждые 10 часов. точность наведения была хорошей при отклонениях менее чем на несколько угловых секунд. однако неисправленные ошибки наведения все еще могут влиять на фотометрию в луче @xmath11 на расстоянии 450 @xmath1 м. несмотря на то, что в фотометрию включено сглаживание @xmath12, потоки lkh@xmath3 262 на 450 @xmath1 м, полученные с помощью фотометрии, на 60% ниже, чем на карте колебаний ( [ s : результаты ] ). мы пришли к выводу, что нескорректированные смещения наведения и погрешности калибровки на коротких длинах волн из-за несовершенной формы луча jcmt привели к результатам фотометрии 450 @xmath1 м, которые являются строгими нижними пределами фактического потока источника. мы учитываем погрешность +60% в неопределенности заявленных результатов 450 @xmath1 m. фотометрия 850 @xmath1 m и карты колебаний остаются неизменными. все четыре объекта, содержащие в общей сложности восемь (известных) звезд, демонстрируют излучение при 850 и 450 @xmath1 m ( таблица [ t : поток ] ). карта колебаний (рис. [ f : карта ] ) указывает на то, что излучение неразрешено и ограничено положением источника, а не структурой в облаке. из-за более высокого уровня шума на рис. 1 обнаружен только lkh@xmath3 262. [ f : map ] в то время как lkh@xmath3 263 ( abc ) остаются необнаруженными. расстояние @xmath13 между lkh@xmath3 262 и 263 ( abc ) достаточно велико, чтобы @xmath142 mjy распространялся на обеих длинах волн, основываясь на архивных профилях пучка. данные фотометрии с высоким соотношением сигнал/шум и карты колебаний lkh@xmath3 262 согласуются при 850 @xmath1 м, но расходятся при 450 @xmath1 м с соответствующими потоками 166,2 мдж и 263,1 мдж. вероятно, виноваты неисправленные ошибки наведения и калибровки при 450 @xmath1 м ( [ s : obs ] ) ; поток карты колебаний извлекается после подгонки профиля по Гауссу и не страдает от смещений наведения. для согласования измерений мы включаем в таблицу [ t : flux] полосу погрешности +60% и подчеркиваем, что значения фотометрии 450 @xmath1 м являются строгими нижними пределами. следовательно, спектральные индексы 850450 @xmath1 m @xmath3 содержат большую неопределенность (таблица [ t : поток ] ). при их высоком значении, соответствующем максимальному значению допустимых потоков 450 при температуре 1 м, показатели (при температуре 151,52,5 ) соответствуют выбросам от охлажденных (при температуре 16 к) и коагулированных частиц пыли. спектральный индекс @xmath17, где индекс излучательной способности пыли @xmath18 уменьшается при коагуляции зерен (например, @xcite ) и где наклон функции Планка @xmath19 падает ниже значения 2,0 за пределами предела Рэлея - Джинса при @xmath20 к при 450 @xmath1 м. [ f : seds ] отображает наши данные и значения из @xcite, @xcite и @xcite ; явно включены столбцы погрешности +60% для фотометрии 450 @xmath1 м. по этим данным sed мы можем определить массу холодного материала. потоки 850 @xmath1 m отслеживают абсолютное количество материала, в то время как sed помогают ограничить важные параметры модели. мы выбираем модель расширяющегося диска @xcite для описания дисков. мы используем массу диска в качестве единственного свободного параметра. распределение температуры диска фиксируется путем масштабирования до звездной светимости @xmath21, где @xmath22 l@xmath2 @xcite. исходные значения светимости @xmath23 взяты из @xcite. мы пренебрегаем любыми изменениями в структуре диска из-за изменений массы и температуры. после недавних переоценок расстояния до mbm 12 @xcite мы принимаем значение @xmath24 pc. мы предполагаем среднее значение наклона @xmath25. поскольку большая часть потока поступает из оптически тонких областей, только ориентация вблизи краев существенно изменила бы наши результаты. конечным параметром модели является коэффициент излучения пыли @xmath26: его абсолютное значение и изменение в зависимости от длины волны. часто @xmath26 параметризуется как @xmath27 с @xmath28 @xmath29 g@xmath30 (пыль ) и @xmath31 гц @xcite. при установке на диск sed обычно обнаруживаются низкие значения @xmath18, 01 @xcite, которые интерпретируются как свидетельство роста зерен; @xcite указывает, что минералогия зерен может влиять на @xmath18 и объясняет низкие значения. более точные описания @xmath32 следуют из расчетов роста зерен в астрофизических средах с использованием реалистичных минералогических методов (например, @xcite ). эти модели обходят необходимость выбора значения для @xmath33, но все равно показывают значительные различия. мы применяем двойной подход: мы сопоставляем sed с параметризованным @xmath26, чтобы ограничить @xmath18 и узнать о возможном росте зерен, а затем сопоставляем sed с несколькими физическими моделями роста зерен, чтобы получить точные массы дисков с реалистичными неопределенностями. с помощью @xmath34, @xmath35 минимизация соответствия sed приводит к @xmath36 для lkh@xmath3 262 и @xmath37 для lkh@xmath3 264; полосы ошибок для lkh@xmath3 263 и s18 слишком велики, чтобы ограничить @xmath18. для этой подгонки мы использовали все параметры обнаружения и верхние пределы на длинах волн @xmath38 @xmath1 м. на длинах волн инфракрасного n-диапазона и короче в потоке преобладают очень небольшие количества горячего материала и могут присутствовать вклады от излучения силикатов; оба сильно зависят от параметров модели. это не влияет на наши результаты: @xmath14% от потока в 450 @xmath1 m поступает из области @xmath39 au, которая обеспечивает @xmath40% от выбросов в 10 @xmath1 m. предполагаемые значения @xmath36 и @xmath41 аналогичны тем, которые обычно встречаются в дисках tauri, и мы интерпретируем их как указания на рост зерен в дисках mbm 12. немногие из моделей роста зерен @xcite и @xcite имеют @xmath42. из моделей @xcite только сильно коагулированные зерна без ледяной оболочки показывают такой низкий @xmath18. авторы отмечают, что такие зерна маловероятны в дисковых средах, и мы следуем их совету и избегаем этого конкретного класса. из моделей @xcite @xmath42 найден только для средних размеров зерен @xmath43 см. в таблице [ t : flux ] приведен диапазон масс дисков, найденных с помощью минимизации @xmath35. они варьируются от 0,0014 - 0,012 м@xmath2 для lkh@xmath3 263 до 0,0230,23 м@xmath2 для lkh@xmath3 262. допустимый диапазон для каждого источника отражает неопределенность в моделях непрозрачности пыли. эти диапазоны перекрываются, но различия в массе диска между источниками являются достоверными, если мы предполагаем одинаковые свойства пыли во всех объектах. наше моделирование не делает предположений о непрозрачности. мы обнаружили, что @xmath44% от потока 450 @xmath1 м и @xmath45% при 1,3 мм приходится на непрозрачные области ( @xmath46. только диски гораздо меньшего размера (@xmath47 au ) имеют @xmath48% потока в 450 @xmath1 мкм, приходящего из оптически толстых областей (45% при 1,3 мм). для таких дисков наклон sed можно объяснить непрозрачностью, а не ростом зерен, и субмиллиметровые потоки больше не отслеживают массу. только пространственно разрешенные данные могут решить эту проблему. @xcite выводит значение 0,0018 м@xmath2 для lkh@xmath3 263 °c из моделирования рассеянного света, в зависимости от предполагаемых свойств пыли. наши значения 0,00140,012 m@xmath2 согласуются с их выводами. неизвестная доля нашей предполагаемой массы может находиться в дисках вокруг спутников a и b. Для дальнейшей характеристики диска lkh требуются данные с пространственным разрешением и детальное моделирование. @xmath3 263 c. @xmath4co 21 измерения @xcite показывают, что co истощен по отношению к th.значение co/ h в темном облаке@xmath49=@xmath50 с коэффициентами до 300. большие уровни истощения обнаружены в дисках вокруг звезд t Тельца (например, @xcite ) и ожидаются теоретически (например, @xcite ). хотя наша выборка невелика, всего восемь звезд в четырех неразрешенных системах, можно сделать интересные выводы об эволюции диска. наши обнаружения показывают, что, по крайней мере, классические звезды t Тельца в mbm 12 ( 15 млн лет) имеют диски в том же диапазоне масс, что и более молодые (@xmath51 млн лет) области Тельца и @xmath52 змееносца ( 0,0010,3 m@xmath2 ; @xcite ). в то время как @xcite показывает, что 0/95 звезд в ic 348 ( @xmath10 млн. лет) имеют дисковые массы @xmath53 m@xmath2, две из четырех наших систем mbm 12 имеют дисковые массы (или @xmath54% всех двенадцати систем mbm 12); в Тельце сопоставимая доля в 14% звезд имеет диски @xmath53 м@xmath2. @xcite утверждает, что превышение k- и l-диапазонов указывает на значительное рассеивание диска в mbm 12. наш образец напрямую не затрагивает эту проблему, поскольку 3/4 объектов имеют превышение k-диапазона (s18 - нет). @xcite показал, что двойные системы с разделениями @xmath55100 au имеют уменьшенную массу диска или вообще не имеют дисков по сравнению с более широкими двойными системами и одиночными звездами. наши данные следуют этой тенденции, принимая во внимание, что относительные массы дисков устойчивы ( [ s : модели ] ) : lkh@xmath3 262 : @xmath56 au и 0,0230,23 м@xmath2 ; lkh@xmath3 264 a : @xmath57 au и 0,030,18 м @xmath2 ; s18 abab : @xmath58 au ( ab ), @xmath59 au ( ba bb ) и 0,0050,025 m@xmath2 ; и lkh@xmath3 263 abc : @xmath60 au ( ab c ), @xmath61 au ( ab b ) и 0,00140,012 m@xmath2 (двоичные разделения из @xcite, @xcite и @xcite xcite ). это говорит о том, что наличие близкой двоичной системы (окружения) определяет общее количество материала на диске. если окружение определяет (начальную) массу диска, можем ли мы по-прежнему делать какие-либо выводы о рассеянии диска по количеству материала? в вязко эволюционирующем диске масса диска и скорость аккреции к центральной звезде связаны между собой. [ f : evol ] строит `эволюционные треки\" дисков с начальными массами 0,001, 0,01 и 0,1 m@xmath2 вокруг звезды 0,5 m@xmath2, следуя @xcite. эта модель предполагает стандартное описание диска @xmath3 с @xmath62, центральной звезды с @xmath63 m@xmath2 и @xmath64 r@xmath2 и постоянного ионизирующего потока от звезды с зависящим от времени вкладом от аккреции. скорость удаления диска лишь слабо зависит от параметров звезды, и любые неопределенности незначительны по сравнению с нашими шкалами ошибок наблюдений. музеролле и др. (в процессе подготовки) сообщите оценки скоростей накопления массы на трех наших объектах по линейным измерениям br@xmath19, используя калибровку @xcite. они находят верхние пределы (45)@xmath65 m@xmath2 yr@xmath30 для lkh@xmath3 263 и 264 и показатель @xmath66 m@xmath2 yr@xmath30 для s18. эти показатели сопоставимы с теми, которые были получены для ic 348 @xcite, и находятся на нижней границе диапазона, найденного в Тельце, медиана которого составляет @xmath67 м@xmath2 года@xmath30. ошибки включают неопределенности в наблюдениях и массу звезды, предполагаемую равной 0,5 m@xmath2, но не расстояние. поскольку как скорость аккреции, так и масса диска зависят от квадрата расстояния, его неопределенность не учитывается в значениях на рис. 2. [ f : evol ] ; @xmath68 также зависит от @xmath69, который мы предполагаем постоянным. масса диска и скорость аккреции s18 согласуются с моделью рассеяния для возрастного диапазона mbm 12 (15 млн лет; заштриховано на рис. [ f : evol ] ), предполагая, что объект потерял треть своей первоначальной массы диска, равной @xmath70 м@xmath2. верхний предел скорости аккреции lkh@xmath3 264 также согласуется с моделью и составляет 15 млн лет. соответствие улучшается, если масса диска несколько уменьшается, что ожидается, когда размеры частиц пыли действительно увеличиваются до нескольких сотен @xmath1 мкм, как предполагает sed. размеры частиц, сопоставимые с длиной волны наблюдения, являются эффективными излучателями, уменьшающими требуемую массу, чтобы соответствовать наблюдаемому потоку. ограничения на lkh@xmath3 263 не дают полезных ограничений.    подводя итог, мы приходим к выводу, что классические звезды t Тельца в mbm 12 все еще имеют значительные запасы холодной пыли в околозвездном диске. имеются признаки роста зерен до нескольких сотен мкм в этих дисках, но требуются наблюдения с пространственным разрешением, чтобы исключить непрозрачность в качестве объяснения плоских спектральных наклонов. и хотя различия в массе диска, вероятно, обусловлены окружающей средой (бинарное разделение; \"природа\"), доступные скорости аккреции и обнаруженные массы диска согласуются со сценарием рассеивания диска (\"воспитание\"), при котором треть массы уже потеряна. 

мы сообщаем об обнаружении непрерывного излучения на расстояниях @xmath0 и 450 @xmath1 m от дисков вокруг четырех классических звезд t Тельца в молодой ассоциации mbm 12 ( l1457). используя простую модель, мы выводим массы 0,00140,012 м@xmath2 для диска lkh@xmath3 263 abc, 0,0050,021 м@xmath2 для s18 abab, 0,030,18 м@xmath2 для lkh@xmath3 264 a и 0,0230,23 м@xmath2 для lkh@xmath3 262. масса диска, найденная для lkh@xmath3 263 abc, согласуется с величиной 0,0018 m@xmath2, полученной из изображения рассеянного света на краю диска вокруг компонента c . сравнение с более ранними наблюдениями линии @xmath4co указывает на истощение co в 300 раз по сравнению со значениями темных облаков. спектральные распределения энергии (sed) предполагают рост зерен, возможно, до размеров в несколько сотен мкм, но наши пространственно неразрешенные данные не могут исключить непрозрачность в качестве объяснения формы sed. наши наблюдения показывают, что эти звезды t Тельца все еще окружены значительными резервуарами холодного вещества в возрасте 15 миллионов лет. мы заключаем, что наблюдаемые различия в массе диска, вероятно, объясняются разделением двойных звезд, влияющим на начальное значение. с имеющимися оценками скорости аккреции мы обнаруживаем, что наши данные согласуются с теоретическими ожиданиями относительно того, что вязко эволюционирующие диски уменьшили свои массы примерно на 5%.