полости с высокой добротностью, такие как полости в режиме шепчущей галереи (wgm), недавно продемонстрировали такие высокие показатели качества (@xmath0), как @xmath3, и продемонстрировали потенциал для достижения еще более высоких значений добротности @xcite. однако существуют трудности при измерении ширины линии и добротности таких полостей с высокой добротностью. в то время как теоретически добротность может достигать @xmath4 и ограничиваться только рэлеевским рассеянием @xcite, на практике она ограничена другими потерями в резонаторе. они включают потери на поглощение и рассеяние из-за примесей в материале резонатора, а также потери, вызванные светом из-за нелинейных процессов. благодаря чрезвычайно малому модовому объему и высокой добротности резонатора интенсивность образования резонатора чрезвычайно высока даже в случае ввода с небольшой мощностью (всего несколько МВт). такая высокая интенсивность резонатора приводит к очень эффективным нелинейным процессам внутри резонаторов wgm, таким как комбинационное рассеяние, генерация второй гармоники и четырехволновое смешивание. несмотря на то, что это выгодно во многих областях применения, это приводит к дополнительным потерям в резонаторе и, таким образом, делает измерение добротности ненадежным (по крайней мере, делая его зависимым от мощности). сжатые состояния вакуума или света использовались во многих приложениях, таких как улучшение интерферометрических измерений @xcite и измерений поглощения @xcite, для квантовой телепортации @xcite и квантовой криптографии @xcite, а также для квантовой визуализации @xcite. однако, насколько нам известно, до сих пор не сообщалось ни о каком эксперименте по измерению параметров полости с использованием сжатия. в этой статье мы предлагаем и демонстрируем альтернативный метод измерения добротности с использованием сжатого вакуумного поля, которое эквивалентно полю с коррелированными квантовыми боковыми полосами @xcite. этот метод имеет преимущество перед традиционными оптическими методами в том, что он использует нагнетание сжатого вакуума в испытательную полость, чтобы не возбуждать никаких нелинейных процессов в полости. когда входное поле отстроено от резонансной частоты резонатора, оно передает только верхние или нижние квантовые боковые полосы в пределах ширины линии резонатора, отражая при этом аналоги (связанные верхние или нижние боковые полосы) и все остальные боковые полосы. затем ширину линии резонатора можно измерить, наблюдая за разрушением корреляции между верхней и нижней квантовыми боковыми полосами по отношению к несущей частоте. мы показываем, что ширина линии и добротность испытательной полости с использованием этого метода согласуются с показателями, измеренными традиционными оптическими методами. эта статья организована следующим образом: в разделе. [раздел: теория 1 ] мы описываем теоретическую основу метода измерения. в разделе. [раздел: теория 2 ], мы объясняем обоснованность использования сжатого вакуума в качестве зонда для неинвазивных измерений и сравниваем методику с использованием классического состояния. в разделе. [раздел : эксперимент ], мы демонстрируем метод с использованием тестового резонатора с известными параметрами резонатора и сравниваем значения параметров, полученные с помощью нового метода и традиционных оптических методов. выводы статьи обобщены в разделе. [ раздел : выводы ]. рассмотрим сжатое вакуумное поле с несущей и боковой полосами частот, @xmath5 и @xmath6 соответственно. как показано на рис. [ резонатор ], когда верхняя боковая полоса сжатого вакуумного поля @xmath7 вводится в оптический резонатор с резонансной частотой @xmath8 и зеркальными коэффициентами отражения @xmath9 и @xmath10, отраженное поле @xmath11 и примыкающее к нему @xmath12 задаются в терминах @xmath13 и примыкающее к нему @xmath14 с помощью @xmath15, где @xmath16 - зависящий от частоты коэффициент отражения резонатора, а @xmath17 - коэффициент связи с вакуумным шумом, связанный с передачей и потерями внутри резонатора. когда резонатор не идеально согласован по режиму, отраженное поле содержит связанное с резонатором отражение @xmath18 @xcite и быстро отраженное поле @xmath19, которое не соединяется с резонатором из-за несоответствия режимов, так что @xmath20, где @xmath18 и @xmath19 пространственно ортогональны, и @xmath21}}{1-\\sqrt{r_1 r_2 r_3}e^{-i\\слева[\\phi_c(\\omega_d ) \\pm \\phi_s(\\omega)\\справа ] } }, \\\\ r_m & = & \\sqrt{r_1}.\\end{выровнено}\\ ] ] здесь, @xmath22 - это отстройка от резонанса резонатора, заданного @xmath23, и мы предположили, что резонансная частота @xmath19 далека от частоты @xmath18, так что коэффициент отражения @xmath24 можно рассматривать как не зависящую от частоты константу на частотах, близких к резонансной частоте @xmath19. коэффициенты связи вакуумного шума затем задаются с помощью @xmath25 отражательная способность зеркала резонатора и пропускание каждого зеркала удовлетворяют @xmath26, где l@xmath27 - потери каждого зеркала. потери внутри полости могут быть поглощены в @xmath10.   , r@xmath28 и r@xmath29 соответственно. @xmath30 - верхняя боковая полоса введенного поля на частоте @xmath31, @xmath32 - фильтрованное резонатором отражение на частоте, @xmath33 - передача на частоте, а @xmath34 - вакуумное поле, которое соединяется из-за потерь в резонаторе на частоте. @xmath8 - резонансная частота резонатора. поле несущей на частоте @xmath5 проходит через резонатор при @xmath35. ] поскольку несущая отстроена от резонансной частоты резонатора, отражение приобретает дополнительные частотно-зависимые фазовые сдвиги на отстроенной несущей частоте и частотах боковой полосы, соответственно заданных @xmath36, где @xmath37 и @xmath38 - длина обратного хода и свободный спектральный диапазон резонатора, а @xmath33 - это скорость света в вакууме.    для простоты мы преобразуем во вращающуюся рамку несущую частоту @xmath5 в частотной области, так что уравнения.   и становимся @xmath39, где @xmath40 и @xmath41 удовлетворяют коммутационным соотношениям @xmath42 = 2\\pi\\delta(\\omega-\\omega^{'}),\\ ] ] и все остальные обращаются в нуль (аналогично для @xmath43, @xmath44, @xmath45, @xmath46, @xmath47 и @xmath48 ). в двухфотонном представлении @xcite квадратуры амплитуды и фазы @xmath18 определяются @xmath49,\\end{выровнено}\\ ] ] соответственно (аналогично для @xmath19, @xmath32, @xmath50 и @xmath51 ). небольшая алгебра дает квадратурные поля амплитуды и фазы отраженного света в компактной матричной форме, @xmath52, где мы используем двухфотонное матричное представление @xmath53 для оператора @xmath18 (аналогично для @xmath19, @xmath32, @xmath50 и @xmath51 ), @xmath54 - это матрица, представляющая распространение через резонатор, и @xmath55 @xmath56 включает в себя общий фазовый сдвиг @xmath57, поворот на угол @xmath58 и затухание на коэффициент @xmath59. здесь мы определили @xmath60, \\\\ a_{\\pm } & \\equiv & \\frac{1}{2}\\left[|r_c(\\omega)|\\pm l_{\\pm } & \\equiv & \\frac{1}{2}\\left[l_c(\\omega_d+\\omega ) \\pm l_c(\\omega_d-\\omega)\\right].\\end{выровнено}\\ ] ] в случае отсутствия отстройки несущей (@xmath61 ), @xmath62 и @xmath58 и @xmath63 исчезают, не давая ни поворота на квадратурный угол, ни асимметричной амплитуды ослабление. в случае расстройок резонатора ( @xmath64 ) ненулевое значение @xmath58 дает поворот на квадратурный угол.    из уравнения, когда мы выполняем гомодинное обнаружение отраженного поля с помощью поля гетеродина (lo), измеренные амплитудные и фазовые квадратурные отклонения поля, определенные @xmath65 и @xmath66 (аналогично для @xmath67, @xmath68, @xmath69 и @xmath70 ), находятся в условия согласованных по режиму входных амплитудных и фазовых квадратурных отклонений @xmath67 и @xmath68 должны быть @xmath71 \\left(\\begin{array}{cc } 1\\\\1 \\end{array}\\right ) \\nonumber\\\\ & & \\hspace{-0,5 см } + \\eta_m ( 1-r_m^2 ) \\left(\\begin{array}{cc } 1 \\\\ 1 \\end{array}\\right ) + \\eta_l \\left(\\begin{array}{cc } 1 \\\\ 1 \\end{array}\\right),\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath72 и @xmath73 - суммарные эффективности обнаружения, связанные с режимами, связанными с резонатором, и режимами, несогласованными с резонатором, соответственно, @xmath74 - это соотношение потерь при обнаружении и @xmath75. эффективность детектирования является результатом квантовой эффективности фотодиодов и эффективности перекрытия режимов в режиме lo. уравнение может быть переписано в терминах квадратурных отклонений падающего поля @xmath76, поскольку отражение, связанное с резонатором @xmath77, и отражение, связанное с несоответствием режимов @xmath78, происходят из то же поле инцидента @xmath76, такое, что @xmath79 и, следовательно, @xmath80 \\left(\\begin{array}{cc } v_1^{a } \\\\ v_2^{a } \\end{array}\\right ) \\nonumber\\\\ & & \\hspace{-0,4 см}+ \\left[1-\\eta_c\\left(a_+^2 + a_-^2\\right ) - \\eta_mr_m^2\\right ] \\left(\\begin{array}{cc } 1\\\\1 \\end{array}\\right).\\end{выровнено}\\ ] ] обратите внимание, что если поле ввода находится в вакууме или когерентном состоянии, таком как @xmath81, то @xmath82, как и ожидалось, и информация о полости не содержится в выходном состоянии @xmath32.    если несущая частота отстроена вниз от резонансной частоты резонатора, резонатор передает только верхние боковые полосы в пределах ширины линии резонатора и заменяет их вакуумом на этих частотах, отражая соответствующие нижние боковые полосы и все остальные боковые полосы. следовательно, отраженное поле, связанное с резонатором, состоит из некоррелированных боковых полос в пределах ширины линии и отраженных коррелированных боковых полос за ее пределами. следствием является разрушение корреляции в пределах ширины линии между верхней и нижней квантовыми боковыми полосами. это аналогично разрушению корреляции между электрооптически модулированными когерентными боковыми полосами в парах, в которых биение между несущей и верхней или нижней боковой полосой может быть измерено только тогда, когда любая боковая полоса поглощается резонатором, отражая несущую и другую боковую полосу. биение не могло бы наблюдаться, если бы все поля были отражены. аналогичные измерения можно было бы провести при пропускании сжатого вакуумного поля через резонатор. однако отношение сигнал/шум было бы не таким хорошим, как при методе отражения, поскольку фоном передаваемого сигнала является дробовой шум. удобно определить ширину линии тестовой полости @xmath83, качествокоэффициент точности @xmath0 и изящество @xmath84, как @xmath85 \\nonumber\\\\ & \\simeq & \\frac{1-\\sqrt{r_1r_2r_3}}{\\pi(r_1 r_2 r_3)^{1/4}}\\,\\omega_{\\rm fsr},\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath86 и @xmath87 соответственно. приближения, сделанные в уравнениях. и действительны для полостей с высокой добротностью. @xmath88, @xmath89, @xmath22 и @xmath38 будут рассматриваться как параметры свободной подгонки. мы также предполагаем, что входное зеркало работает без потерь, так что @xmath90.      поскольку мы заинтересованы в том, чтобы в тестовом резонаторе было как можно меньше света (на несущей частоте), полезно рассчитать среднее число фотонов в используемом нами поле. среднее число фотонов в сжатом свете с коэффициентом сжатия @xmath91 и углом сжатия @xmath92 определяется @xcite @xmath93, где @xmath94 - когерентная амплитуда света. поскольку число когерентных фотонов становится равным нулю (@xmath95 ), что приводит к сжатию вакуума, уравнение становится @xmath96 это среднее число фотонов в сжатом вакууме, генерируемом сжатием. обратите внимание, что если поле не загружено ( @xmath97 ), то @xmath98. для коэффициента сжатия, равного 1,5, соответствующего уровню сжатия или противодействия сжатию, равному @xmath99 дБ, который является текущим экспериментальным пределом @xcite, @xmath100. следовательно, справедливо сказать, что оптическое влияние идеального сжатого вакуума на полости пренебрежимо мало.     и @xmath101 показаны в виде сплошной и пунктирной кривых, соответственно, для различных входных состояний. ( a ) и ( b ) показывают ( нечистое) входное состояние с @xmath102 дб и @xmath103 дб, _ при отсутствии полости_. (c ) и ( d ) показывают реакцию, связанную с полостью, на сжатие и подавление вакуума, соответственно. (e ) и (f) показывают реакцию резонатора на введение состояния с классическим шумом с @xmath104 дБ, @xmath105 дБ. Сравнивая (e ) и (c), мы отмечаем, что сжатие улучшает контрастность сигнала, но классический шум и квадратура против сжатия ведут себя почти одинаково [ ср. ( d ) и ( f ) ]. ] аналогичным образом, поучительно сравнить эту технику с использованием классического состояния. для простоты, предполагая, что квадратурная дисперсия в обеих квадратурах не зависит от частоты, мы рассмотрим случай, в котором нижняя боковая полоса полностью передается через согласованный по импедансу резонатор, а верхняя боковая полоса полностью отражается на входном зеркале таким образом, что @xmath106 и @xmath107 на @xmath108, соответственно, что дает @xmath109 из эквалайзера. таким образом, обнаружено, что квадратурные отклонения амплитуды и фазы отраженного поля составляют @xmath110 в отсутствие когерентного света, контраст сигнала может быть определен как квадратурная дисперсия на частоте расстройки @xmath22 по сравнению с квадратурной дисперсией без резонатора на внерезонансных частотах ( @xmath111), в которой случае @xmath112 и @xmath113, а контрасты сигналов в двух ортогональных квадратурах соответственно задаются @xmath114 в предельном случае @xmath115 и @xmath116 мы получаем @xmath117 мы видим, что @xmath118 имеет примерно такой же предельный уровень, как и в классическом случае, в то время как @xmath119 растет, если @xmath120 становится меньше. классически - @xmath121 (предел шума при съемке), но, используя сжатый вакуум, мы можем получить @xmath122 или улучшенный контраст сигнала для измерения в сжатой квадратуре. это проиллюстрировано на рис. [ cl_vs_sq ], где мы сравниваем контраст сигнала для измерения ширины линии резонатора с использованием классического поля с контрастом сигнала для инжекции сжатого поля. связанные с резонатором характеристики классической квадратурной дисперсии и квадратурной дисперсии с защитой от сжатия ведут себя почти одинаково в случае согласованного по импедансу резонатора, тогда как сжатие улучшает контрастность сигнала при измерении. важно отметить, что даже при отсутствии технического шума измерения квадратурной дисперсии по своей сути загрязнены самим квантовым шумом. стандартное отклонение квадратурных отклонений задается @xcite @xmath123 таким образом, шум измерения пропорционален самому измеряемому значению, и для достижения меньших уровней неопределенности может быть выполнено множество усреднений. это отличается от классического случая, когда параметры резонатора измеряются путем измерения пропускания зондирующего оптического поля, падающего на резонатор, в зависимости от настройки резонатора. в этом случае измерения существенно ограничены дробовым шумом: количество измеренных фотонов (n ) имеет неопределенность, пропорциональную @xmath124. следовательно, отношение сигнал/шум растет по мере увеличения числа переданных фотонов. мгц и @xmath125 МГц соответственно. генератор сжатого вакуума состоит из оптического параметрического генератора (opo) и генератора второй гармоники (shg), который накачивает opo. длина резонатора регулируется в соответствии с частотой лазера сервоприводом pdh - блокировки и pzt (pzt2). гомодинный угол регулируется сервоприводом шумоподавления и pzt (pzt1). ] эксперимент схематично показан на рис.  [ настройка ]. nd: yag лазер (модель lightwave 126) выдает мощность постоянного тока 700 МВт при 1064 нм, которая подается в генератор сжатого вакуума (соковыжималку). соковыжималка состоит из генератора второй гармоники (shg) и оптического параметрического генератора (opo), оба используют нелинейные кристаллы 5@xmath126 mgo : linbo@xmath29, размещенные внутри оптических резонаторов (hemilith для shg и monolith для opo) в конфигурации согласования фаз типа i. shg, накачиваемый nd: yag лазером, генерирует 250 МВт при 532 нм, который затем накачивает opo ниже порогового значения с помощью вакуумной затравки. результирующее поле, генерируемое opo, представляет собой сжатое вакуумное поле с полосой пропускания сжатия 66,2 МГц, определяемой шириной линии резонатора opo. поле поднесущей, смещенное по частоте акустооптическим модулятором (aom) до частоты, совпадающей с режимом tem@xmath127 резонатора, вводится в другой конец резонатора opo. таким образом, резонатор блокируется в режиме tem@xmath127, смещенном на 220 МГц от несущей частоты, с использованием технологии блокировки Паунда - Древера - Холла (pdh) @xcite. сдвиг частоты необходим для обеспечения того, чтобы в резонатор opo не попадал свет, проходящий через резонатор на основной частоте, поскольку он действует как затравка и ухудшает широкополосное сжатие из-за несовершенной изоляции faraday isolator @xcite. это особенно важно для резонаторов с высокой добротностью и шириной линии до кГц, поскольку трудно достичь низкочастотного сжатия. сжатый вакуум нагнетается в треугольную испытательную полость с частотой fsr 713 МГц и fwhm @xmath2 кГц, которые измеряются традиционными методами с использованием света. сдвиг частоты поднесущей составляет @xmath128 МГц, так что несущая частота отстроена от режима tem@xmath129 на @xmath130 МГц. в результате этого сдвига частоты только верхние боковые полосы находятся в пределах ширины линии резонатора, разрушая корреляцию между верхней и нижней боковыми полосами и, следовательно, разрушение сдавливания или противодействие сдавливанию. это связанное с резонатором сжатое вакуумное отражение измеряется с помощью сбалансированного гомодинного детектирования, при котором измеряемое поле интерферирует с полем гетеродина (lo) и регистрируется двумя (почти) идентичными фотоприемниками. разница сигналов двух фотоприемников передается на анализатор спектра hp4195a (sa) для измерения дисперсии шума квадратуры со сжатием или без сжатия. результаты показаны на рис. [ ширина линии ]. экспериментальные данные усредняются по экспоненте в 100 раз. полоса пропускания анализатора спектра составляет 100 кГц. поскольку сжатый вакуум не несет какой-либо когерентной амплитуды, используется технология блокировки шума @xcite для привязки гомодинного угла либо к квадратуре сжатия, либо к квадратуре против сжатия на частоте 2 МГц. кГц. ] перед подгонкой экспериментальных данных необходимо принять во внимание гомодинные эффективности @xmath131 и @xmath132, а также квантовую эффективность фотодетекторов @xmath133. сумма гомодинных коэффициентов полезного действия и квантовой эффективности была независимо измерена и составила @xmath134 и @xmath135 соответственно. сумма коэффициентов полезного действия @xmath136 в уравнении. задается @xmath137. мы игнорируем @xmath132, поскольку эффективность согласования режимов резонатора равна @xmath138 и, следовательно, @xmath139, что дает @xmath140. более того, мы предположили, что входное зеркало m@xmath141 работает без потерь. это предположение справедливо, поскольку это потери за один проход и они не влияют на ширину линии резонатора. затем мы подбираем уравнение. к точкам измеренных данных со свободными параметрами @xmath88,@xmath142 и @xmath22; как данные, так и подгонки показаны на рис. [ ширина линии ]. результирующие значения подгонки равны @xmath143 и @xmath144 МГц. следовательно, установлено, что ширина линии fwhm резонатора составляет @xmath145 кГц, что согласуется с классически измеренной шириной линии резонатора в пределах неопределенности (@xmath2 кГц). мы отмечаем, что @xmath38 можно определить по подгонке, но здесь мы использовали оптически измеренное значение для оценки ширины линии. это справедливо, поскольку любые потери в полости не изменяют fsr. мы предложили и экспериментально продемонстрировали метод неинвазивного измерения параметров оптического резонатора с использованием сжатого вакуума. преимущество метода перед традиционными оптическими методами заключается в том, что введение сжатого вакуумного поля в качестве датчика параметров полости не возбуждает никаких нелинейных процессов в полостях и, следовательно, полезно для полостей со сверхвысокой добротностью, таких как полости в режиме шепчущей галереи (wgm). мы показали, что когда сжатое вакуумное поле вводится в расстроенный резонатор, ширину линии и коэффициент @xmath0 тестового резонатора можно определить путем измерения разрушения верхней и нижней квантовых боковых полос относительно несущей частоты. ширина линии тестового резонатора измеряется равной @xmath146 кГц, что согласуется с классически измеренной шириной линии резонатора в пределах погрешности (@xmath147 кГц). мы также показали, что использование сжатых полей приводит к лучшему контрасту сигнала, как, напримерожидается. 

мы предлагаем и экспериментально демонстрируем метод неинвазивного измерения параметров резонатора путем нагнетания сжатого вакуума в оптический резонатор. принцип, лежащий в основе этого метода, заключается в разрушении корреляции между верхней и нижней квантовыми боковыми полосами по отношению к несущей частоте, когда сжатое поле падает на резонатор. этот метод особенно полезен для полостей со сверхвысоким разрешением @xmath0, таких как полости в режиме шепчущей галереи (wgm), в которых поглощение и рассеяние за счет нелинейных процессов, индуцируемых светом, препятствуют точному измерению параметров полости. мы показываем, что ширина линии тестового резонатора измеряется равной @xmath1 кГц, что согласуется с классически измеренной шириной линии резонатора в пределах неопределенности (@xmath2 кГц).