было проведено множество экспериментальных, вычислительных и теоретических исследований структурных и механических свойств неупорядоченных статических упаковок дисков без трения в 2d и сфер в 3d. в этих системах аргументы подсчета, которые предполагают, что все контакты частиц приводят к линейно независимым ограничениям непроницаемости для положений частиц, предсказывают, что минимальное количество контактов, необходимое для коллективного заклинивания системы, равно @xmath12, где @xmath13 для фиксированных граничных условий и @xmath14 для периодических граничных условий @xcite, где @xmath15 - пространственное измерение, а @xmath9 - количество частиц @xcite. дополнительный контакт необходим, поскольку контакты между твердыми частицами обеспечивают только неравномерные ограничения на разделение частиц @xcite. в пределе для большой системы это соотношение для минимального числа контактов уменьшается до @xmath16, где @xmath17 - среднее число контактов. неупорядоченные упаковки из сфер без трения, как правило, изостатичны в начале заклинивания с помощью @xmath18 и обладают минимальным количеством контактов, необходимым для коллективного заклинивания @xcite. кроме того, в ходе численного моделирования было показано, что совокупно заклиненные уплотнения из твердых сфер соответствуют механически стабильным уплотнениям из мягких сфер в пределе исчезающих перекрытий частиц @xcite. напротив, несколько численных @xcite и экспериментальных исследований @xcite обнаружили, что неупорядоченные упаковки эллипсоидальных частиц обладают меньшим количеством контактов ( @xmath3 ), чем предсказывалось наивными аргументами подсчета, которые предполагают, что все контакты приводят к линейно независимым ограничениям на расстояния между частицами. несмотря на это, было обнаружено, что эти упаковки механически стабильны (ms) @xcite.    в недавней рукописи @xcite Донева, _, авторы объяснили это очевидное противоречие тем, что статические упаковки из эллипсоидальных частиц механически стабильны, но обладают @xmath3. здесь приведены основные положения этой аргументации. набор межчастичных контактов @xmath19 накладывает ограничения @xmath19, @xmath20, где @xmath21 - расстояние от центра до центра, а @xmath22 - расстояние контакта вдоль @xmath23 между частицами @xmath24 и @xmath25. в неупорядоченных упаковках ms-сфер с @xmath26 каждый из межчастичных контактов @xmath19 представляет собой линейно независимое ограничение. напротив, некоторые из контактов @xmath19 для упаковок ms из эллипсоидальных частиц приводят к линейно зависимым ограничениям. линейно зависимые ограничения не блокируют степени свободы, которые фигурируют в уравнениях ограничений для сферических упаковок, тогда как они могут блокировать множество степеней свободы в упаковках из эллипсоидальных частиц, поскольку они имеют выпуклую форму частиц с переменным радиусом кривизны @xcite.    для статических упаковок сферических частиц контакты между частицами приводят только к выпуклым ограничениям (рис.  [ convex_concave ] ( а ) ), в то время как контакты могут приводить к выпуклым или вогнутым ограничениям в упаковках эллипсоидальных частиц (фиг.  [ convex_concave ] ( a ) и ( b ) ). Обратите внимание, что различие между выпуклыми и вогнутыми ограничениями отличается от различия между выпуклыми и вогнутыми частицами. например, эллипсоиды имеют выпуклую форму частиц, но статические упаковки эллипсоидов могут обладать вогнутыми межчастичными ограничениями.    ) закрашены синим цветом. оси, помеченные @xmath27 и @xmath28, указывают два репрезентативных ортогональных направления в конфигурационном пространстве.,scaledwidth=45,0% ] в застрявших упаковках эллипсоидальных частиц существуют @xmath29 специальные направления @xmath30 в конфигурационном пространстве, вдоль которых возмущения приводят к перекрытиям между частицами, которые масштабируются квадратично с амплитудой возмущения, @xmath31 @заходите. смещения во всех других направлениях приводят к перекрытиям, которые линейно масштабируются с помощью @xmath11, @xmath32, как показано для заклинивших упаковок сфер. это новое поведение при масштабировании для упаковок эллипсоидальных частиц может быть объяснено путем разложения динамической матрицы @xmath4 для этих упаковок на два важных компонента: матрицу жесткости @xmath5, которая содержит все производные второго порядка от полной потенциальной энергии @xmath33 относительно конфигурационных степеней свободы, и матрицу напряжений @xmath6, который включает в себя все производные первого порядка от @xmath33 относительно координат частицы. направления @xmath30 являются собственными векторами матрицы жесткости @xmath5 с нулевыми собственными значениями.    для статических упаковок эллипсоидальных частиц на пороге заклинивания ( @xmath34 ), которые взаимодействуют посредством чисто отталкивающих линейных пружинных потенциалов ( _ т.е. _ @xmath35 ), мы обнаруживаем, что общая потенциальная энергия увеличивается в квартальном масштабе, когда система возмущается @xmath11 вдоль направлений @xmath30, @xmath36, где постоянная @xmath37. кроме того, при пороге заклинивания матрица напряжений @xmath38 и нулевые режимы матрицы жесткости являются нулевыми режимами динамической матрицы.    в этой рукописи мы исследуем, как изменяется механическая стабильность упаковок из эллипсоидальных частиц при конечном сжатии ( @xmath39). например, когда система с конечной @xmath0 возмущается амплитудой @xmath11 вдоль @xmath30, возникают ли квадратичные члены в @xmath11 в общей потенциальной энергии или вклады остаются нулевыми до второго порядка? если присутствуют квадратичные члены, стабилизируют ли они или дестабилизируют упаковки, и как самые низкочастотные режимы динамической матрицы масштабируются с помощью @xmath0 и соотношения сторон? мы находим ряд ключевых результатов для статических упаковок эллипсоидальных частиц при конечном сжатии (@xmath39), включая: 1 ) упаковки эллипсоидальных частиц в целом удовлетворяют @xmath40 @xcite ; 2 ) матрица жесткости @xmath5 обладает @xmath41 собственными модами @xmath42 с нулевыми собственными значениями даже при конечном сжатии @xmath43 ; и 3 ) моды @xmath8 являются почти собственными векторами динамической матрицы (и матрицы напряжений @xmath44 ) с собственными значениями, которые масштабируются как @xmath45, с @xmath37, и, таким образом, конечное сжатие стабилизирует упаковки эллипсоидальных частиц @xcite. напротив, для статических упаковок из сферических частиц вклад матрицы жесткости в динамическую матрицу стабилизирует все режимы вблизи начала заклинивания. при возникновении помех (@xmath46 ) гармонический отклик упаковок эллипсоидальных частиц исчезает, и общая потенциальная энергия масштабируется как @xmath10 для возмущений по амплитуде @xmath11 вдоль этих `квартичных\" мод, @xmath8. наши результаты иллюстрируют существенные различия между аморфными упаковками сферических и эллипсоидальных частиц. остальная часть рукописи будет организована следующим образом. в разделе. [ методы ], мы описываем численные методы, которые мы использовали для измерения перекрытий между частицами, создания статических упаковок и оценки механической стабильности упаковок из эллипсоидальных частиц. в разделе. [вибрация ], мы описываем результаты измерений плотности колебательных мод в гармоническом приближении, разложение собственных значений динамической матрицы на вклады матриц жесткости и напряжений, а также относительные вклады поступательных и вращательных степеней свободы в колебательные моды в зависимости от избыточного сжатия и соотношения сторон используя несколько протоколов генерации упаковки. в разделе. [ заключение ] мы обобщаем наши выводы и указываем перспективные направления будущих исследований. мы также включаем два приложения. в приложении [ contact_formation ] мы показываем, что формирование новых межчастичных контактов влияет на масштабирование потенциальной энергии с амплитудой малых возмущений вдоль собственных мод динамической матрицы. в приложении [ appendixb ] мы приводим аналитические выражения для элементов динамической матрицы для частиц в форме эллипса в 2d, которые взаимодействуют посредством чисто отталкивающего линейного пружинящего потенциала.     определяется как отношение большой оси к малой и (b ) вытянутых эллипсоидов в 3d, где @xmath47 - отношение полярной длины к экваториальной.,scaledwidth=30,0% ] в этом разделе мы описываем вычислительные методы, используемые для создания статических упаковок выпуклых анизотропных частиц, т.е. эллипсы в 2d и вытянутые эллипсоиды в 3d с соотношением сторон @xmath48 большой и малой осей (рис. [ intro_fig1 ] ) и проанализируйте их механические свойства. чтобы предотвратить упорядочивание в 2d, мы изучили бидисперсные смеси (относительная числовая плотность 2 к 1), где соотношение больших (и малых) осей крупных и мелких частиц равно @xmath49. в 3d мы сосредоточились на монодисперсном распределении по размерам вытянутых эллипсоидов. мы использовали условия периодических границ в единичных квадратных (2d) и кубических (3d) ячейках и изучали размеры систем в диапазоне от @xmath50 до @xmath51 частиц, чтобы учесть эффекты конечного размера. для эллипсоидальных частиц @xmath24 и @xmath25 с единичными векторами @xmath52 и @xmath53, которые характеризуют ориентацию их главных осей. @xmath22 - это расстояние от центра к центру, при котором эллипсоидальные частицы впервые соприкасаются, когда они сближаются вдоль @xmath23 в фиксированной ориентации.,scaledwidth=30,0% ] как в 2d, так и в 3d мы предполагаем, что частицы взаимодействуют через следующий попарный, чисто отталкивающий линейный пружинный потенциал @xmath54, где @xmath55 - характерная энергия взаимодействия, @xmath21 - расстояние от центра до центра между частицами @xmath24 и @xmath25, а @xmath22 - зависящее от ориентации расстояние от центра до центра, при котором частицы @xmath24 и @xmath25 вступают в контакт, как показано на фиг. [ рисунок : fig10_chapter ]. ниже энергии, длины и временные масштабы будут выражены в единицах @xmath55, @xmath56 и @xmath57, соответственно, где @xmath58 и @xmath59 - масса и момент инерции эллипсоидальных частиц. перрам и Вертхайм разработали эффективный метод расчета точного контактного расстояния между эллипсоидальными частицами с любым соотношением сторон и распределением по размерам в 2d и 3d @xcite. в их формулировке контактное расстояние получено из @xmath60 приближение @xmath61 эквивалентно обычно используемому приближению Гей - Берна для контактного расстояния @xcite. точность приближения Гей - Берна зависит от относительной ориентации двух эллипсоидальных частиц и в целом является более точной для монодисперсных систем. например, на фиг. [ рис. : fig12_chapter ], мы показываем @xmath62 для нескольких относительных ориентаций как монодисперсных, так и бидисперсных систем. относительное отклонение от истинного расстояния контакта может быть таким же большим, как @xmath63 для @xmath64 и @xmath65. таким образом, приближение Гей - Берна следует использовать с осторожностью при изучении полидисперсных упаковок эллипсоидальных частиц. для монодисперсных эллипсов с помощью @xmath65, @xmath66. мы находим аналогичные результаты для 3d-систем. если не указано иное, мы используем точное выражение для расстояния контакта, и, таким образом, @xmath67, @xmath68, @xmath69 и @xmath70, где @xmath71 - это минимум, полученный из уравнения. [ sigma_functional ]. расположен на расстоянии контакта Гей - Берна @xmath72. для двух эллипсов одинакового размера сквозная конфигурация (a) является точной, в то время как сквозная конфигурация (b) имеет относительную ошибку @xmath73. для двух эллипсов с @xmath64 сквозная конфигурация (c) имеет относительную погрешность @xmath74, в то время как сквозная конфигурация (d) имеет относительную погрешность @xmath75.,scaledwidth=45,0% ] мы используем часто используемый метод изотропного сжатия для мягких, чисто отталкивающие частицы @xcite генерируют статические упаковки из эллипсоидальных частиц в начале заклинивания ( @xmath1 ). статические упаковки в начале заклинивания характеризуются бесконечно малой, но ненулевой суммарной потенциальной энергией и давлением. этот метод изотропного сжатия состоит из следующих этапов. мы начинаем с случайного размещения частиц с низкой долей упаковки ( @xmath76 ) со случайной ориентацией и нулевыми скоростями в ячейке моделирования. мы последовательно сжимаем систему с небольшими приращениями доли упаковки @xmath77, при этом за каждым сжатием следует минимизация энергии сопряженного градиента (cg) до тех пор, пока общая потенциальная энергия на частицу не упадет ниже небольшого порога, @xmath78, или общая потенциальная энергия на частицу между последовательными итерациями процедуры минимизации не составит @xmath79. алгоритм переключается со сжатия на декомпрессию, если минимизированная энергия больше, чем @xmath80. каждый раз, когда алгоритм переключается со сжатия на декомпрессию или наоборот, приращение доли упаковки уменьшается вдвое. алгоритм генерации упаковки завершается, когда общая потенциальная энергия на частицу удовлетворяет @xmath81. таким образом, используя этот метод, мы можем определить местоположение фракции застрявшей упаковки @xmath82 и положения частиц в начале заклинивания для каждого начального условия с точностью до @xmath83. после определения начала заклинивания мы также генерируем конфигурации с заданным значением @xmath84 на шесть порядков от @xmath83 до @xmath85, применяя предписанный набор параметров. сжатия, за каждым из которых следует минимизация расхода энергии.    чтобы определить, влияет ли точность алгоритма минимизации энергопотребления на наши результаты (см. раздел. [ протокол ] ), мы вычисляем собственные значения динамической матрицы как функцию общей кинетической энергии (или отклонения от нуля в балансе силы и крутящего момента на каждой частице ) при каждом @xmath0. чтобы сделать это, мы инициализируем систему с помощью упаковок ms из приведенного выше алгоритма генерации упаковок и используем моделирование молекулярной динамики (md) с условиями затухания, пропорциональными поступательной и вращательной скоростям эллипсоидальных частиц, чтобы удалить избыточную кинетическую энергию из системы @xcite. моделирование с затуханием md завершается, когда общая кинетическая энергия на частицу становится ниже @xmath86, где @xmath87 изменяется от @xmath88 до @xmath89. это обеспечивает точность определения положения частиц в состояниях с минимизированной энергией в диапазоне от @xmath83 до @xmath88.    для моделирования с затуханием md мы решаем уравнения движения Ньютона (используя методы предсказателя - корректора передач пятого порядка @ xcite) для положения центра масс и углов, которые характеризуют ориентацию длинной оси эллипсоидальных частиц. в 2d мы решаем @xmath90, где @xmath91 - угол, который длинная ось эллипса @xmath24 образует с горизонтальной осью, @xmath92 - поступательная скорость частицы @xmath24, @xmath93 - скорость вращения частицы @xmath24, @xmath94 и @xmath95 - коэффициенты затухания для положения и угловые степени свободы, и момент инерции @xmath96. сила @xmath97 на эллипсе @xmath24, возникающая из-за перекрытия с эллипсом @xmath25, равна @xmath98, где @xmath99+\\nonumber\\\\ & & ( \\beta^{-2}-\\chi)\\sin\\left[2(\\psi_{ij}-\\theta_j)\\right]\\big ] \\times \\nonumber\\\\ & & \\left(1-\\chi^2\\cos^2\\left[\\theta_i-\\theta_j\\right]\\right)^{-1 }, \\label{eq : force2}\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath100 для чисто отталкивающий потенциал линейной пружины в уравнении. [ уравнение : ellipse_energy ], а также @xmath101 и @xmath102 проиллюстрированы на рис. [ torque_schematic ].    чтобы рассчитать крутящий момент @xmath103 \\cdot { \\hat z}$ ] в уравнении. [ угол ], мы должны определить точку соприкосновения между частицами @xmath24 и @xmath25, @xmath104,\\end{выровнено}\\ ] ], где @xmath105 и @xmath106, @xmath107 и @xmath108 изображены на фиг. [ torque_schematic ]. из эквалайзеров. [ уравнение : сила ] и [ момент ], мы находим, что @xmath109 и @xmath110 характеризуют ориентацию частиц @xmath24 и @xmath25 относительно горизонтальной оси, т.е. _ @xmath111. @xmath107 задает угол между вектором разделения от центра к центру @xmath112 и горизонтальной осью, а @xmath113 - это единичный вектор угла в полярных координатах. единичный вектор @xmath114 указывает направление силы, действующей на частицу @xmath24 из-за частицы @xmath25 в точке контакта. @xmath115 указывает от центра частицы @xmath24 до точки контакта с частицей @xmath25, а @xmath108 - это угол между @xmath52 и @xmath116.,scaledwidth=30,0% ] чтобы исследовать механические свойства статических упаковок эллипсоидальных частиц, мы вычислим собственные значения динамической матрицы и результирующая плотность колебательных мод в гармоническом приближении @xcite. динамическая матрица определяется как @xmath117, где @xmath118 ( с @xmath119 ) представляют @xmath120 степеней свободы в системе, а @xmath121 - количество степеней свободы на частицу. в 2d @xmath122 с помощью @xmath123,@xmath124,@xmath125,@xmath126,@xmath127,@xmath128,@xmath125,@xmath129,@xmath130,@xmath131,@xmath125,@ xmath132 } и в 3d для вытянутых эллипсоидов @xmath133 с помощью @xmath123,@xmath124,@xmath125,@xmath126,@xmath127, @xmath128,@xmath125,@xmath129,@xmath134,@xmath135,@xmath125,@xmath136,@xmath137,@xmath138,@xmath125,@xmath139,@xmath140,@xmath141,@xmath125, @xmath142 }, где @xmath91 - полярный угол и @xmath143 - это азимутальный угол в сферических координатах @xmath144, @xmath145 и @xmath146.    динамическая матрица требует вычисления первой и второй производных полной потенциальной энергии @xmath33 относительно всех позиционных и угловых степеней свободы в системе. первые производные @xmath33 относительно положений центров масс частиц @xmath147 могут быть получены из уравнения. [ fijvec ]. в 2d существует только одна первая производная, включающая углы, @xmath148, где @xmath149)r_{ij}},\\nonumber \\\\ c&=&\\cos^2(\\theta_i-\\theta_j ). \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] полные выражения для матричных элементов динамической матрицы для эллипсов в 2d приведены в приложении [ appendixb ]. в 3d мы вычислили первые производные @xmath33 по координатам частиц аналитически, а затем вычислили вторые производные для динамической матрицы. матрица численно.    частоты колебаний в гармоническом приближении могут быть получены из нетривиальных собственных значений @xmath150 @xmath151 динамической матрицы, @xmath152. @xmath15 собственных значений равны нулю из-за периодических граничных условий. для всех статических упаковок мы проверили, что наименьшее нетривиальное собственное значение удовлетворяет @xmath153. ниже мы изучим плотность частот колебаний @xmath154 как функцию сжатия @xmath0 и соотношения сторон @xmath47, где @xmath155 - это число частот колебаний, меньшее, чем @xmath156. мы также исследуем относительный вклад поступательной и вращательной степеней свободы в нетривиальные собственные векторы динамической матрицы, @xmath157 для эллипсов в 2d и @xmath158 @xmath159 для вытянутых эллипсоидов в 3d, где @xmath24 помечает собственный вектор и проходит от @xmath160 до @xmath150. собственные векторы нормализованы таким образом, что @xmath161. динамическая матрица (уравнение.  [ eq : dm_eq ] ) можно разложить на две составляющие матрицы @xmath4 : 1 ) матрицу жесткости @xmath5, которая включает только производные второго порядка от общей потенциальной энергии @xmath33 относительно конфигурационных степеней свободы и 2 ) матрицу напряжений @xmath6, которая включает только производные первого порядка из @xmath33. элементы @xmath162 из @xmath5 и @xmath6 даны @xmath163, где суммы относятся к различным парам перекрывающихся частиц @xmath24 и @xmath25. поскольку @xmath164 для чисто отталкивающего линейного потенциала пружины (уравнение.  [ eq : ellipse_energy ] ), матрица жесткости зависит только от геометрии упаковки ( _ т.е. _ @xmath165. кроме того, при нулевом сжатии @xmath34, @xmath38, @xmath166 и только матрица жесткости вносит вклад в динамическую матрицу. частоты, связанные с собственными значениями @xmath167 матрицы жесткости (при любом @xmath0 ), обозначаются @xmath168, а собственные векторы матрицы жесткости нормализуются таким образом, что @xmath169.      при подсчете количества межчастичных контактов @xmath19 мы удаляем все гремучие частицы (определяемые как те, у которых меньше контактов @xmath170) и не включите контакты, которые создают гремучие частицы с частицами, не являющимися гремучими частицами @xcite. удаление этих контактов может привести к тому, что частицы, не являющиеся гремучими частицами, станут гремучими частицами, и, таким образом, этот процесс выполняется рекурсивно. обратите внимание, что для эллипсоидальных частиц с контактами @xmath170 все линии, перпендикулярные точкам (или плоскостям в 3d) контакта, должны пересекаться, в противном случае система не будет механически устойчивой. количество контактов на частицу определяется как @xmath171, где @xmath172 - количество гремучих элементов. мы обнаружили, что количество гремучих частиц уменьшается с соотношением сторон примерно от @xmath73 системы при @xmath173 до нуля для @xmath174 как в 2d, так и в 3d. статические упаковки эллипсоидальных частиц в начале заклинивания обычно имеют меньше контактов, чем предсказывается изостатическими аргументами подсчета @xcite, @xmath3, в широком диапазоне диапазон соотношения сторон, как показано на рис. этот вывод поднимает ряд важных вопросов. например, являются ли статические упаковки эллипсоидальных частиц механически стабильными при конечной @xmath39, т.е. Обладает ли динамическая матрица для этих систем нетривиальными режимами нулевой частоты при @xmath39? в этом разделе мы покажем, что упаковки из эллипсоидальных частиц действительно механически стабильны (без нетривиальных режимов нулевой частоты), рассчитав матрицы динамики, напряжений и жесткости для этих систем в зависимости от сжатия @xmath0, соотношения сторон @xmath47 и протокола генерации упаковки. далее мы покажем, что плотность колебательных мод для этих систем обладает тремя характерными частотными режимами, и определим масштабирование этих характерных частот с помощью @xmath0 и @xmath47.     в зависимости от соотношения сторон @xmath47 для статических упаковок (а) бидисперсных эллипсов в 2d и (б ) вытянутых эллипсоидов в 3d в начале заклинивания. изостатические значения @xmath175 (2d) и @xmath176 (3d) обозначены пунктирными линиями.,scaledwidth=45,0% ] ряд исследований показал, что аморфные сферические упаковки являются хрупкими твердыми телами в том смысле, что плотность частот колебаний (в гармоническом приближении) @xmath177 для этих систем обладает избыток низкочастотных мод по сравнению с твердыми частицами Дебая вблизи начала заклинивания, т.е. образуется плато, которое распространяется на более низкие частоты, как @xmath178 @xcite. в этой работе мы рассчитаем @xmath177 как функцию @xmath0 и соотношения сторон @xmath47 для аморфных упаковок эллипсоидальных частиц и покажем, что плотность колебательных мод для этих систем демонстрирует значительные качественные отличия от таковой для сферических частиц.     для частиц в форме эллипса @xmath179 в @xmath180 с соотношением сторон @xmath181 (сплошное ), @xmath182 (пунктирное ), @xmath183 (пунктирное ) и @xmath184 (точечно - пунктирное ). @xmath177 для @xmath185 был масштабирован на @xmath186 относительно тех, что с @xmath187, чтобы добиться сворачивания при низких соотношениях сторон. ( b ) @xmath177 для тех же соотношений сторон, что и в (a ), в масштабе @xmath188-@xmath188. вставка иллюстрирует три характерные частоты @xmath189, @xmath190 и @xmath191 в @xmath177 для @xmath192.,scaledwidth=40,0% ] для @xmath193 вытянутые эллипсоиды в @xmath194 для @xmath181 (сплошная ), @xmath182 (пунктирная ), @xmath195 (пунктирная ) и @xmath196 ( точка - пунктир ). @xmath177 для @xmath185 был масштабирован на @xmath197 по сравнению с @xmath187 для достижения свертывания при низких соотношениях сторон. ( b ) @xmath177 для тех же соотношений сторон, что и в (a ), в масштабе @xmath188-@xmath188. вставка иллюстрирует три характерные частоты @xmath189, @xmath190 и @xmath191 в @xmath177 для @xmath192., масштабируемая ширина=45,0% ] на фиг. [ fig_dm_2d ] ( a ) и ( b ) мы показываем @xmath177 в линейном масштабе и @xmath188-@xmath188 для частиц в форме эллипса в 2d при @xmath198 в диапазоне соотношений сторон от @xmath173 до @xmath199, соответственно. мы находим несколько ключевых особенностей в @xmath177: 1 ) для низких соотношений сторон @xmath200, @xmath177 сворачивается с таким же для дисков (@xmath185 ) на промежуточных и больших частотах @xmath201 ; 2 ) для больших соотношений сторон @xmath202, @xmath177 качественно отличается для эллипсов, чем для дисков на всей частоте диапазоне ; и 3 ) сильный пик вблизи @xmath203 и меньший вторичный пик на промежуточных частотах (виден на логарифмической шкале на рис. [ fig_dm_2d ] ( b ) ) встречается в @xmath177 для @xmath204. обратите внимание, что при конечном сжатии @xmath39 мы не находим никаких нетривиальных режимов нулевой частоты динамической матрицы в статических упаковках эллипсов и эллипсоидов. единственные режимы нулевой частоты в этих системах соответствуют постоянным сдвигам @xmath15, которые возникают из-за периодических граничных условий, и режимам нулевой частоты, связанным с частицами-\"гремучками\" с числом межчастичных контактов менее @xmath170.     для эллипсов @xmath179 как функции сжатия @xmath205 (сплошная ), @xmath206 (пунктирная ), @xmath207 (пунктирная ) и @xmath85 (пунктирная точка ) для ( a ) @xmath208 и ( b ) @xmath199.,scaledwidth=40,0% ] (круги ), @xmath190 ( квадраты ) и @xmath191 ( ромбы ) из @xmath177 как функция соотношения сторон @xmath209 для эллипсов @xmath179 в 2d на @xmath180. сплошные (пунктирные) линии имеют наклон @xmath210 ( @xmath211. ( b ) @xmath212 для систем с эллипсами @xmath179 в 2d на @xmath205 (круги ), @xmath213 ( квадраты), @xmath206 (ромбы), @xmath214 (восходящие треугольники ), @xmath207 (нисходящие треугольники ), и @xmath85 ( крестики ). сплошная линия имеет наклон @xmath210.,scaledwidth=40,0% ] чтобы отслеживать ключевые характеристики @xmath177 в зависимости от @xmath215 и @xmath47, мы определяем три характерные частоты, как показано во вставке к рис. [ рис_dm_2d ] ( б ). @xmath189 и @xmath190 определяют местоположение малых и промежуточных частотных пиков в @xmath177, а @xmath191 отмечает начало режима высокочастотного плато в @xmath177. для нашего анализа мы определяем @xmath191 как наибольшую частоту ( @xmath216 ) с помощью @xmath217, что составляет примерно половину высоты плато в @xmath177 на больших частотах. все три характерные частоты увеличиваются с увеличением соотношения сторон. обратите внимание, что мы отслеживаем только @xmath190 и @xmath191 для соотношений сторон, где @xmath218. например, полосы средних и высоких частот, характеризуемые @xmath190 и @xmath191, объединяются для @xmath219.    как показано на фиг. [ fig_dm_3d ], @xmath177 для трехмерных вытянутых эллипсоидов отображает поведение, аналогичное поведению для эллипсов в 2d ( рис. [ fig_dm_2d ] ) для соотношений сторон @xmath220. например, @xmath177 для эллипсоидов обладает режимами низких, промежуточных и высоких частот, характерные частоты которых @xmath189, @xmath190 и @xmath191 увеличиваются с увеличением соотношения сторон. обратите внимание, что полосы промежуточных и высоких частот @xmath190 и @xmath191 сливаются для @xmath221, что происходит при меньшем соотношении сторон, чем слияние полос в 2d. еще одно существенное отличие заключается в том, что в 3d @xmath177 распространяется на более высокие частоты при больших соотношениях сторон (@xmath222), чем @xmath177 для эллипсов. ( круги ), @xmath190 ( квадраты ) и @xmath191 (ромбы ) из @xmath177 в зависимости от соотношения сторон @xmath209 для @xmath179 вытянутые эллипсоиды в 3d в @xmath194. сплошные (пунктирные) линии имеют наклон @xmath210 ( @xmath211. ( b ) @xmath212 для систем с @xmath179 вытянутыми эллипсоидами в @xmath223 (круги ), @xmath206 ( квадраты ) и @xmath214 (ромбы ). сплошная линия имеет наклон @xmath210.,scaledwidth=40,0% ] мы отмечаем качественное сходство между эллипсоидами @xmath177 и @xmath224, показанными на рис. [ fig_dm_3d ] ( b ) и @xmath177 для @xmath225, представленные на рис. 1 (c) ссылки. @xcite для @xmath226. однако Зеравчич и др. _ предположим, что в @xmath177 нет веса для @xmath227, за исключением @xmath228 как для сплюснутых, так и для вытянутых эллипсоидов, в отличие от наших результатов на рис. [ fig_dm_3d ].    на рис. [ fig_dm_2d_comp ], мы показываем поведение @xmath177 для упаковки в виде эллипса в зависимости от сжатия @xmath0 для двух соотношений сторон, @xmath208 и @xmath199. мы обнаруживаем, что полоса низких частот (характеризуемая @xmath229) зависит от @xmath0, в то время как полосы средних и высоких частот - нет. полосы средних и высоких частот существенно не изменяются до тех пор, пока полоса низких частот с центром в @xmath189 не сольется с ними в @xmath230 и @xmath231 для @xmath208 и @xmath199 соответственно. мы строим график зависимости характерных частот @xmath189, @xmath190 и @xmath191 от соотношения сторон @xmath232 для эллипсоидных упаковок на рис.  [ fig_char_freq ] и эллипсоидные упаковки на рис. [ fig_char_freq_3d ]. характерные частоты подчиняются следующим законам масштабирования по меньшей мере на два порядка в @xmath232 и на пять порядков в @xmath0 : @xmath233 аналогичные результаты для масштабирования @xmath190 и @xmath191 с @xmath232 были найдены в ref.. мы будем называть режимы в низкочастотном диапазоне в @xmath177 (с характерной частотой @xmath189) `квартичными режимами\", и они будут подробно рассмотрены в разделе.  [ quartic_modes ]. масштабирование частот квартичных мод со сжатием, @xmath234, имеет важные последствия для линейного отклика эллипсоидальных частиц на приложенное напряжение @xcite. связан с собственными значениями матрицы жесткости @xmath5 для эллипсных упаковок @xmath179 в зависимости от сжатия @xmath235 ( пунктир ), @xmath207 (пунктирная линия ) и @xmath85 (пунктирная линия ) для @xmath208. вертикальная сплошная линия указывает допуск `нулевой частоты\" @xmath236, который является наименьшей частотой, полученной для динамической матрицы для упаковок при @xmath237 и наименьшем сжатии ( @xmath198 ) на фиг. [ fig_dm_2d].,scaledwidth=40,0% ] как показано на рис. [ z ], статические упаковки эллипсоидальных частиц могут обладать @xmath3 в широком диапазоне форматных соотношений, однако, как описано в разд. [ dos ], динамическая матрица @xmath238 содержит полный спектр @xmath239 ненулевых собственных значений @xmath151 вблизи помех. чтобы исследовать это интригующее свойство, we сначала вычислите собственные значения матрицы жесткости @xmath5, покажите, что она обладает @xmath240 режимами \"нулевой\" частоты, число которых соответствует отклонению номера контакта от изостатического значения, а затем определите отдельные вклады матриц жесткости и напряжений в собственные значения динамической матрицы.    на рис. [ fig_dm_stiffness_comp ], мы показываем распределение частот @xmath241, связанных с собственными значениями матрицы жесткости для эллипсоидных упаковок в @xmath208, как функцию сжатия @xmath0. мы находим три поразительные особенности на рис. [ fig_dm_stiffness_comp ] : 1 ) многие режимы матрицы жесткости существуют вблизи и ниже порога нулевой частоты (определяется частотами колебаний динамической матрицы в @xmath237 и @xmath242 ), 2 ) частоты, соответствующие полосе низких частот, характеризуемой @xmath189, отсутствуют, и 3 ) ненулевые частотные режимы (с @xmath243 ) не масштабируются с помощью @xmath0, как указано для собственных значений динамической матрицы в уравнениях. [ масштабирование2 ] и [ масштабирование3 ]. далее мы обнаруживаем, что количество режимов нулевой частоты @xmath240 матрицы жесткости соответствует отклонению количества контактов от изостатического значения ( @xmath244 ) для каждого @xmath0 и соотношения сторон. в частности, @xmath245 по всему диапазону @xmath0 для @xmath246 из более чем @xmath247 упаковок для соотношения сторон @xmath248 и для @xmath249 из более чем @xmath247 упаковок для @xmath250.     и (б ) @xmath251, построенные по сравнению с @xmath252 для эллипсных упаковок с @xmath208 и @xmath253 (круги), @xmath206 (квадраты ), @xmath214 (ромбы) и @xmath207 (треугольники). в (а ) и (б) сплошные линии соответствуют @xmath254 и @xmath257 (треугольники). @xmath255. на главной панели и вставке (a) включены только режимы, соответствующие диапазонам средних и высоких частот. на главной панели и вставке (b) включены только режимы, соответствующие диапазону низких частот. вставки в (a ) и ( b ), которые отображают @xmath256 в сравнении с @xmath257 и @xmath258 в сравнении с @xmath259, показывают отклонения @xmath260 для режимов высокой и промежуточной частоты и @xmath261 для низкочастотных режимов., scaledwidth=40,0% ] на фиг. [ stiffness_matrix ], мы вычисляем проекцию собственных векторов динамической матрицы @xmath262 на матрицы жесткости и напряжений @xmath263 и @xmath264, где @xmath265 - это транспонирование @xmath262 и @xmath266. рис. [ stiffness_matrix ] ( a ) показывает, что для больших собственных значений @xmath267 динамической матрицы ( _ т.е. _ в диапазонах средних и высоких частот, характеризуемых @xmath190 и @xmath191 на фиг. [ fig_dm_2d ] ), собственные значения матриц жесткости и динамики приблизительно одинаковы, @xmath268. отклонение @xmath269, показанное во вставке к фиг. [ stiffness_matrix ] ( a ), линейно масштабируется с помощью @xmath270. таким образом, мы обнаруживаем, что режимы средней и высокой частоты для упаковок эллипсоидальных частиц стабилизируются матрицей жесткости @xmath5.    на главной панели рис. [ stiffness_matrix ] ( b ), мы показываем, что для частот в самой низкой полосе частот (характеризуемой @xmath189 ) собственные значения матрицы напряжений и динамической матрицы приблизительно одинаковы, @xmath271. во вставке к рис. [ матрица жесткости ] (b ) мы показываем, что отклонение @xmath272 масштабируется как @xmath273. таким образом, мы обнаружили, что низкочастотные режимы для упаковок из эллипсоидальных частиц стабилизируются матрицей напряжений @xmath44 в широком диапазоне сжатия @xmath0. аналогичные результаты были получены ранее для упаковок из твердых эллипсоидальных частиц @xcite. напротив, для статических упаковок сферических частиц вклад матрицы напряжений в динамическую матрицу дестабилизирует при @xmath274 для всех частот, близких к заклиниванию, а @xmath275 стабилизирует упаковки, как показано на фиг.  [ разложить 2d ].     и (б ) @xmath276, построенные в зависимости от собственных значений динамической матрицы @xmath257 для двухдисперсных упаковок дисков в @xmath223 (круги), @xmath206 (квадраты), @xmath214 (ромбы) и @xmath207 (треугольники ). в (а ) сплошная линия соответствует @xmath254. обратите внимание, что @xmath274 во всем диапазоне частот.,scaledwidth=40,0% ] мы показали в сек. [ dos ] что динамическая матрица @xmath238 для упаковок эллипсоидальных частиц содержит полный спектр @xmath277 ненулевых собственных значений @xmath151 для @xmath278, несмотря на тот факт, что @xmath3. далее, мы показали, что режимы в самой низкой полосе частот масштабируются как @xmath279 в пределе @xmath280. что происходит при возникновении помех, когда @xmath281, _ т.е. _ стабилизируются ли эти низкочастотные режимы, которые становятся истинными режимами нулевой частоты при @xmath1, или дестабилизируются членами более высокого порядка при расширении потенциальной энергии по степеням амплитуды возмущения?    чтобы исследовать этот вопрос, мы применяем следующую деформацию к статическим упаковкам эллипсоидальных частиц: @xmath282, где @xmath11 - амплитуда возмущения, @xmath262 - собственный вектор динамической матрицы, а @xmath283 - точка в конфигурационном пространстве, соответствующая исходной статической упаковке, за которой следует энергия сопряженного градиента минимизация. затем мы измеряем изменение полной потенциальной энергии до и после возмущения, @xmath284. мы строим график @xmath285 в сравнении с @xmath11 на рис. [ рис. 7b ] для возмущений вдоль собственных векторов, которые соответствуют наименьшему нетривиальному собственному значению @xmath286 динамической матрицы для статических упаковок ( а ) дисков и эллипсов и (б) сфер и вытянутых эллипсоидов в @xmath287. как и ожидалось, для дисков и сфер мы обнаруживаем, что @xmath288 в широком диапазоне @xmath11 в ответ на возмущения вдоль собственных векторов, которые соответствуют наименьшему нетривиальному собственному значению. напротив, мы обнаруживаем новое поведение для @xmath289, когда применяем возмущения вдоль собственного направления, соответствующего наименьшему ненулевому собственному значению динамической матрицы для упаковок эллипсоидальных частиц. на рис. [ рис. 15 ], мы показываем, что @xmath285 подчиняется @xmath290, где @xmath291 и константы @xmath292, для возмущений по всем модам @xmath293 в самой низкой полосе частот @xmath177 для упаковок эллипсоидальных частиц, когда мы не учитываем изменения в контактной сети после возмущения и релаксации. (смотрите приложение [ contact_formation ] для измерений @xmath285, когда мы включаем изменения в контактной сети. ) собственные моды в самой низкой полосе частот называются \"квартичными\", потому что при @xmath281 они стабилизируются квартичными членами при разложении полной потенциальной энергии по отношению к малым смещениям @xcite.    для @xmath294 изменение потенциальной энергии масштабируется как @xmath295, тогда как @xmath296 для @xmath297, где характерная амплитуда возмущения @xmath298. во вставках к рис. [ рис. 15 ] (а ) и (б), мы показываем, что характерная амплитуда возмущения, усредненная по модам в самой низкой полосе частот, масштабируется как @xmath299 для статических упаковок эллипсов в 2d и вытянутых эллипсоидов в 3d, что указывает на то, что @xmath300 обладает нетривиальной зависимостью от соотношения сторон @xmath47. квартичные режимы обладают дополнительными интересными особенностями. например, в квартичных режимах преобладают вращательные, а не поступательные степени свободы. мы определяем относительный вклад поступательной и вращательной степеней свободы в собственные векторы динамической матрицы на фиг. [ fig_comp_2d ] и [ fig_comp_3d ]. вклад поступательных степеней свободы в собственный вектор @xmath262 определяется как @xmath301, где сумма по @xmath302 включает @xmath303 и @xmath304 в 2d и @xmath303, @xmath304 и @xmath305 в 3d, а собственные векторы индексируются в порядке возрастания значения соответствующие собственные значения. поскольку собственные векторы нормализованы, вклад вращения в каждый собственный вектор равен @xmath306.    как для эллипсов в 2d, так и для вытянутых эллипсоидов в 3d мы обнаруживаем, что при низких соотношениях сторон (@xmath307) первые режимы @xmath9 ( @xmath308) в 2d ( 3d) являются преимущественно вращательными, а остальные режимы @xmath308 ( @xmath309) в 2d (3d) являются преимущественно поступательными. во вставке к фиг. [ fig_comp_2d](b ) и [ fig_comp_3d ] мы показываем, что @xmath310 увеличивается как @xmath311, где @xmath312 ( @xmath313 ) для эллипсов (вытянутых эллипсоидов), как для низкочастотного, так и для среднечастотного режимов. для @xmath314 мы обнаруживаем смешение мод, особенно на промежуточных частотах, где моды имеют конечный вклад как от вращательной, так и от поступательной степеней свободы. для @xmath315 моды становятся все более поступательными с увеличением частоты. для @xmath174 режимы становятся более вращательными по характеру на самых высоких частотах. наши результаты показывают, что режимы со значительным вращательным содержанием на низких частотах @xmath47 соответствуют режимам в диапазонах низких и промежуточных частот @xmath177, в то время как режимы со значительным поступательным содержанием на низких частотах @xmath47 соответствуют режимам в диапазоне высоких частот @xmath177.     для каждого собственного вектора @xmath316 динамической матрицы в зависимости от частоты @xmath156 в упаковках эллипсов в 2d в @xmath317. ( а ) показаны данные для соотношений сторон @xmath208 (черный сплошной ), @xmath196 (красный пунктир), @xmath318 (зеленая черта - тире - точка ), @xmath184 (синяя черта - точка ) и @xmath319 (фиолетовая точка - точка - тире) и ( б ) показаны данные для соотношения сторон @xmath192 (черный сплошной ), @xmath320 (красный пунктир ), @xmath195 (зеленая точка - многоточие - тире ), @xmath321 (синяя точка - тире ), @xmath322 (фиолетовая точка - многоточие - тире ) и @xmath183 (голубой пунктир ). вставка к (b) показывает @xmath323, усредненный по режимам в режимах с самой низкой (квадраты) и промежуточной (круги) частотой. сплошная линия имеет наклон @xmath318.,scaledwidth=40,0% ] к каждому собственному вектору @xmath316 динамической матрицы в зависимости от частоты @xmath156 в наборах вытянутых эллипсоидов в 3d на @xmath324. ( a ) показаны данные для соотношений сторон @xmath325 ( черный solid ), @xmath183 (красный пунктир ), @xmath326 (зеленая черта - тире - точка ), @xmath196 (синяя черта - точка ) и @xmath318 (фиолетовая точка - точка - тире ) и ( b ) показаны данные для соотношений сторон @xmath192 (черный сплошной ), @xmath320 ( красным пунктиром ), @xmath195 (зеленая черта - тире - точка ), @xmath321 (синяя черта - точка ), @xmath322 (фиолетовая точка - точка - тире ) и @xmath183 (голубая точка ). вставка к (b) показывает @xmath327, усредненный по режимам в режимах с самой низкой (квадраты) и промежуточной (круги) частотой. сплошная линия имеет наклон @xmath313.,scaledwidth=40,0% ] мы выполнили несколько проверок, чтобы проверить надежность и точность наших расчетов плотности колебательных мод в гармоническом приближении @xmath177 для статических упаковок эллипсоидальных частиц: 1 ) мы сравнили @xmath177, полученные из статических упаковок эллипсоидальных частиц с использованием точное выражение Перрама и Вертхайма ( уравнение. [ sigma_functional ] ) для контактного расстояния между парами эллипсоидальных частиц и приближения Гей - Берна, описанного в разделе. [ контакт ] ; 2 ) мы рассчитали @xmath177 для статических упаковок как функцию допуска, используемого для прекращения минимизации энергии как для методов md, так и для cg; и 3 ) мы изучили зависимость @xmath177 от размера системы в системах, варьирующихся от @xmath50 до @xmath51 частиц.    на рис. [ рис. 11 ] мы показываем, что плотность колебательных мод @xmath177 почти одинакова, когда мы используем точное выражение Перрама и Вертхайма и приближение Гей- Берна к контактному расстоянию для частиц в форме эллипса. @xmath177 для статических упаковок частиц в форме эллипса также не зависит от @xmath328, который контролирует точность минимизации энергии сопряженного градиента (см. [ упаковка ] ) для достаточно малых значений. наши расчеты на рис. [ рис. 11 ] (б) также показывают, что @xmath177 нечувствителен к процедуре минимизации энергии (_ т.е. _ md против cg ) при малых значениях допуска минимизации @xmath87. кроме того, ключевые характеристики плотности колебательных мод не сильно зависят от размера системы. например, на рис. [ system_size ], мы показываем @xmath177 для эллипсов в 2d с соотношением сторон @xmath237 и сжатием @xmath287 в диапазоне размеров системы от @xmath50 до @xmath51. (для справки, @xmath177 при фиксированном размере системы @xmath179 и @xmath198 в диапазоне соотношений сторон показаны на рис. [ fig_dm_2d ]. ) @xmath177 в диапазонах низких и промежуточных частот и область плато перекрываются для всех размеров системы. единственная особенность @xmath177, которая меняется в зависимости от размера системы, заключается в том, что последовательно низкочастотные длинноволновые трансляционные моды выходят из области плато по мере увеличения размера системы. при большом пределе размера системы @xmath329, которого мы не достигаем в этих исследованиях, режимы с самой низкой частотой будут масштабироваться как @xmath330. мы выполнили обширное численное моделирование статических упаковок эллипсов без трения, чисто отталкивающих друг друга, в 2d и вытянутых эллипсоидов в 3d в зависимости от соотношения сторон @xmath47 и сжатия от начала заклинивания @xmath0. мы обнаружили несколько важных результатов, которые подчеркивают существенные различия между аморфными упаковками сферических и эллипсоидальных частиц вблизи заклинивания. во-первых, как было обнаружено ранее, статические упаковки эллипсоидальных частиц в общем удовлетворяют @xmath40 @xcite; _ т.е. _ они обладают меньшим количеством контактов, чем минимум, необходимый для механической стабильности, как предсказывается путем подсчета аргументов, предполагающих, что все контакты приводят к линейно независимым ограничениям на положения частиц. во-вторых, мы разложили динамическую матрицу @xmath4 на матрицы жесткости @xmath5 и напряжения @xmath6. мы обнаружили, что матрица жесткости обладает собственными модами @xmath41 @xmath8 с нулевыми собственными значениями в широком диапазоне сжатий @xmath43. в-третьих, мы обнаружили, что моды @xmath8 являются почти собственными векторами динамической матрицы (и матрицы напряжений @xmath44) с собственными значениями, которые масштабируются как @xmath45, с @xmath37, и, таким образом, конечное сжатие стабилизирует упаковки эллипсоидальных частиц @xcite. при возникновении помех гармонический отклик упаковок эллипсоидальных частиц исчезает, и общая потенциальная энергия масштабируется как @xmath10 для возмущений по амплитуде @xmath11 вдоль этих `квартичных\" мод, @xmath8. Кроме того, мы показали, что эти результаты надежны; например, плотность колебательных мод @xmath177 (в гармоническом приближении) не чувствительна к допуску ошибок процедуры минимизации энергии, размеру системы и точности определения межчастичных контактов в диапазоне параметров используется при моделировании.    эти результаты поднимают несколько фундаментальных вопросов для статических гранулированных упаковок: 1 ) какие классы форм частиц приводят к появлению четвертичных режимов? ; 2 ) существует ли более общий аргумент изостатического подсчета, который может предсказать количество четвертичных режимов при начале заклинивания (для данного протокола генерации упаковки)? ; и 3 ) являются ли системы с четвертичными модами еще более ангармоничными, чем упаковки сферических частиц, в присутствии тепловых и других источников флуктуаций? мы рассмотрим эти важные вопросы в наших будущих исследованиях. подтверждена поддержка со стороны грантов nsf с номерами dmr-0905880 (bc и mm) и dms-0835742 (cs и co). мы также благодарим Т. Бертрана, М. би и м. Шаттака за полезные обсуждения. поведение @xmath285 при масштабировании (показано на рис.  [ рис. 7b ] и [ рис. 15 ] ) как функция амплитуды @xmath11 возмущения вдоль собственных мод динамической матрицы действительна только тогда, когда исходная контактная сеть возмущенной статической упаковки не изменяется. как показано на рис. [ contact_breaking_fig ], @xmath289 не подчиняется степенному масштабированию, описанному в уравнении. [ quartic_equation ] при образовании новых межчастичных контактов. обратите внимание, что изменения в контактной сети более вероятны для систем с @xmath331, как показано ранее в ссылке. @xcite. в будущей публикации мы измерим критическую амплитуду возмущения @xmath332, ниже которой новые контакты не образуются, а существующие контакты не изменяются для каждого режима @xmath293. эта работа тесно связана с определением нелинейного колебательного отклика упаковок из эллипсоидальных и других анизотропных частиц. в этом приложении мы приводим явные выражения для элементов динамической матрицы (уравнение.  [ eq : dm_eq ] ) для частиц в форме эллипса, которые взаимодействуют посредством чисто отталкивающего потенциала линейной пружины ( eq.  [ eq : ellipse_energy ] ). девять динамических матричных элементов для @xmath333 - это @xmath334, а девять динамических матричных элементов для @xmath335 - это @xmath336, где @xmath107 - полярный угол, определенный на фиг. [ torque_schematic ], @xmath56, @xmath337 приведены в уравнении. [ fij ], @xmath338 @xmath339 и @xmath340 для систем с частицами \"гремучки\", которые имеют меньше контактов, чем @xmath170, @xmath341 ( @xmath342 ) для фиксированных (периодических ) граничных условий, где @xmath343 и @xmath172 - количество частиц \"гремучки\".                          к. ф. Шрек и К. с. Охерн, вычислительные методы изучения заклинивших систем\", в книге \"экспериментальные и вычислительные методы в физике мягких конденсированных сред\", под ред. Дж. с. Олафсена, (издательство Кембриджского университета, Нью-Йорк, 2010). реализуемый нами метод минимизации энергии градиента cg основан на многочисленных оценках общей потенциальной энергии для выявления локальных минимумов. однако, когда мы интегрируем уравнения движения Ньютона с демпфирующими силами, пропорциональными скоростям частиц (уравнения. [ ньютон ] и [ угол ] ), минимизация энергии и критерии остановки при минимизации основаны на оценке усилий и крутящих моментов, что позволяет повысить точность по сравнению с методом компьютерной графики.

мы численно исследуем механические свойства статических упаковок из эллипсоидальных частиц в 2d и 3d в диапазоне соотношения сторон и сжатия @xmath0. в то время как аморфные упаковки сферических частиц в начале заклинивания (@xmath1 ) являются изостатическими и обладают минимальным числом контактов @xmath2, необходимым для их коллективного заклинивания, аморфные упаковки эллипсоидальных частиц обычно имеют меньше контактов, чем ожидалось для коллективного заклинивания (@xmath3 ) из наивных аргументов подсчета, которые предполагают, что все контакты дают переход к линейно независимым ограничениям на межчастичное разделение. чтобы понять это поведение, мы разложим динамическую матрицу @xmath4 для статических упаковок эллипсоидальных частиц на два важных компонента: матрицы жесткости @xmath5 и напряжения @xmath6. мы обнаруживаем, что матрица жесткости обладает @xmath7 собственными модами @xmath8 с нулевыми собственными значениями даже при конечном сжатии, где @xmath9 - число частиц. кроме того, эти режимы @xmath8 являются почти собственными векторами динамической матрицы с собственными значениями, которые масштабируются как @xmath0, и, таким образом, конечное сжатие стабилизирует упаковки эллипсоидальных частиц. при возникновении помех гармонический отклик статических упаковок эллипсоидальных частиц исчезает, и общая потенциальная энергия масштабируется как @xmath10 для возмущений по амплитуде @xmath11 вдоль этих `квартичных\" мод, @xmath8. эти результаты иллюстрируют существенные различия между статическими упаковками сферических и эллипсоидальных частиц.