сверхновые типа ia (sne ia) являются важными космологическими зондами, которые впервые выявили ускоряющееся расширение Вселенной. космологические результаты основаны на обычных свечах sne, яркость которых коррелирует с их формами и цветами кривой блеска, что позволяет использовать их в качестве стандартизируемых свечей. наблюдения за похожими, но своеобразными объектами полезны для понимания природы систем-прародителей и физики взрыва, особенно того, как они могут отличаться у разных объектов. также важно понимать объекты, которые могут быть обнаружены в космологических образцах, но не соответствуют соотношениям между светимостью и формой кривой блеска. сходные пиковые значения светимости sne ia предполагают взрывы сходной массы и энергии. широко распространенная теория заключается в том, что sn ia возникает в результате термоядерного распада углеродно-кислородного белого карлика (co - wd) по мере приближения к пределу Чандрасекара. это может быть связано с аккрецией невырожденного спутника (также называемого сценарием одиночного вырождения ; @xcite) или разрушением спутника wd (также называемого сценарием двойного вырождения; @xcite). природа прародителя sn ia как c - o wd (и, по общему признанию, для единичного случая) только недавно была подтверждена очень ранними наблюдениями sn 2011fe @xcite. масса wd при взрыве, возможно, не обязательно должна приближаться к пределу Чандрасекара, поскольку детонация гелиевой оболочки может вызвать детонацию активной зоны в прародителях с массой ниже чандрасекара @xcite. природа компаньона остается неизвестной, и недавние результаты предполагают, что sne ia может быть результатом как одиночного вырождения, так и двойного вырождения систем. ранние наблюдения многих sne ia не показывают взаимодействия, ожидаемого в xcite, если бы взрыв sn взаимодействовал с красным гигантом (rg)-компаньоном xcite. рентгеновские пределы также исключают красные гиганты из-за отсутствия ударного взаимодействия xcite. довзрывные, многоволновые и чрезвычайно ранние наблюдения sn 2011fe исключают наличие rg @xcite и даже спутника главной последовательности (ms) @xcite для этого объекта. поиск оставшегося компаньона в snr 0509 - 67.5 исключает невырожденный компаньон @xcite. с другой стороны, спектроскопия с высоким разрешением близлежащего sne выявила предпочтение поглощения натрия со смещением в синий цвет примерно у 20-25% sne ia @xcite и даже переменное поглощение @xcite, что наводит на мысль о локальном csm-ветре от невырожденного спутника. наблюдения ptf11kx показали сигнатуры повторяющегося прародителя новой звезды в одной вырожденной системе @xcite. таким образом, для создания взрывов, классифицированных как sne ia, может потребоваться несколько каналов. идея о том, что аккрецирующий прародитель взрывается по мере приближения к массе Чандрасекара, была оспорена классом sne, которые кажутся спектроскопически похожими на sne ia, но слишком яркими из-за формы кривой блеска. детальное моделирование кривых блеска, по-видимому, требует большего, чем масса выброшенного материала по чандрасекару. sn 2003fg был первым обнаруженным @xcite, а sne 2006gz @xcite, 2007if @xcite и 2009dc @xcite демонстрируют сходство. @xcite обнаружил еще пять похожих объектов в наблюдениях sn factory, хотя только один был определенно выше предела Чандрасекара. ассоциация с этим подклассом иногда основана на спектроскопическом сходстве с другими представителями класса, на высокой предполагаемой светимости или на фактическом моделировании кривой блеска и определении высокой массы выброса. вариации существуют среди кандидатов его подкласса, что неудивительно, учитывая наше ограниченное понимание их происхождения и связи с нормальным sne ia. @xcite выделяет наблюдательные различия между sne 2003fg и 2006gz, двумя вероятными кандидатами на сверхчандарасекарскую массу. наиболее распространенным способом оценки массы по sne ia является применение `закона Арнетта\" @xcite. при максимальном освещении выходная светимость приблизительно равна мгновенной скорости выделения энергии при радиоактивном распаде. таким образом, пиковая болометрическая светимость пропорциональна массе @xmath0ni, синтезированного при взрыве. @xmath0ni также можно оценить по кривой позднего блеска @xcite или спектрам туманностей @xcite. общая масса может быть оценена на основе энергетики с использованием наблюдаемых светимостей и скоростей расширения, а также предположений о профиле плотности (например, @xcite ). массу также можно оценить, построив модели различных масс и сценариев взрыва и сравнив с наблюдаемыми кривыми блеска @xcite и спектрами @xcite. не вся светимость обязательно возникает в результате радиоактивного распада. избыточная светимость также может быть результатом межзвездного взаимодействия @xcite или результатом асимметричных взрывов, наблюдаемых под благоприятным углом @xcite. асимметричные взрывы не могут объяснить ярчайший из sc sne, а спектрополяриметрия sn 2009dc не предполагает крупномасштабных асимметрий в плоскости неба (xcite). @xcite обнаружил, что для поздних наблюдений sn 2006gz требуется меньше радиоактивного ni, чем предполагалось по пиковым оптическим наблюдениям, что ставит под сомнение сверхсветовую природу события. они предполагают, что яркость завышена из-за чрезмерной поправки на затухание. sc sne - это горячие взрывы высокой энергии, поэтому ультрафиолетовое освещение важно для лучшего измерения общей яркости и определения ее происхождения, в частности, является ли она результатом ударных волн или просто горячей фотосферы. ультрафиолетовый / оптический телескоп (uvot ; @xcite ) на спутнике swift @xcite предоставляет прекрасную возможность получить уникальные данные об ультрафиолетовом излучении раннего времени. в этой статье основное внимание будет уделено трем объектам: sn 2009dc, хорошо изученному представителю класса sn массы супер-Чандрасекара, и sne 2011aa и 2012dn, которые имеют некоторые общие характеристики. ниже мы будем называть этих кандидатов в супер- чандрасекарские sne ia как sc sne, хотя точное определение массы потребует больше данных и выходит за рамки данной работы. сравнения будут сосредоточены на различиях и сходствах между sn 2009dc и менее изученными sne 2011aa и 2012dn, а также на различиях этих трех sc sne по сравнению с другими sne ia. в разделе [ obs ] мы обсуждаем эти три sc sne и представляем уф/ оптическую фотометрию и спектры, полученные с помощью uvot. в разделе [результаты ] мы сравниваем цвета, абсолютные величины, спектры и интегральную яркость, сравнивая sne 2011aa и 2012dn с 2009dc, а все три - с большей выборкой `нормальных\" sne ia. в разделе [обсуждение ] мы обсуждаем результаты и подводим итоги. sn 2009dc был обнаружен @xcite 9.31 апреля 2009 года (все даты ut). 22 апреля @xcite сообщил о спектроскопическом сходстве с sc sne. Наблюдения swift начались 25.5 апреля. Фотометрия swift / uvot была опубликована @xcite, на которую также ссылается @xcite. эпоха уф-спектроскопии grism была проведена 1,0 мая (через 4,9 дня после времени максимального освещения в b-диапазоне). sn 2009dc был тщательно изучен на xcite, включая теоретическое моделирование кривых блеска на xcite и спектров на xcite. предполагая, что его светимость обусловлена радиоактивным распадом, sn 2009dc, вероятно, имел выход @xmath0ni от 1,2 до 1,8 m@xmath1 в зависимости от предполагаемого исчезновения ( хотя @xcite также рассчитал массу @xmath0ni в 3,7 m @xmath1 для их наибольшего вероятного покраснения ). sn 2009dc взорвался за пределами ugc 10064 в направлении разрушенного спутника ugc 10063 (смотрите @xcite и @xcite для дальнейшего обсуждения среды хоста). красное смещение ugc 10064 составляет 0,021391 @xmath2 0,000070 @xcite. галактическое вымирание на переднем плане вдоль линии видимости составляет a@xmath3=0.191 @xcite. sn 2011aa был обнаружен @xcite 6.3 февраля 2011 года. он также был независимо обнаружен master 13.54 февраля 2011 года @xcite. по оптическим спектрам, полученным 8.9 февраля, он был спектроскопически идентифицирован как молодой sn ia @xcite, который нашел наилучшее соответствие нормальному sn ia 1998aq за неделю до максимального освещения. наблюдения с помощью космического аппарата swift начались 11.6 февраля и продолжались в течение 16 эпох ультрафиолетовой и оптической фотометрии (через день при максимальной освещенности, а затем в более позднее время). одна эпоха спектроскопии с помощью uvot s uv grism была проведена 28 февраля (через 8,1 дня после максимума освещенности в b-диапазоне), но наложение на полевую звезду значительно загрязняет спектр. @xcite обнаружил фотометрическое сходство между оптическими наблюдениями sn 2011aa и моделями sc sne ia. sn 2011aa расположена на пересечении двух галактик, обозначенных как ugc3906, с красным смещением, равным 0.012355 + /- 0.000087 @xcite. галактическое угасание на переднем плане вдоль линии видимости - a@xmath3=0.078 @xcite. sn 2012dn был обнаружен @xcite 8.5 июля 2012 года. @xcite спектроскопически классифицировал его как sn ia перед максимумом света в спектре, полученном 10.2 июля. Они отметили сильное поглощение cii и сходство с тремя sne ia, описанными как sc sne ia. @xcite также заметил сходство со спектрами sc sne ia. наблюдения swift начались 13.1 июля. одна эпоха уф-спектроскопии grism была получена 22.6 июля (за 2,2 дня до максимума освещенности в полосе b). мы также используем оптический спектр, полученный южноафриканским большим телескопом (salt) 24 июля от Паррента и др. (2013, в подготовке). спектры uvot и salt были объединены путем нормализации к одной и той же величине в-диапазона и объединения при 4750 . sn 2012dn находится в галактике eso 462-g016 с красным смещением 0,010187 @xmath2 0,000020 @xcite. галактическое вымирание на переднем плане вдоль линии видимости - это a@xmath3=0.167 @xcite. в наблюдениях swift / uvot использовались следующие шесть широкополосных фильтров с соответствующими центральными длинами волн @xcite: uvw2 ( 1928 ), uvm2 ( 2246), uvw1 ( 2600), u ( 3465 ), b (4392) и v (5468). эти фильтры иногда называют w2, m2, w1, uu, bb и vv соответственно. данные swift / uvot были проанализированы с использованием методов @xcite и @xcite, но с учетом пересмотренных нулевых точек uv и чувствительности, зависящей от времени, из @xcite. фотометрия приведена в таблице [ table_photometry ].кривые блеска трех sc sne показаны на рисунке [ fig_lightcurves ]. данные uvot для sn 2009dc были первоначально опубликованы в @xcite, и здесь мы повторно приводим данные с новыми нулевыми точками, поправками на чувствительность и вычитанием основного потока галактик. разница невелика, обычно менее 0,05 мкг. фотометрия для sn 2011aa также включает вычитание галактик, поэтому сглаживание по позднему времени в уф-фильтрах кажется реальным. в sn 2012dn нет изображений шаблонов галактик, но степень загрязнения галактик, вероятно, невелика. диапазоны uvot b и v аналогичны диапазонам johnson @xmath4 и @xmath5, в то время как u - диапазон swift распространяется на гораздо более короткие длины волн, чем у johnson @xmath6 или sloan @xmath7 (и не страдает от атмосферного ослабления), что особенно важно для sne, таких как эти, с формами уф-спектра, отличающимися от обычных сне. хотя мы получили фотометрию в шести диапазонах, для простоты мы сосредоточимся на трех фильтрах, с помощью которых можно измерять цвета и абсолютные величины. мы используем uvm2 для среднего УФ-диапазона (или muv), uvw1 для ближнего уф-диапазона (или nuv) и v -диапазон для оптического. данные uvot grism были извлечены и откалиброваны с использованием параметров по умолчанию пакета uvotpy (kuin et al., 2014, в стадии подготовки). номинальная точность измерения длины волны составляет 20, а калибровка потока - с точностью примерно до 10%. были выделены отдельные экспозиции и спектры объединены с использованием средневзвешенного значения.      для сравнения мы используем ранее опубликованную фотометрию (обновленную до последней калибровки, как описано выше) из спектроскопически нормального sne ia с @xmath8@xmath9 1.4 с обнаружениями во всех трех уф-фильтрах @xcite. для sn 2011fe мы используем спектрофотометрию sn 2011fe с использованием спектров из @xcite из-за оптической насыщенности данных uvot вблизи пика @xcite. дальнейшие сравнения проводятся с sne, спектроскопически похожим на sn 2002cx ( sne 2005hk и 2012z) и sn 1991 t (sne 2007s, 2007cq и 2011dn). фотометрия 2011dn представлена здесь впервые, в то время как sn 2012z будет представлена в stritzinger et al. (2014, в стадии подготовки), а другие ранее были опубликованы в @xcite. кривые блеска sne 2009dc, 2011aa и 2012dn показаны на рисунке [ fig_lightcurves ]. быстрые наблюдения sn 2009dc начались вблизи максимальной освещенности, поэтому кривые монотонно затухают, но все они выглядят качественно очень похожими, включая точки пересечения различных фильтров. эволюция sn 2011aa, однако, происходит гораздо медленнее. мы показываем на рисунке [ fig_11ay01ay ], что скорость распада в b и v у нее такая же, как у sn 2001ay, `самой медленно угасающей сверхновой типа ia\" @ xcite. кривые ультрафиолетовой освещенности также шире, чем у обычных sne ia, большинство из которых имеют очень похожие формы кривой освещенности после максимума в nuv @ xcite. мы параметризуем кривые блеска sne 2011aa и 2012dn по их пиковым величинам и по @xmath10m@xmath11, количеству величин, на которые они исчезают в течение 15 дней после максимального освещения в той же полосе. пик определяется путем растягивания шаблонной кривой освещенности по данным между 5 днями до и 5 днями после максимальной освещенности. @xmath10m@xmath11 определяется путем растягивания шаблонной кривой освещенности для данных между 2 днями до и 15 днями после максимального освещения данных и интерполяции по растянутому шаблону. шаблоны uv (причем шаблон uvw1 также используется для u-диапазона из-за схожей формы кривой блеска) взяты из sn 2011fe @xcite, а b и v - из mlcs2k2 @xcite. мы отмечаем, что для очень широких sne, таких как некоторые из этих, измерение параметров кривой блеска в значительной степени зависит от того, как выполняется подгонка и определение времени пика. параметры кривой блеска сведены в таблицу [ table_parameters ]. мы также приводим разницу во времени между пиками sn в полосе b по сравнению с другими фильтрами. разница во времени пика между b и uvw1 намного больше, чем при обычном sne, проанализированном @xcite, со средним значением 2,22 дня и наибольшим значением 3,7. sn 2009dc исключен, поскольку наблюдения начались вблизи оптического пика, в то время как ультрафиолетовое излучение уже угасало. обнаружено, что кривые блеска в-диапазона достигают максимума в mjd 54947,1 (26,1 апреля 2009 г.), 55611,9 (19,9 февраля 2011 г.) и 56132,8 ( 24,8 июля 2012 г.) для sne 2009dc, 2011aa и 2012dn соответственно. эти значения используются в качестве эталонных эпох для отображаемых кривых блеска и спектров. llrrrrr sn2012dn & uvw2 & 56121.1333 & 16.393 & 0.100 & 2.482 & 0.230 + sn2012dn & uvm2 & 56124.7118 & 15.857 & 0.089 & 2.495 & 0.204 + sn2012dn & uvw1 & 56121.1419 & 15.262 & 0.056 & 7.434 & 0.383 + sn2012dn & у & 56121.1303 & 14.324 & 0.031 & 40.397 & 1.152 + sn2012dn & б & 56121.1313 & 15.344 & 0.036 & 32.096 & 1.059 + sn2012dn В. & 56124.7077 & 14.720 & 0.048 & 18.529 & 0.822 + ЛРР м@xmath12(максимальная ) & 16.15 @xmath13 0.04 & 15.86 @xmath13 0.04 + @xmath10m@xmath11(В2 ) & 0.97 @xmath13 0.10 & 1.03 @xmath13 0.06 + Т@xmath14(В2)-Т@xmath14(б ) & -4.4 @xmath13 1.4 & -7.1 @xmath13 0.5 + м@xmath15(максимальная ) & 15.70 @xmath13 0.04 & 15.84 @xmath13 0.15 + @xmath10m@xmath11(м2 ) & 1.15 @xmath13 0.08 & 1.02 @xmath13 0.05 + Т@xmath14(м2)-Т@xmath14(б ) & -3.7 @xmath13 1.2 & -7.3 @xmath13 1.6 + м@xmath16(максимальная ) & 15.01 @xmath13 0.02 & 14.71 @xmath13 0.02 + @xmath10m@xmath11(В1 ) & 0.78 @xmath13 0.06 & 1.21 @xmath13 0.05 + Т@xmath14(В1)-Т@xmath14(б ) & -4.9 @xmath13 0.8 & -7.0 @xmath13 0.4 + м@xmath17(максимальная ) & 14.14 @xmath13 0.01 & 13.69 @xmath13 0.01 + @xmath10m@xmath11(у ) & 0.67 @xmath13 0.02 & 1.14 @xmath13 0.03 + Т@xmath14(у)-Т@xmath14(б ) & -4.3 @xmath13 0.5 & -5.0 @xmath13 0.3 + м@xmath18(максимальная ) & 14.80 @xmath13 0.01 & 14.38 @xmath13 0.07 + @xmath10m@xmath11(б ) & 0.59 @xmath13 0.07 & 1.08 @xmath13 0.03 + м@xmath19(максимальная ) & 14.73 @xmath13 0.02 & 14.36 @xmath13 0.10 + @xmath10m@xmath11(V в ) & 0.30 @xmath13 0.07 & 0.44 @xmath13 0.04 + Т@xmath14(в)-Т@xmath14(б ) & 2.4 @xmath13 0.7 & 0.6 @xmath13 1.8 + рисунок [ fig_colors ] показана эволюция цвета в uvm2-uvw1 и uvw1-в трех СК сне ИА по сравнению с спектроскопически нормальный Свифт сне с @xmath10m@xmath11(б ) @xmath201.4. левая панель показывает, что uvw1-в цвет нормальному сну развиваться с красного на синий, достигая минимума цвет за несколько дней до оптической максимума, потом все краснее снова. цвета uvm2-uvw1 sne ia имеют большую дисперсию и имеют тенденцию постепенно становиться более синими. диапазон нормальных цветов sn сравнивается с нашим образцом sc на правой панели. sn 2009dc, который впервые наблюдался вблизи оптического максимума, находится на синем конце обоих цветов, но не очень сильно. sn 2012dn имеет похожие цвета в похожие эпохи, но также наблюдался в более ранние эпохи. в те предмаксимальные эпохи sn 2012dn был голубее обычного sne. sn 2011aa имел предмаксимальные цвета, аналогичные sn 2012dn, но краснел не так быстро, как другие, из-за более медленной эволюции кривой блеска, показанной выше. @xcite предполагает, что разброс в цветах nuv обычного sne ia можно рассматривать как два отдельных подкласса. в дополнение к своим более голубым цветам, подкласс nuv - blue также имеет общую спектроскопическую черту с sc sne, проявляя cii в своих оптических спектрах @xcite. sne 2003fg @xcite, 2006gz @xcite, 2007if @xcite, 2009dc @xcite и 2012dn @xcite отмечали cii, часто очень сильные. два медленно снижающихся, которые не считаются кандидатами в sc, 2001ay и 2009ig, возможно, имели слабые характеристики cii @xcite.    в то время как sn 2009dc фактически включен в подкласс nuv - blue (как самый синий элемент) в @xcite, представленные здесь наблюдения ранней фазы sne 2011aa и 2012dn показывают, что sc sne намного голубее, чем обычный sne ia в более ранние периоды. sc sne может не иметь ранней эволюции от красного к синему, характерной для нормального sne ia, или это происходит раньше, чем за десять дней до оптического максимума. с другой стороны, их более медленная эволюция может сделать время оптического максимума плохим ориентиром для придания физического смысла их поведению по сравнению с обычным sne ia. тем не менее, ясно, что sc sne увеличит разнообразие в уф-диапазоне больше, чем уже обнаружено @xcite. ранние наблюдения за УФ-излучением, по-видимому, являются способом фотометрического отделения sc sne от обычного sne. это может быть определено количественно как величина или временной интервал минимального цвета (т.е. цвет в самый синий период) или разница во времени между максимальным освещением в ультрафиолетовом и оптическом диапазонах. два дополнительных класса sne также требуют дальнейшего сравнения. спектроскопическое сходство с sn 1991 t было использовано в качестве последующего критерия для обнаружения новых кандидатов в sc с помощью @xcite. sne, похожий на sn 2002cx (также называемый sne iax ; @xcite ), также показывает горячие, сильно ионизированные фотосферы. мы не устанавливаем физической связи между группами, но они заслуживают дальнейшего сравнения из-за того, что их сходные физические условия оказывают сильное влияние на их ультрафиолетовый поток, а также из-за возможной путаницы в спектроскопической классификации @xcite. несколько примеров каждого из них показаны на правой панели рисунка [ fig_colors ]. подобно sc sne, sne, подобные 1991t и 2002cx, показали монотонное покраснение в uvw1-v с начала наблюдений swift. за исключением sn 2007s (оптические цвета которых предполагают покраснение от галактики-хозяина ; @xcite ), все они могли бы быть такими же синими (в uvw1-v), как sc sne, если бы их наблюдали достаточно рано, но цвета становились краснее гораздо быстрее, чем sc sne. в цвете uvm2-uvw1 один из каждого класса имел сопоставимый цвет. похожий на 91t sn 2007cq был классифицирован @xcite как muv - синий, потому что он следует за группой nuv - red в uvw1-v, но относительно синий в uvm2-uvw1. таким образом, многоэпизодная многоволновая УФ-фотометрия выявляет сложные сходства и различия между sne разных подклассов и внутри одного подкласса. дальнейшие наблюдения за представителями этих классов, включая уф-спектроскопию и даже более раннюю уф-фотометрию, помогут объяснить физическое происхождение ультрафиолетового потока. поскольку одной из общих характеристик наиболее сильных кандидатов в sc sn является их высокая яркостькроме того, теперь мы исследуем абсолютные величины sne 2009dc, 2011aa и 2012dn. как и в @xcite, большинство модулей расстояний вычисляются на основе скорости спада галактики-хозяина, скорректированной на локальные потоки скоростей @xcite, и постоянной Хаббла, равной 72 км/с / пдк @xcite. расстояния от цефеид, соотношение Талли - Фишера или колебания поверхностной яркости используются, когда это доступно, как указано в @xcite и @xcite. для sne 2009dc, 2011aa и 2012dn принятые расстояния потока Хаббла составляют 34,94 @xmath13 0,16, 33,894 @xmath13 0,18 и 33,324 @xmath13 0,20 соответственно. sne в этой выборке имеют относительно низкие красные смещения (в основном со скоростями спада менее 6000 км/с), поэтому тепловые скорости галактик могут добавить значительную дисперсию к расстояниям, рассчитанным с учетом потока Хаббла. таким образом, разброс абсолютных величин в оптическом диапазоне намного больше, чем обнаружено для более крупных образцов sne (смотрите @xcite для получения более подробной информации об этом образце). @xcite предполагает, что исчезновение и, следовательно, светимость sn 2006gz могут быть завышены. чтобы избежать таких чрезмерных исправлений, мы не корректируем ни один из sne ia для исчезновения хозяина. мы делаем поправку на затухание прямой видимости в Млечном пути (mw), преобразуя затухание v -диапазона @xcite из ned в покраснение e(b - v) (путем деления на 3,1), а затем умножая на коэффициенты затухания, рассчитанные для уф - оптического спектра sn 1992a @xcite. на рисунке [ fig_abscurves ] показаны абсолютные величины в оптическом диапазоне (v диапазон), nuv (uvw1) и muv (uvm2). в то время как sc sne ia ярче большинства (но не всех; смотрите ниже) в оптическом диапазоне, они почти на одну звездную величину ярче самых ярких в nuv и примерно на две звездные величины ярче в muv. формы кривой блеска схожи по форме, но sn 2012dn затухает немного быстрее, в то время как sne 2009dc и 2011aa остаются ярче обычного sne ia в течение месяца после пика. для сравнения также нанесены sne, аналогичные sne 1991 t и 2002cx. sc и sne ia, подобные 1991t, находятся на ярком конце нормального распределения в оптическом диапазоне и заметно ярче в ультрафиолетовом. подобные 2002cx sne находятся на слабом конце нормального распределения в оптическом диапазоне, но становятся относительно ярче (и достигают пика намного раньше) на более коротких длинах волн. на рисунке [ fig_dmb_abs ] показаны максимальные абсолютные величины по сравнению с @xmath8 для нормального и sc sne ia. все кандидаты sc sne имеют широкие оптические кривые блеска (т.е. низкие значения @xmath8), но не уникально широкие. в ультрафиолетовом диапазоне все три заметно ярче. пиковые оптические яркости sne 2011aa и 2012dn сопоставимы с таковыми у обычного sne ia. sn 2009dc значительно ярче в оптическом диапазоне. на рисунке [ fig_dmb_vabs ] увеличены абсолютные величины v -диапазона широкого sne, включая наземные наблюдения других широких sne. sn 2009dc явно находится среди других sc sne, в то время как sne 2011aa и 2012dn имеют абсолютные величины в v-диапазоне, соответствующие другим sne ia. абсолютные величины, особенно в ультрафиолетовом диапазоне, очень чувствительны к затуханию. одна из проблем, связанных с анализом sn 2006gz на основе светимости, заключается в том, что он очень чувствителен к предполагаемому исчезновению, sn 2006gz может быть слабее, если происходит меньшее вымирание хозяина или если коэффициент вымирания меньше. в многочисленных анализах sn 2009dc яркая, даже если не предполагается вымирания галактики-хозяина, но может быть еще ярче. на этом графике мы не предполагали вымирания пыли-хозяина, однако они могли быть погашены пылью в галактике-хозяине и, следовательно, по своей сути ярче. чрезвычайно синие цвета наводят на мысль о том, что покраснение хозяина минимально, но внутренние цвета этих объектов на самом деле неизвестны. необходима выборка большего размера, чтобы путем наблюдений определить, каким может быть диапазон цветов и насколько синим может быть неокрашенный цвет. вырождение между покраснением и яркостью означает, что sne 2011aa и 2012dn могут иметь низкое покраснение и быть оптически недостаточно яркими по сравнению с sn 2009dc. альтернативно, значительное покраснение будет означать, что они по своей сути более голубые и еще более светящиеся в ультрафиолетовом диапазоне. в любом случае, эти три sne демонстрируют сходство, но не идентичны. на рисунке [ fig_uvotspectra ] показаны спектры uvot grism sne 2009dc, 2011aa и 2012dn. отношение сигнал/шум намного ниже, чем обычно для оптической sn-спектроскопии, но сопоставимо с другими спектрами swift / uvot @xcite. sn 2011aa была загрязнена перекрывающимся звездным спектром, но sne 2009dc и 2012dn демонстрируют сходные континуальные формы и особенности. поглощение от mgii проявляется в nuv, в то время как ближе к нему спектр перекрыт перекрывающимися линиями элементов с железными пиками. нижняя панель рисунка [ fig_uvotspectra ] сравнивает комбинированный спектр uvot - соли sn2012dn с ультрафиолетовым/оптическим спектром hst sn 2011fe, снятым 7 сентября 2011 года (за 2,9 дня до максимальной освещенности в полосе b ; @xcite ), и спектром swift / uvot grism широкого, но нормального sn 2009ig @снимок сделан 3.7 сентября 2009 года (за 2.3 дня до максимальной освещенности в полосе b). все три спектра были нормализованы к одной и той же величине в-диапазона для сравнения относительного потока в ультрафиолетовом диапазоне. sn 2011fe, классифицированный как nuv - синий sn @xcite, и sn 1009ig не отличаются от sn 2012dn выше 4000 . линейки caii h&k sn 2009ig очень широкие и глубокие, что снижает расход nuv. в muv sne 2009ig и 2011fe имеют гораздо меньший поток и более плавный псевдоконтинуум. хотя мы не хотим переоценивать спектр grism, изучая отдельные особенности в данный момент, сильные волнистости в muv sne 2009dc и 2012dn предполагают меньшую непрозрачность (и, следовательно, разрывы в покрытии линий), а не горячее черное тело от ударного взаимодействия, как источник повышенного ультрафиолетового излучения. яркость.      чтобы определить, какой объем потока наблюдается, нам нужно преобразовать его из наблюдаемых величин. коэффициенты преобразования потока в uv @xcite сильно зависят от спектра, различаясь в зависимости от типа источника и фазы для объектов (таких как sne) со спектрами, изменяющимися во времени. более простые sed, основанные на фотометрии, имеют проблему с воспроизведением фотометрии с несколькими фильтрами. чтобы оценить вклад потока в различных областях длин волн, мы используем комбинированный уф / оптический спектр, который у нас есть для sn 2012dn, и деформируем его в соответствии с фотометрическими данными следующим образом. сначала спектр был сглажен с использованием среднего значения, превышающего 10. спектр экстраполировался за пределы диапазона uvot-фильтра, используя среднее значение спектра за самые короткие 50 (между 2200 и 2250). затем весь спектр масштабировался на постоянное значение, чтобы соответствовать наблюдаемой величине b-диапазона в ту эпоху. функция искажения создается из линейных сегментов от 1500 до 8100 (сразу за пределами границ uvot) с точками поворота вблизи того места, где кривые фильтра uvot пересекаются друг с другом (после нормализации интегралом от эффективной площади кривой для уменьшения веса более широких фильтров). эти точки находятся на 2030, 2460, 3050, 3870 и 4960 . эти семь точек итеративно корректируются, чтобы свести к минимуму разницу в величине между наблюдаемой фотометрией и искаженным спектром. этот метод лучше воспроизводит форму спектра, чем преобразование наблюдаемой фотометрии в независимые точки плотности потока и простое соединение точек (brown et al., 2014, в процессе подготовки). спектр sn2012dn используется для sne 2012dn и 2011aa. для sn 2009dc мы объединяем спектр uvot grism с сопоставимым спектром epoch из @xcite, полученным из базы данных wiserep @xcite.    из этих искаженных спектров мы вычисляем величину потока, поступающего из полного диапазона uvot (1600-6000) и трех областей muv (1600-2800), nuv (2800-4000) и оптической (4000-6000) в каждую эпоху с помощью фотометрии во всех шести фильтрах uvot. верхняя панель рисунка [ fig_flux ] показывает интегральный поток трех sc sne по сравнению с прямым интегрированием уф/ оптических спектров @xcite для обычного nuv - синего sn 2011fe. несмотря на их яркую ультрафиолетовую светимость, sne 2011aa и 2012dn, которые имеют примерно такую же интегральную светимость, что и обычный sn 2011fe. sn 2009dc примерно в два раза ярче. динамика фракций потоков muv и nuv (по сравнению с общим потоком 1600-6000) показана на средней и нижней панелях рисунка [ fig_flux ]. все пиковые доли nuv для sc sne и sn2011fe составляют от 44 до 48%. sne 2012dn и 2011aa имеют 10 и 9%, соответственно, своего потока в muv при их самом раннем наблюдении. при максимальном освещении в -диапазона доля sn 2012dn снизилась до 4%, что лишь незначительно выше, чем у sn 2011fe. sn 2011aa имеет значительно большую долю своего потока (по сравнению с другими), по крайней мере, в течение десяти дней после максимума в-диапазона. в качестве простой проверки влияния шаблонного спектра мы выполняем одинаковое сопоставление цветов для всех трех sne, используя спектры sne 2009dc и 2012dn, уф/ оптические спектры sn 2011fe от @xcite, близкие к максимальному освещению, и через 24 дня после максимума, близкий к максимальному спектр sn ia 1992a от @xcite и спектр веги от @xcite. общий поток изменяется всего на несколько процентов, а доля muv изменяется до 15% (в относительном смысле), что указывает на то, что измерение яркости зависит от введенного спектрального шаблона, но не доминирует над ним. интегрированные кривые светимости позволяют нам сравнить в относительном смысле болометрическую светимость sne 2011aa и 2012dn с хорошо изученной sn 2009dc и, таким образом, предполагаемую массу @xmath0ni. поскольку цвета sne 2011aa и 2012dn похожи на sn 2009dc или более голубые, чем у sn 2009dc, на данный момент мы предполагаем, что они не подвергаются значительно большему пылевыделению, чем sn 2009dc, и что одинаковые доли болометрической яркости лежат за пределами нашего диапазона 1600-6000 для всех трех sne. мы также предполагаем, что время нарастания одинаково для трех sne и что отношение болометрической светимости к радиоактивной светимости одинаково. при этих (многих) предположениях масса @xmath0ni пропорциональна iинтегрированная светимость l@xmath21. для диапазона значений покраснения галактики-хозяина @xcite определил значение @xmath0ni между 1,2 и 3,7 @xmath22, с наиболее вероятным значением 1,7 @xmath2 0,4 @xmath22. поскольку sne 2011aa и 2012dn имеют примерно половину интегральной светимости, их @xmath0ni, вероятно, будет около 0,9 @xmath22. хотя он меньше, чем sn 2009dc, он близок к количеству образующегося @xmath0ni (0,92 @xmath22 ) при детонации массы Чандрасекара, когда вся масса превращается в элементы группы железа @xcite. можно также провести сравнение с sn 2011fe. из-за его меньшей светимости и более короткого времени нарастания (16,58 дней для sn 2011fe по сравнению, по меньшей мере, с 21,1 днями для sn 2009dc) масса @xmath0ni оценивается в 0,53 @xmath22 @xcite. если предположить, что sne 2011aa и 2012dn имеют такое же время нарастания и радиационную эффективность, как и sn 2011fe, массы @xmath0ni также были бы одинаковыми. таким образом, оценка частично основывается на предположениях о ненаблюдаемом свойстве - времени нарастания. наблюдаемые свойства sne 2011aa и 2012dn больше похожи на sn 2009dc, чем на sn 2011fe, но это подчеркивает необходимость лучшего понимания этих объектов и ограничения предположений, которые необходимо сделать. необходим дальнейший анализ, чтобы более точно определить требуемую массу @xmath0ni и то, какие сценарии возникновения / взрыва могут привести к этим наблюдаемым объектам. одним из предположений о повышенной светимости в sc sne является ударное взаимодействие @xcite. @xcite предлагает наблюдения в ультрафиолетовом диапазоне в качестве средства изучения влияния ударных взаимодействий на раннюю светимость. @xcite выполнил численные расчеты спектров и смоделировал кривые блеска uvot, полученные в результате взрыва sn ia с двойной степенью дегенерации внутри оболочки из несжатого материала. в то время как наш кандидат sc sne ia обладает пиковой яркостью, сравнимой с теми, которые были изучены @xcite, формы кривых блеска сильно отличаются. форма кривой блеска может варьироваться в зависимости от количества и пространственного распределения окружающего материала, но плавность кривых ультрафиолетового излучения и их качественное сходство с оптическими кривыми блеска предполагают фотосферное происхождение. фотосферное происхождение излучения подтверждается уф-спектрами sne 2009dc и 2012dn, которые показывают более сильные особенности в muv (ниже 2700), чем при обычном sne ia, в то время как поток от горячего удара был бы относительно ровным и разбавил бы фотосферные особенности @xcite. с другой стороны, оптические характеристики также намного лучше, чем у sn 2007if, для которого верхнее освещение шокера было использовано в качестве одного из объяснений его размытых характеристик и высокой яркости @ xcite. ультрафиолетовые спектры sne 2009dc и 2012dn не позволяют получить источник избыточного потока с ровным черным телом. такой спектр можно было бы ожидать от высокотемпературного шока в богатой водородом околозвездной среде, что было использовано для объяснения размытых характеристик sn 2002ic ( @xcite, см. также @xcite ). нельзя исключать структурированный спектр с излучением и поглощением, обусловленный повторной обработкой ударного излучения или происходящий из другого состава. @xcite обнаружил, что добавление спектра ibn sn 2006jc к их теоретическому спектру sn ia дало разумные совпадения с наблюдаемыми спектрами sn 2009dc. Для проведения аналогичных тестов в ультрафиолетовом диапазоне необходимы уф-спектры ibn и sc sne более высокого качества. Тем не менее, фотометрические наблюдения могут уже содержать достаточно информации для дальнейшего ограничения фотометрических измерений. ( например, @xcite ) или спектроскопическое моделирование ( например, @xcite ).    в то время как оптические кривые блеска sne 2011aa и 2012dn не отличаются от обычных sne ia (хотя и чрезвычайно широкие в случае sn 2011aa), nuv - оптические и особенно muv - nuv (или muv - оптические) цвета заметно отличаются. уф в остальных кадрах также достигает максимума раньше для sc, чем для обычного sne ia. ранняя уф-фотометрия в остальных кадрах может позволить исключить из космологического анализа оптически сверхяркие sne, такие как sn 2009dc. По оценкам @xcite, частота sc sne составляет несколько процентов от всех sne ia локально, но смещение может быть результатом эволюционного сдвига @xcite, если они более распространены в ранней Вселенной, чем локально. @xcite показывает, что относительные доли nuv - синего и nuv - красного нормального sne ia изменяются с красным смещением. происхождение уф-разнообразия среди обычных sne ia и sc-кандидатов может указывать на способы уменьшения дисперсии на более длинных длинах волн и понимания потенциальных отклонений в стандартизации sn ia в разные эпохи истории Вселенной. сравнение болометрических кривых блеска между моделями и наблюдениями служит важной диагностикой допустимых моделей и параметров. однако создание болометрических кривых блеска, особенно обработка отсутствующих диапазонов длин волн, сильно различается. иногда включается nuv (или, по крайней мере, наземный u-диапазон), а muv может быть включен, а может и не включаться. часто ультрафиолетовая часть потока считается незначительной (разумное предположение в некоторых случаях). если он включен, то часто устанавливается на постоянный процент от потока. как показано здесь, также существует много различий в долях потока nuv и muv между различными sne ia, и эти доли довольно значительно изменяются со временем. приведенные здесь данные позволят более точно определить болометрические кривые блеска этих объектов. например, уменьшение доли уф-излучения означает, что включение уф-потока увеличит предмаксимальный рост болометрического потока. это может привести к увеличению предполагаемого времени нарастания, если оно соответствует шаблону кривой блеска. однако это более длительное время нарастания может быть неточным, если шаблон растянутой кривой блеска не включал в свое построение ультрафиолетовое излучение. @xcite использует многоволновое моделирование, чтобы показать разницу между bvri, уф - оптико - ик (uvoir) и истинной болометрической кривой блеска. различие между ними важно. уф-данные позволят наложить больше ограничений на моделирование. несмотря на то, что мы расширили знания о поведении уф-излучения для sc sne ia на 23 дня раньше, самые ранние эпохи также были бы важны для поиска эффектов ударного взаимодействия с невырожденным спутником @xcite или различий в эволюции уф - оптического потока в самые ранние времена @xcite. поскольку уф - оптические цвета все еще являются самыми синими в первые наблюдаемые эпохи, болометрический вклад до этого может быть еще больше и в любом случае неопределенен. более качественные уф-спектры в самые ранние возможные периоды позволят лучше изучить механизм, ответственный за избыточное ультрафиолетовое излучение, и способы учета его при определении массы.    подводя итог, мы представили уф/оптическую фотометрию и спектроскопию для трех sne ia, 2009dc, 2011aa и 2012dn, которые были предложены в качестве кандидатов на sne ia массы супер-Чандрасекара. хотя их оптические свойства не отличаются от обычных sne ia, они значительно голубее и ярче светятся в ультрафиолетовом диапазоне, чем обычные sne ia, при этом яркость muv примерно в 24 раза выше. ультрафиолетовые спектры sne 2009dc и 2012dn имеют структуру, не ожидаемую для ударного взаимодействия, что позволяет предположить фотосферное происхождение избыточной ультрафиолетовой яркости. показано, что ультрафиолетовое излучение вносит значительный вклад (но все же меньший, чем оптическое) в болометрическую светимость, особенно на ранних этапах. однако интегральные светимости sne 2011aa и 2012dn намного ниже, чем 2009dc. это предполагает большее разнообразие в классе, если они действительно относятся к одному классу, при рассмотрении уф- и оптических фотометрических и спектроскопических характеристик. требуется более детальное изучение этих sne, чтобы определить, были ли они выше массы Чандрасекара. 

среди сверхновых типа ia (sne ia) существует класс сверхсветящихся объектов, масса выброса которых, как предполагается, больше канонической массы Чандрасекара. мы представляем и обсуждаем уф/оптические фотометрические кривые блеска, цвета, абсолютные величины и спектры трех кандидатов в сверхчандрасекарские массы sne2009dc, 2011aa и 2012dn, наблюдаемых с помощью ультрафиолетового/ оптического телескопа swift. кривые блеска находятся на широком конце для sne ia, при этом кривые блеска sn 2011aa являются одними из самых широких из когда-либо наблюдавшихся. мы обнаружили, что все три имеют очень синие цвета, что может обеспечить возможность исключения этих сверхярких sne из космологического анализа, хотя есть некоторое совпадение с самым синим из `нормальных\" sne ia. все три являются сверхяркими по своим абсолютным значениям в ультрафиолетовом диапазоне по сравнению с обычным и широким sne ia, но sne 2011aa и 2012dn оптически не являются сверхяркими по сравнению с обычным sne ia. интегрированные кривые яркости sne 2011aa и 2012dn в диапазоне uvot (1600-6000) лишь наполовину ярче, чем у sn 2009dc, что подразумевает меньший выход @xmath0ni. хотя этого недостаточно, чтобы сильно повлиять на болометрический поток, ранний поток среднего ультрафиолетового излучения вносит значительный вклад на ранних этапах. сильные спектральные особенности в средне-ультрафиолетовых спектрах sne 2009dc и 2012dn предполагают, что причиной избытка ультрафиолетового излучения является более высокая температура и меньшая непрозрачность, а не горячее гладкое черное тело в результате ударного взаимодействия. необходима дальнейшая работа, чтобы определить массы выброса и @xmath0ni sne 2011aa и 2012dn и полностью объяснить их высокую ультрафиолетовую яркость.