с момента открытия повышенного закрепления в образцах, облученных тяжелыми ионами, взаимодействие между линиями магнитного потока и столбчатыми дефектами в сверхпроводниках с высокой t@xmath5 стало предметом интенсивных экспериментальных и теоретических исследований investigations.@xcite было доказано зависящее от угла увеличение критического тока как в умеренно анизотропном материале yba@xmath0cu@xmath1o@xmath2 @xcite, так и в сильно анизотропных материалах, таких как bi@xmath0sr@xmath0cacu@xmath0o@xmath6.@xcite влияние коррелированного беспорядка на равновесные свойства решетки линий потока было предметом меньшего числа экспериментальных исследований. эксперименты с крутящим моментом и намагничиванием на bi@xmath0sr@xmath0cacu@xmath0o@xmath6 выявили вклад энергии закрепления в равновесную намагниченность, обусловленный наличием дефектов, но, в отличие от необратимого магнитного момента, равновесная намагниченность не показала никакого другого зависящего от угла вклада, кроме того, который возникает из-за наслоения из-за material.@xcite здесь мы исследуем менее анизотропное соединение yba@xmath0cu@xmath1o@xmath2 и показываем, что на диаграмме (h - t) существует узкая область, где обратимый угловой вклад в крутящий момент возникает из-за взаимодействия линий потока с линейными дефектами. это является прямой демонстрацией того, что вихревые линии в жидкой фазе искажаются, чтобы приспособиться к линейным дефектам облучения. эксперименты проводились на монокристалле с размерами @xmath7 @xmath8m@xmath9; самый короткий размер был вдоль оси @xmath10. температура перехода после облучения составляла @xmath11 к. наблюдалась единая область параллельных двойных плоскостей, плоскости проходили под углом 45@xmath12 по отношению к самому длинному краю кристалла. образец облучали ионами pb с энергией 5,8 ГэВ в дозе @xmath13 @xmath14, эквивалентной соответствующему (эквивалентному дозе) полю @xmath15 кг. ионный пучок был направлен перпендикулярно более длинному краю кристалла под углом 30 градусов по отношению к оси xmath10. облучение создало непрерывные линейные аморфные дефекты радиусом @xmath16, ориентированные вдоль направления ионного пучка,@xcite с плотностью @xmath17. после облучения образец был охарактеризован с использованием метода магнитооптической визуализации потока при 65, 77 и 82 К; никаких признаков остаточного влияния ионного пучка обнаружено не было. можно было наблюдать сдвоенные плоскости при проникновении потока. крутящий момент измерялся с помощью пьезорезистивного микролевера фирмы park scientific instruments, как описано в ссылке.  микролевер являлся частью низкотемпературного резистивного моста Уитстона, в который был вставлен второй рычаг без образца, чтобы компенсировать фоновый сигнал, исходящий от магнитосопротивления рычагов. на измерительный рычаг подавали ток 300 Ма/ч8а и термализовали до температуры выше 0,01 К с использованием обменного газа he@xmath18. настройка крутящего момента была откалибрована по наклону Мейсснера обратимой намагниченности как функции поля под фиксированным углом, как описано в другом месте @xcite. в экспериментах с вращающим моментом с одной осью вращения плоскость, в которой вращается приложенное поле @xmath19, всегда находится под углом разориентации @xmath20 относительно плоскости, охватывающей ось @xmath10, и направления облучения (рис. [ рычаг ] ). этот угол неизвестен априори: он является результатом неопределенности как в направлении облучения, так и в расположении образца. по нашим оценкам, он составляет менее нескольких градусов. результатом неправильной ориентации является то, что приложенное поле никогда не бывает строго выровнено по направлению облучения; следовательно, @xmath20 - это минимальный угол между @xmath19 и ионными дорожками при изменении направления поля.    в отдельном эксперименте линия необратимости была измерена с помощью squid-ac-восприимчивости. это было определено как начало синфазной (реактивной) составляющей восприимчивости к переменному току, измеренной в колебательном поле амплитудой 0,1 э и частотой 13 Гц, ориентированном параллельно полю постоянного тока. эти измерения были выполнены для двух ориентаций статического поля, приложенного параллельно направлению дорожек (т.е. под углом 30°xmath12 относительно оси xmath10 ), и приложенного в симметричном направлении относительно оси xmath10. было обнаружено, что поля необратимости для обеих ориентаций линейно зависят от температуры; линия, полученная при приложении поля параллельно дорожкам, явно лежит выше линии для симметричной ориентации (рис. [ irrline ] ). в отличие от того, что наблюдается для толстых пленок bi@xmath0sr@xmath0cacu@xmath0o@xmath6, а в последнее время и для облученных тяжелыми ионами пленок yba@xmath0cu@xmath1o@xmath2,@xcite не наблюдается изменений в поведении при @xmath21 вплоть до нашего максимального поля измерения в @xmath22 koe, и линии не сливаются над полем облучения. _ типичные сигналы крутящего момента показаны на рис.  [ данные ]. ниже линии необратимости, определенной с помощью squid _ ac_-сенситивометрии с полем вдоль дорожек, измерения крутящего момента выявляют гистерезисное поведение, когда поле выровнено по направлению облучения. выше линии система находится в так называемой вихревой жидкой фазе, и сигнал крутящего момента обратим; однако в узкой области, обычно шириной от 1 до 2 к, обнаруживается излом, примерно симметричный относительно ориентации столбчатых дефектов (фиг. [ данные ] ). такое поведение аналогично тому, что наблюдается для обычного крутящего момента на слоистом сверхпроводнике, когда поле вращается поперек плоскости слоев, и указывает на то, что вихревые линии деформируются таким образом, чтобы их направление совпадало с направлением линейных дефектов. другими словами, свободная энергия вихревой жидкой фазы снижается за счет закрепления линии потока на столбчатых дорожках.    при низкой температуре, где тепловые флуктуации не важны, теория @xcite предсказывает, что когда внешнее поле прикладывается достаточно близко к направлению слоя / дорожки (т.е. угол между приложенным полем и дорожками @xmath23, где @xmath24 - угол фиксации), равновесная конфигурация одиночного слоя линия потока - это линия, в которой вся длина линии выровнена с дефектом. при больших углах @xmath25 ожидается лестничная конфигурация, в которой линейные сегменты, выровненные по дефектам, чередуются с сегментами, блуждающими между ними defects.@xcite для @xmath26, большего, чем угол размещения @xmath27, вихри вообще не приспосабливаются к столбчатым дефектам. в нашем эксперименте маловероятно, что мы достигнем заблокированной конфигурации, поскольку для этого потребовалось бы согласование внешнего поля с направлением дорожки с точностью до некоторого угла @xmath28. в заблокированной конфигурации следует наблюдать линейное изменение сигнала крутящего момента с углом, с наклоном @xmath29 эрг @xmath30 рад@xmath31 (пренебрегая анизотропией размагничивающих факторов), т.е. @xmath32 эрг град@xmath31 в поле 10 кэ в нашем случае. это на три порядка больше, чем самый высокий из наклонов на рис. _ прогнозируемый вклад @xmath33 в сигнал крутящего момента@xcite показан на рис. [ теория ]. по мере увеличения угла поля от направления облучения крутящий момент сначала линейно увеличивается, достигая максимума при угле фиксации, а затем линейно уменьшается за его пределами. для углов, больших, чем @xmath34, вклад крутящего момента, возникающий в результате взаимодействия вихрей и ионных дорожек, должен быть равен нулю. на практике угол фиксации довольно мал, поэтому сигнал крутящего момента должен быть квазиперерывным, когда направление поля и дорожки совпадают. в режиме одиночного вихря величина сигнала крутящего момента, близкого к направлению излучения, может быть получена в терминах угла фиксации, @xcite @xmath35 с @xmath36 энергией закрепления на единицу длины. угол размещения @xmath37, где @xmath38 - натяжение линии вихря, энергетическая шкала @xmath39, а @xmath40 - типичный волновой вектор вихревого искажения, индуцируемого колоннами. в оптимально легированном yba@xmath41cu@xmath42o@xmath2 глубина проникновения @xmath43 , длина когерентности плоскости @xmath44 @xmath45 и параметр анизотропии @xmath46.@xcite \u003e из эквалайзера. ( [ уравнение : крутящий момент ] ), видно, что можно напрямую получить оценку угла фиксации по скачку крутящего момента, наблюдаемому, когда поле выровнено по столбцам и уравнению. ( [ уравнение : крутящий момент ] ). хорошая оценка энергии закрепления @xmath47 также получена из скачок крутящего момента : _ @xmath48 ( @xmath49 - среднее расстояние между вихрями ). этот метод получения энергии закрепления@xcite является более прямым, чем оценки, основанные на угловой зависимости удельного сопротивления @xmath50. они основаны на выявлении неглубокого максимума @xmath50 при @xmath27 или, альтернативно, на `угле снижения\" @xcite, определяемом скоростью, с которой вихри могут отрываться от трассы; связь последнего с углом размещения не определена. поскольку прогнозируется, что энергия закрепления будет пропорциональна @xmath51, метод, основанный на измерениях переноса, может привести к большой неопределенности в @xmath47. преимущество настоящего подхода заключается в том, что существует только одно предположение, которое касается точной формы @xmath52. принимая кривую при @xmath53 koe и @xmath54 k ( @xmath55 ), т.е. при наступлении магнитной необратимости, получаем типичное значение скачка крутящего момента @xmath56 на 400 эрг @xmath30 (рис. [ данные ] ) ; следовательно, @xmath57 град. значения параметров @xmath58 , @xmath59 , @xmath60 и @xmath61 дают энергию закрепления на единицу длины @xmath62 эрг/см@xmath31 и @xmath64. полученное значение угла размещения кажется разумным: разница между экстраполяцией крутящего момента от больших положительных и отрицательных углов до @xmath65, при котором поле и ионный след почти выровнены, является хорошим показателем того, что @xmath27 находится за пределами углового диапазона, изображенного на фиг. очевидно, что @xmath27 значительно превосходит anсредняя ширина необратимого режима чуть ниже линии необратимости, которая составляет около 8@xmath12 при 88,5 k и @xmath53 koe. угол размещения сопоставим с низкотемпературным пределом `угла удаления\", измеренным на неразветвленном монокристалле yba@xmath41cu@xmath42o@xmath2, облученном ионами u с энергией 1,0 ГэВ до того же номинального значения dose.@xcite _ возвращаясь к экспериментальным данным на рис. [ данные ], можно заметить, что, несмотря на тот факт, что может быть определен явный скачок в сигнале крутящего момента, разрыв при угле облучения довольно плавный. плавность кривой, возможно, обусловлена ненулевым углом смещения @xmath20. эффект смещения может быть количественно учтен с помощью простых тригонометрических соображений. проекция крутящего момента, как указано в ссылке. на оси экспериментального крутящего момента * u* (рис. [ рычаг ] ), можно получить величину измеренного сигнала крутящего момента : @xmath66, где @xmath67^{1/2}.\\ ] ] @xmath68 - угол поворота поля в лабораторной рамке, а @xmath26, как и прежде, - реальный угол между направлением магнитного поля и этим из ионных следов. кривые, построенные на рис.  [теория ] показывает, что эффект несоосности заключается как в увеличении углового интервала между максимумами крутящего момента (теперь на расстоянии 69 мм друг от друга), так и в уменьшении значения крутящего момента на максимуме. используя @xmath70, @xmath71 и @xmath72, мы находим, что максимальный крутящий момент составляет всего около 0,6 @xmath73, так что потенциал закрепления, оцененный по кажущемуся скачку крутящего момента, в этом случае составляет всего около 40@xmath74 от фактического значения, которое при @xmath53 koe и @xmath75 k составило бы к @xmath76 эрг см@xmath31. абсолютное значение энергии закрепления на единицу длины находится в разумном согласии с оценкой для закрепления ядра отдельных вихрей, @xcite @xmath77 ( с @xmath78 эрг/см@xmath31 ) в интересующем температурном режиме этот механизм более релевантен, чем электромагнитное закрепление@xcite, поскольку @xmath79 значительно превышает радиус дорожки. используя те же значения параметров, что и выше, модель дает теоретическое значение @xmath80 эрг/см@xmath31 (при @xmath81 ). недавние измерения на облученном тяжелыми ионами bi@xmath41sr@xmath41cacu@xmath41o@xmath6@xcite показали, что в этом материале зависимость энергии закрепления от диаметра дорожки и температуры является в соответствии с моделью закрепления ядра, хотя величина энергии закрепления превысила теоретическое ожидание ( [ eq : ядро ]) в 5 раз. в данном случае сильная зависимость экспериментально полученной энергии закрепления от температуры и поля, показанная на фиг. [ рис. : upin ], показывают, что простой подход к закреплению одиночного вихря при `нулевой температуре\" неадекватен. причины этого заключаются в том, что (i ) рассматриваемые поля не малы по отношению к @xmath3, так что можно ожидать, что только часть вихрей будет фактически захвачена столбчатой дорожкой, и (ii ) близость к @xmath4, возможно, требует учета эффекта сильного теплового воздействия. флуктуации.@xcite теоретическое описание эффекта вращения поля или даже полной энергии закрепления в случае, когда плотность вихря сравнима с плотностью системы прочных линейных штифтов, насколько нам известно, в настоящее время не разработано. хотя уменьшение энергии закрепления на единицу объема по мере увеличения поля и, в конечном счете, исчезновение скачка крутящего момента при @xmath82 является прямым следствием усреднения прироста энергии закрепления, полученного за счет ограниченного числа вихрей, захваченных на ионной дорожке, и постоянно растущего числа тех, которые находятся в нет, существует мало предсказаний относительно результирующей зависимости равновесной намагниченности от поля. Венгель и Тубер провели обширные численные расчеты распределения энергии вихря в присутствии столбчатых штифтов; однако они не сделали никаких конкретных прогнозов относительно точной зависимости намагниченности от температуры или поля. необходимо также учитывать влияние температурных колебаний. при измерениях удельного сопротивления такие флуктуации обычно объясняются тем, что при угле, под которым происходит снятие, т.е. при котором вероятность обнаружения закрепленного вихревого сегмента становится экспоненциально малой, тепловая энергия и энергия закрепления одного захваченного вихревого сегмента равны equal.@xcite как следствие, `угол отклонения \", измеряемый по угловой зависимости удельного сопротивления, меньше угла размещения и задается by:@xcite _ @xmath83 при использованных выше значениях параметров мы получаем @xmath84 15@xmath12, что сопоставимо с угловой шириной необратимого режима на фиг.  [ данные ]. аргументы того же типа приводят к выводу, что при одной и той же температуре тепловые флуктуации гораздо менее эффективны, когда поле выровнено по направлению дорожки, поскольку длина и энергия захвата закрепленных сегментов линии велики. тем не менее, тот факт, что намагниченность обратима и что удельное сопротивление, измеренное при аналогичных условиях, является линейным, означает, что, хотя оно может быть небольшим, скорость термического закрепления отлична от нуля. поскольку измеренная энергия закрепления пропорциональна средней длине вихря, захваченного столбчатым дефектом в любой момент времени, быстрое уменьшение @xmath47 с температурой, которое согласуется с оценками, полученными из данных об удельном сопротивлении,@xcite, по-видимому, не является артефактом метода, используемого для анализа данных о крутящем моменте или удельном сопротивлении, но отражает возрастающую эффективность тепловых флуктуаций при освобождении вихрей от дорожек. сильный вихрь, блуждающий выше `температуры снижения\" @xmath85, такой, как предлагается в ссылках, и привел бы к скачку крутящего момента, который следует экспоненциальной зависимости от температуры. такая зависимость наблюдалась в ссылке , где быстрое уменьшение угла аккомодации, измеренное в облученном тяжелыми ионами bi@xmath0sr@xmath0cacu@xmath0o@xmath6, было объяснено эффектом тепловых флуктуаций. хотя ограниченный диапазон температур, в пределах которого @xmath47 может быть определен в настоящих экспериментах, очень затрудняет прямое сравнение, тепловое блуждание линий потока может быть причиной исчезновения энергии закрепления и скачка крутящего момента при температурах ниже @xmath86 (см. рис. [ irrline ] ). на основе измерений термодинамического крутящего момента мы получили первые доказательства зависящего от угла вклада аморфных столбчатых дефектов в равновесную намагниченность в yba@xmath41cu@xmath42o@xmath2. анализ сигнала крутящего момента позволил нам непосредственно определить угол фиксации и энергию закрепления линейных дефектов. величина энергии закрепления качественно согласуется с механизмом закрепления сердцевины столбчатыми дефектами; однако наблюдаемая сильная зависимость от поля означает, что взаимодействия между линиями магнитного потока не являются пренебрежимо малыми в диапазоне исследованных здесь магнитных полей. сильная температурная зависимость скачка крутящего момента и исчезновение энергии закрепления ниже @xmath87 являются следствием тепловых флуктуаций в жидком состоянии вихря, которые становятся все более эффективными при освобождении сегментов вихря от дорожек с повышением температуры. работа stj финансируется Европейской комиссией, грант tmr nr. мы благодарим Ф. Хольцберга (почетный сотрудник исследовательского центра Томаса Дж. Уотсона, Йорктаун-Хайтс) за предоставление монокристалла yba@xmath41cu@xmath42o@xmath2. эта особенность также справедлива при наличии слабой необратимости. метод оценки равновесного крутящего момента в такой ситуации см. у Л. Фрухтера и И.А. 

мы измерили зависящий от угла вклад в равновесную намагниченность монокристалла yba@xmath0cu@xmath1o@xmath2 со столбчатыми дефектами, созданными облучением ионами pb с энергией 5,8 ГэВ. этот вклад проявляется в виде скачка сигнала равновесного крутящего момента, когда направление магнитного поля пересекается с направлением дефектов. величина скачка, который наблюдается в узком температурном интервале шириной менее 2 К для полей, примерно вдвое превышающих поле, эквивалентное дозе @xmath3, используется для оценки энергии, получаемой при закреплении вихрей на дефектах. исчезновение эффективной энергии закрепления при температуре ниже @xmath4 объясняется ее перенормировкой тепловыми флуктуациями.    2