twitter и другие социальные сети стали важными каналами коммуникации для широкой общественности. таким образом, неудивительно, что различные группы заинтересованных сторон в науке также участвуют на этих платформах. Ученые, например, используют Twitter для генерации исследовательских идей, распространения и обсуждения научных результатов @xcite. многие практикующие биомедицинцы используют Twitter для участия в непрерывном образовании (например, журнальные клубы в Twitter) и других общественных целях @xcite. политики активны в Twitter, открывая возможности для диалога между учеными и теми, кто формирует политику в области науки @xcite. количественные исследования научной активности в социальных сетях, которые часто называют альтметрикой, теперь можно проводить в больших масштабах, учитывая доступность API на нескольких платформах, в первую очередь на Twitter @xcite. большая часть дошедшей до нас литературы сосредоточена на сравнении между объемом внимания в Интернете и традиционными цитатами, собранными публикациями, что свидетельствует о низком уровне корреляции. такая низкая корреляция использовалась для того, чтобы утверждать, что альтметрика обеспечивает альтернативные показатели воздействия, особенно более широкое воздействие на общество @xcite, учитывая, что социальные сети предоставляют открытые платформы, где люди с разным опытом могут участвовать в прямых беседах без каких-либо барьеров. однако этот аргумент не был эмпирически обоснован, что препятствует дальнейшему пониманию валидности альтметрики и более широкому влиянию статей.    важным шагом на пути к эмпирическому подтверждению более широкого заявления о влиянии альтметрики является идентификация ученых в Twitter, поскольку часто предполагается, что альтметрическая активность генерируется общественностью, а не учеными, хотя это не обязательно так. чтобы проверить это, нам нужно уметь идентифицировать ученых и неученых. хотя были предприняты некоторые попытки, они страдают от узкой дисциплинарной направленности @xcite и/или небольшого масштаба @xcite. более того, большинство исследований используют методы целенаправленной выборки, предварительно отбирая ученых-кандидатов на основе их успехов в других источниках (например, высоко цитируемых в web of science), вместо того чтобы органично находить ученых с самой платформы Twitter. такая зависимость от библиографических баз данных привязывает эти исследования к традиционным показателям цитирования и, таким образом, вносит предвзятость. например, этот подход игнорирует ученых, начинающих карьеру, и отдает предпочтение определенным дисциплинам.    здесь мы представляем первое крупномасштабное и систематическое исследование ученых по многим дисциплинам в Twitter. поскольку наш метод не полагается на внешние библиографические базы данных и способен идентифицировать любые типы пользователей, которые зафиксированы в списке Twitter, он может быть адаптирован для идентификации других типов заинтересованных сторон, профессий и организаций. мы изучаем демографию группы ученых с точки зрения дисциплины и пола, выявляя чрезмерную представленность ученых-социологов, недостаточную представленность ученых-математиков и физиков и лучшую представленность женщин по сравнению со статистическими данными научных изданий. затем мы анализируем поведение ученых при совместном использовании, сообщая, что только небольшая часть общих URL-адресов связана с наукой. наконец, мы обнаруживаем ассортативное смешение по дисциплинам в сетях подписчиков, ретвитов и упоминаний между учеными. наше исследование служит базовым строительным блоком для изучения научной коммуникации в Twitter и более широкого влияния альтметрики. мы классифицируем текущую литературу по двум основным категориям, а именно: ориентированные на продукт и ориентированные на производителя перспективы. в первом рассматривается обмен научными статьями в социальных сетях и его влияние, во втором основное внимание уделяется тому, кто привлекает внимание.    * перспектива, ориентированная на продукт. * прим и Костелло формально определили цитаты в Твиттере как прямые или косвенные ссылки из твита на рецензируемую научную статью в Интернете \" и провели различие между цитатами первого и второго порядка в зависимости от того, есть ли промежуточная веб-страница с упоминанием статьи @xcite. накопление этих ссылок, утверждали они, обеспечило бы новый тип показателя, названный альтметрикой, \"который мог бы измерять более широкое влияние разнообразных научных продуктов за пределами академических кругов @xcite. во многих исследованиях утверждается, что только небольшая часть исследовательских работ упоминается в Twitter @xcite. например, систематическое исследование, охватывающее @xmath0 миллионов статей, проиндексированных как pubmed, так и web of science, показало, что только @xmath1 из них имеет упоминания в Twitter @xcite, однако это намного выше показателей других социальных сетей, за исключением mendeley. тематика публикаций варьируется в зависимости от дисциплин; статьи по медицине и социальным наукам, которые, скорее всего, заинтересуют более широкую общественность, с большей вероятностью будут освещаться в Twitter @xcite. сообщалось о неоднозначных результатах в отношении корреляции между альтметрикой и цитируемостью @xcite. недавний метаанализ показал, что корреляция незначительна ( @xmath2 ) @xcite; однако существуют значительные различия между исследованиями в зависимости от дисциплин, журналов и временного интервала. * перспектива, ориентированная на производителя. * в исследованиях, основанных на опросах, изучалось, как ученые представляют себя в социальных сетях @xcite. крупномасштабный опрос с более чем @xmath3 ответами, проведенный _ nature _ в @xmath4, показал, что более @xmath5 знали о Twitter, но только @xmath6 были постоянными пользователями @xcite.    в нескольких исследованиях анализировалось, как ученые используют Twitter. прим и Костелло опросили ученых @xmath7, чтобы выяснить, как и почему они делятся научными статьями в Twitter @xcite. анализ врачей скорой помощи @xmath8 показал, что многие пользователи не подключаются к своим коллегам, в то время как небольшое число пользователей тесно связаны между собой @xcite. Холмберг и Телволл выбрали исследователей в дисциплинах @xmath9 и обнаружили явные дисциплинарные различия в использовании Twitter, такие как больше ретвитов биохимиками и больше ссылок для экономистов @xcite.    обратите внимание, что в этих исследованиях сначала отбирались ученые за пределами Twitter, а затем проводился поиск вручную в их профилях в Twitter. таким образом, для этих исследований существуют два ограничения. во-первых, размер выборки невелик из-за характера ручного поиска @xcite. во-вторых, выборки ориентированы на более известных ученых. одним из заметных исключений является исследование Хадгу и Йшке, которые представили подход, основанный на контролируемом обучении, к идентификации исследователей в Twitter, где обучающий набор содержит пользователей, которые были связаны с какой-либо конференцией по информатике, проводимой @ xcite. хотя в этом исследовании использовался более систематический метод, оно по-прежнему опиралось на dblp, внешний библиографический набор данных по информатике, и ограничено рамками одной дисциплины. определение науки и ученых является титанической задачей и выходит за рамки данной статьи. таким образом, мы принимаем практическое определение, обращаясь к системе стандартной профессиональной классификации (soc) @xmath10 ( http://www.bls.gov/soc/ ), опубликованной бюро трудовой статистики Министерства труда Соединенных Штатов. мы используем soc, потому что это не только практическое и авторитетное руководство по определению ученых, но и многие официальные статистические данные (например, общая занятость социологов) публикуются в соответствии с этой системой классификации. soc - это иерархическая система, которая классифицирует работников на 11 основных профессиональных групп, среди которых нас интересуют две, а именно (1 ) компьютерные и математические профессии (код 15 - 0000) и ( 2 ) профессии в области жизни, физики и социальных наук (код 19 - 0000). из двух групп, мы составляем @xmath7 профессий ученых (вспомогательная таблица s1 ). несмотря на авторитетность, soc не всегда соответствует нашим интуитивным классификациям ученых. например, \"биологи\" не представлены в классификации. поэтому мы рассматриваем другой источник - Википедию, чтобы расширить набор профессий ученых. в частности, мы добавляем профессии, перечисленные в http://en.wikipedia.org/wiki/scientist#by_field. затем мы составляем список званий ученых из двух источников. это делается путем объединения названий из soc, Википедии и иллюстративных примеров по каждой профессии soc. мы также добавляем два общих названия: \"ученые\" и \"исследователи\". \" для каждого названия мы рассматриваем его форму единственного числа и основной дисциплинарный термин. например, для заголовка \"клинические психологи\" мы также рассматриваем \"клинический психолог\", \"психологи\" и psychologist. \" мы собираем набор названий ученых @xmath12, используя этот метод. наш метод идентификации ученых вдохновлен предыдущим исследованием, в котором использовались списки Twitter для определения экспертных знаний пользователей @xcite. список twitter - это набор пользователей Twitter, который может быть создан любым пользователем Twitter. создателю списка необходимо указать имя и необязательное описание. хотя цель списков состоит в том, чтобы помочь пользователям организовать свои подписки, имена и описания списков можно использовать для определения атрибутов пользователей в списках. представьте, что пользователь создает список под названием \"economist\" и добавляет в него http://twitter.com/betseystevenson [@betseystevenson ]; это сигнализирует о том, что @betseystevenson может быть экономистом. если @betseystevenson включена в многочисленные списки с именем \"экономист\", что означает, что многие независимые пользователи Twitter классифицируют ее как экономиста, весьма вероятно, что @betseystevenson действительно экономист. это проиллюстрировано на рисунке [ fig : list - name - wordcloud ], где показано облако слов из названий списков Twitter, содержащих @betseystevenson. мы видим, что \"экономист\" - это первое слово, часто встречающееся в заголовках, что указывает на род занятий этого пользователя. другими словами, мы краудсорсируем \"личность каждого пользователя Twitter.   . ] в принципе, мы могли бы использовать api \"членства\" Twitter ( https://dev.twitter.com/rest/reference/get/lists/memberships ) для каждого пользователя, чтобы получить все списки, содержащие этого пользователя, а затем определить, является ли этот пользователь ученым, проанализировав имена и описания этих списков. однако этот метод крайне неосуществим, поскольку ( 1 ) большинство пользователей не являются учеными, ( 2 ) распределение перечисленных показателей искажено вправо: леди Гага, например, упоминается в списке более 13 раз ( https://www.electoralhq.com/twitter-users/most-listed ), и ( 3 ) api Twitter имеет ограничения по скорости. вместо этого мы используем ранее представленный метод выборки на основе списка snowball @xcite, который начинается с заданного начального набора пользователей и расширяется, чтобы обнаружить больше. мы улучшаем этот подход, более систематически получая лексику названия должности и начальный набор пользователей (вспомогательный текст). мы используем выборку snowball (поиск по ширине) в списках Twitter. сначала мы идентифицируем исходных пользователей (вспомогательный текст) и помещаем их в очередь. для каждого общедоступного пользователя в очереди мы получаем все списки, в которых этот пользователь фигурирует, используя api \"членства\" Twitter. затем для каждого общедоступного списка в подмножестве результирующих списков, имя которого содержит хотя бы одно звание ученого, мы получаем его участников, используя api Twitter ` members ` ( https://dev.twitter.com/rest/reference/get/lists/members ), и помещаем тех, кого не посещали, в очередь. эти два шага повторяются до тех пор, пока очередь не опустеет, что завершает процесс выборки. обратите внимание, что для удаления многих организаций и анонимных пользователей, а также для ускорения выборки мы рассматриваем только пользователей, имена которых содержат пробелы. мы признаем, что это может исключить многих пользователей с неанглоязычными именами или тех, кто не раскрывает свои имена стандартным способом. также обратите внимание, что эта процедура по своей сути слепа по отношению к тем ученым, которых нет в списке.    в результате процедуры выборки мы получаем пользователей @xmath14, появляющихся в списках @xmath15, чьи имена содержат звания ученых. чтобы повысить точность нашего метода, окончательный набор данных содержит тех пользователей, описания профилей которых также содержат звания ученых. найдено общее количество пользователей @xmath16. таблица [ вкладка : список лучших ] показывает лучших ученых @xmath17 на основе количества списков, имена которых содержат звания ученых, что позволяет предположить, что наш метод выборки может идентифицировать ученых в различных дисциплинах. у этих ведущих ученых очень разный уровень популярности: у самого популярного ученого Нила Деграсса Тайсона более 18 миллионов подписчиков, в то время как у Майлза Кимбалла 19 тысяч подписчиков. -2.25in0 in .*топ-30 ученых по количеству списков в Twitter, имена которых содержат звания ученых. * [ cols=\"\u003c,\u003e,\u003e,\u003e,\u003c,\u003e,\u003e,\u003e\", options=\"заголовок \", ] [ вкладка : сообщество - верхние узлы ] 

показатели, полученные из Twitter и других социальных сетей, часто называемых альтметриками, все чаще используются для оценки более широкого социального воздействия науки. однако такие усилия могут привести к весьма вводящим в заблуждение результатам, поскольку субъекты, участвующие в разговорах о науке на этих платформах, в основном неизвестны. например, если альтметрическая активность генерируется в основном учеными, действительно ли она отражает более широкое социальное воздействие науки? здесь мы представляем системный подход к выявлению и анализу ученых в Twitter. наш метод может быть легко адаптирован для выявления других групп заинтересованных сторон в науке. мы исследуем демографию, совместное поведение и взаимосвязь выявленных ученых. наша работа вносит вклад в литературу как методологически, так и концептуально. Мы предлагаем новые методы устранения неоднозначности и идентификации конкретных участников в социальных сетях и описания поведения ученых, предоставляя, таким образом, основополагающую информацию для построения и использования показателей на основе показателей социальных сетей.