* соответствие степенному закону для всего полета. * во-первых, мы подгоняем распределение продолжительности полета по наборам данных geolife и nokia mdc независимо от видов транспорта (см. раздел методы). мы применяем усеченное степенное, логнормальное, степенное и экспоненциальное распределение (см. дополнительную таблицу s1 ). мы обнаруживаем, что распределение общей продолжительности полета (@xmath0 ) соответствует усеченному степенному закону @xmath1 с показателем @xmath2 равным 1,57 в наборе данных geolife ( @xmath3) и 1,39 в наборе данных nokia mdc (@xmath4) (рис. 1). [ рис. : все ] ), лучше, чем другие альтернативы, такие как степенной, логнормальный или экспоненциальный. фигура. [ рис. : все ] иллюстрирует PDF-файлы и их наиболее подходящие распределения в соответствии с весами akaike. наилучшее подобранное распределение (усеченный степенной закон) представлено сплошной линией, а остальные - пунктирными линиями. мы используем логарифмические ячейки для удаления побочных шумов @xcite. наш результат согласуется с предыдущими исследованиями (@xcite), а показатель @xmath2 близок к их результатам. мы показываем веса akaike для всех подобранных распределений в дополнительной таблице s2. вес akaike - это значение от 0 до 1. чем оно больше, тем лучше соответствует распределение @xcite. веса akaike степенных распределений независимо от видов транспорта равны 1,0000 в обоих наборах данных. значение p меньше 0,01 во всех наших тестах, что означает, что наши результаты очень сильны с точки зрения статистической значимости. обратите внимание, что здесь различия между подобранными распределениями незначительны, как показано на рисунке. [ рис. : все ], особенно между усеченным степенным законом и логнормальным распределением. мы используем коэффициент логарифмической вероятности для дальнейшего сравнения этих двух возможных распределений. коэффициент логарифмической вероятности положителен, если данные более вероятны при степенном распределении, и отрицателен, если данные более вероятны при логнормальном распределении. коэффициент логарифмической вероятности составляет 1279,98 и 3279,82 (со значением значимости @xmath5 ) в наборах данных geolife и nokiamdc соответственно, что указывает на то, что данные гораздо лучше соответствуют усеченному степенному распределению. * логнормальное соответствие для одиночного режима транспортировки. * однако распределение длин рейсов в каждом отдельном режиме транспортировки плохо согласуется со степенным распределением. вместо этого они лучше соответствуют логнормальному распределению (см. дополнительную таблицу s2). все сегменты длины каждого транспортного рейса наилучшим образом аппроксимируются логарифмическим распределением с различными параметрами. на рис. [ рис. : geolife ] и дополнительный рис. s1, мы представляем распределение длин перелетов пешком / бегом, на велосипеде, метро / поезде и автомобиле / такси / автобусе в наборе данных geolife и nokia mdc соответственно. наилучшее подобранное распределение (логнормальное ) представлено сплошной линией, а остальные - пунктирными линиями. таблица [ вкладка : параметры ] показывает подобранный параметр для всех распределений ( @xmath2 в усеченном степенном виде, @xmath6 и @xmath7 в логнормальном ). мы можем легко обнаружить, что @xmath6 увеличивается для этих видов транспорта (прогулка / бег, велосипед, автомобиль / такси / автобус и метро / поезд), что указывает на увеличение среднего расстояния. по сравнению с ходьбой / бегом, велосипедом или автомобилем / такси / автобусом распределение рейсов в режиме метро / поезда более смещено вправо, что означает, что люди обычно добираются до более удаленного места на метро / поезде. следует отметить, что наши результаты для режима автомобиль / такси / автобус отличаются от результатов недавнего исследования @xcite, которое также исследовало случай с одним видом транспорта и обнаружило, что масштабирование мобильности человека экспоненциально, изучив наборы данных gps такси. различия заключаются главным образом в том, что немногие люди, как правило, путешествуют на большие расстояния на такси по экономическим соображениям. таким образом, смещения в их результатах уменьшаются быстрее, чем те, которые были измерены в наших случаях в режиме автомобиля / такси / автобуса. * механизмы, лежащие в основе модели степенного закона. * мы характеризуем механизм степенной модели для рейсов lvy путем смешивания логнормальных распределений видов транспорта. предыдущее исследование показало, что смесь логнормальных распределений, основанная на экспоненциальном распределении, является степенным распределением @ xcite. основываясь на их выводах, мы демонстрируем, что причина, по которой люди передвигаются по схеме ходьбы lvy, заключается в сочетании видов транспорта, которыми они пользуются. мы демонстрируем, что смесь логнормальных распределений различных видов транспорта (прогулка / бег, велосипед, поезд / метро или автомобиль / такси / автобус) является степенным распределением, учитывая два новых открытия: во-первых, мы определяем скорость изменения как относительное изменение длины между двумя последовательными рейсами с учетом тот же вид транспорта. скорость изменения в одном и том же режиме транспортировки невелика с течением времени. во-вторых, время, прошедшее между различными видами транспортировки, распределено экспоненциально.    * логнормально в одном и том же режиме транспортировки. * давайте рассмотрим обычный рейс @ xmath8. продолжительность полета в следующий интервал времени @xmath9, учитывая скорость изменения @xmath10, равна @xmath11 было обнаружено, что скорость изменения @xmath12 в том же режиме транспортировки мала с течением времени @xcite. коэффициент изменения @xmath12 отражает корреляцию между двумя последовательными перемещениями за один рейс. чтобы получить картину корреляции между последовательными перемещениями при каждом способе транспортировки, мы построим график точки длины полета ( @xmath8, @xmath9) из набора данных geolife (рис. [ рис. : скорость ] ). здесь @xmath8 представляет собой @xmath13-ю длину полета, а @xmath9 представляет @xmath14-ю длину полета по последовательной траектории в одном режиме транспортировки @xcite. фигура. [ рис. : коэффициент ] показывает плотность корреляции длин перелетов в автомобиле / такси /автобусе, пешком / бегом, метро / поезде и велосипеде соответственно. ( @xmath8, @xmath9 ) расположены рядом с диагональной линией, что указывает на четкую положительную корреляцию. аналогичные результаты также получены в наборе данных nokia mdc (см. дополнительный рис. мы используем коэффициент корреляции Пирсона для количественной оценки силы корреляции между двумя последовательными рейсами в одном режиме транспортировки @xcite. значение коэффициента корреляции Пирсона @xmath15 показано в дополнительной таблице s3. значение @xmath16 во всех случаях меньше 0,01, что указывает на очень сильную статистическую значимость. Значение @xmath15 положительное в каждом режиме транспортировки и колеблется от 0,3640 до 0,6445, что означает, что существует значительная положительная корреляция между последовательными рейсами в одном и том же режиме транспортировки, а скорость изменения @xmath12 в одном и том же режиме транспортировки между двумя временными шагами невелика. разница @xmath12 в одном и том же режиме транспортировки между двумя временными шагами невелика из-за небольшой разницы @xmath17 в последовательных рейсах. мы суммируем все вклады следующим образом: @xmath18 мы строим выборки скорости изменения @xmath12 режима автомобиля / такси / автобуса из набора данных geolife в качестве примера на дополнительном рисунке. мы наблюдаем, что скорость изменения @xmath12 колеблется некоррелированным образом от одного временного интервала к другому в одном режиме транспортировки из-за непредсказуемого характера скорости изменения. коэффициент корреляции Пирсона принимает результаты на уровне 0,03 - 0,13 при значении p менее 0,05 (см. дополнительную таблицу s4). согласно центральной предельной теореме, сумма скорости изменения @xmath12 обычно распределяется со средним значением @xmath19 и дисперсией @xmath20, где @xmath6 и @xmath21 - среднее значение и дисперсия скорости изменения, @xmath12 и @xmath22 - прошедшее время. тогда мы можем утверждать, что для каждого временного шага @xmath13 логарифм @xmath0 также обычно распределяется со средним значением @xmath23 и дисперсией @xmath24 @xcite. обратите внимание здесь, что @xmath25 - это продолжительность полета в момент времени @xmath22 после @xmath22 интервалов прошедшего времени. в одном и том же режиме транспортировки распределение длины полета с одинаковой средней скоростью изменения является логнормальным, его плотность задается @xmath26,\\ ] ], что соответствует нашим выводам о том, что в каждом отдельном режиме транспортировки длина полета распределена логнормально.    * затраченное время в режиме транспортировки. * мы определяем затраченное время как время, проведенное в определенном режиме транспортировки; мы обнаружили, что оно распределено экспоненциально. например, образцы траекторий, показанные на рис. [ рис. : траектория ] содержит шесть траекторий с тремя различными видами транспорта (такси, прогулка пешком, метро, прогулка пешком, такси, прогулка пешком ). таким образом, прошедшее время также состоит из шести выборок ( @xmath27, @xmath28, @xmath29, @xmath30, @xmath31, @xmath32 ). прошедшее время @xmath13 взвешивается экспоненциально между различными режимами транспортировки (см. дополнительный рис. аналогичные результаты также представлены в @xcite. экспоненциально взвешенный временной интервал в основном обусловлен большой долей интервалов полета пешком / бегом. ходьба / бег обычно является связующим режимом между различными видами транспорта (например, образцы траекторий, показанные на рис. [ рис. : траектория ] ), а ходьба / бег обычно занимают гораздо меньше времени, чем в любых других режимах. таким образом, затраченное время уменьшается экспоненциально. например, 87.93@xmath33 в наборе данных geolife расстояние пешком, соединяющее другие виды транспорта, находится в пределах 500 метров, а время в пути - в пределах 5 минут.    * сочетание видов транспорта. * учитывая эти логнормальные распределения @xmath34 в каждом режиме транспортировки и экспоненциальное затраченное время @xmath13 между различными режимами, мы используем смеси распределений. мы получаем общую вероятность мобильности человека, учитывая, что распределение продолжительности полета определяется временем @xmath13, скоростью смены вида транспорта @xmath12, средним значением @xmath6 и дисперсией @xmath21. мы получаем распределение распределения одного вида транспорта с фиксированным временем @xmath13, средним значением скорости изменения @xmath6 и дисперсией @xmath21. затем мы вычисляем смесь по распределению @xmath13, поскольку @xmath13 является экспоненциальнымy распределяется по различным видам транспорта с экспоненциальным параметром @xmath35. если распределение @xmath0, @xmath36 зависит от параметра @xmath13. @xmath13 также распространяется в соответствии со своим собственным дистрибутивом @xmath37. тогда распределение @xmath0, @xmath38 задается @xmath39. здесь @xmath13 в @xmath36 совпадает с @xmath13 в @xmath37. @xmath37 - это экспоненциальное распределение прошедшего времени @xmath13 с экспоненциальным параметром @xmath35. таким образом, смесь (общая длина полета @xmath40 ) этих логарифмически нормальных распределений в одном режиме транспортировки с учетом экспоненциального затраченного времени (с показателем @xmath35) между каждым режимом транспортировки равна @xmath41 d t, \\ ] ], которая может быть вычислена, чтобы получить @xmath42, где определяется степенной показатель @xmath43 автор: @xmath44 @xcite. расчет для получения @xmath43 приведен в дополнительном примечании 1. если мы подставим параметры, представленные в таблице [ вкладка : параметры ], мы получим @xmath45 в наборе данных geolife, который близок к исходному параметру @xmath46, и @xmath47 в наборе данных nokia mdc, который близок к исходному параметру. к исходному параметру @xmath48. результат подтверждает, что смесь этих коррелированных логарифмически распределенных рейсов в одном режиме транспортировки с учетом экспоненциального времени, прошедшего между различными режимами, является усеченным степенным распределением. предыдущее исследование предполагает, что, возможно, именно базовая дорожная сеть управляет мобильностью людей на рейсах lvy, путем изучения мобильности людей и изучения следов такси в одном городе Швеции @xcite. чтобы проверить их гипотезу, мы используем набор данных дорожной сети Пекина, содержащий 433 391 дорогу со 171 504 перекрестками, и строим график распределения длины дорог @xcite. как показано на дополнительном рис. s5, распределение протяженности дорог сильно отличается от нашего степенного распределения рейсов независимо от видов транспорта. распределение @xmath2 по длине дорог составляет 3,4, что намного больше, чем наши предыдущие результаты @xmath46 в geolife и @xmath48 в nokia mdc. таким образом, лежащая в основе уличная сеть не может полностью объяснить стремительный рост мобильности людей. в основном это связано с тем, что в ней не учитываются многие длительные перелеты, вызванные поездом или метро, и люди не всегда поворачивают, даже если они добираются до перекрестка дорог. таким образом, конечные значения длины полета при мобильности людей должны быть намного больше, чем в дорожных сетях. * наборы данных. * в нашей работе мы используем два больших набора данных о траекториях gps в реальном времени: набор данных geolife @xcite и набор данных nokia mdc @xcite. ключевая информация, предоставляемая этими двумя наборами данных, обобщена в таблице [ tab : mobilitydataset ]. мы извлекаем из набора данных следующую информацию: продолжительность рейсов и соответствующие им виды транспорта. geolife @xcite - это общедоступный набор данных с GPS-траекториями 182 пользователей за пять лет (с апреля 2007 по август 2012), собранный в основном в Пекине, Китай. этот набор данных содержит более 24 миллионов выборок gps с общим расстоянием 1 292 951 километр и общей продолжительностью 50 176 часов. он включает в себя не только повседневные действия, такие как поездка на работу и обратно домой в Пекине, но и некоторые виды досуга и спорта, такие как осмотр достопримечательностей и прогулки пешком по другим городам. информация о режиме транспорта в этом наборе данных регистрируется участниками вручную. набор данных nokia mdc @xcite - это общедоступный набор данных от nokia research switzerland, предназначенный для изучения поведения пользователей смартфонов. набор данных содержит обширные данные со смартфонов двухсот добровольцев в регионе Женевского озера за полтора года (с сентября 2009 по апрель 2011 г.). этот набор данных содержит 11 миллионов точек данных и соответствующие виды транспорта.    * выбор вида транспорта и соответствующей продолжительности перелета. * мы подразделяем мобильность человека на четыре различных вида транспорта: пешком / бегом, автомобиль / автобус / такси, метро / поезд и велосипед. четыре вида транспорта охватывают наиболее часто используемые случаи мобильности человека. насколько нам известно, эта статья является первой работой, в которой рассматривается распределение рейсов всеми видами транспорта как в городских, так и в междугородних условиях. в наборе данных geolife пользователи обозначили свои траектории видами транспорта, такими как вождение автомобиля, поездка на автобусе или поезде, езда на велосипеде и пешая прогулка. в папке каждого пользователя есть файл меток, хранящий метки режимов транспортировки, из которого мы можем получить режим наземной транспортировки, который использует каждый пользователь, и соответствующие временные метки. аналогично набору данных geolife, в наборе данных nokia mdc также есть файл, хранящий режим транспортировки с идентификатором активности. мы рассматриваем информацию о режиме транспортировки в этих двух наборах данных как основную истину.    чтобы получить распределение рейсов по каждому виду транспорта, нам нужно извлечь рейсы. мы определяем рейс как самую длинную поездку по прямой из одной точки в другую без изменения направления @xcite. один маршрут от исходного пункта до пункта назначения может включать в себя несколько разных рейсов (рис. 1). [ рис. : траектория ] ). чтобы уменьшить ошибки gps, мы пересчитываем местоположение путем усреднения выборок (широта, долгота) каждую минуту. поскольку люди не обязательно перемещаются по идеально прямым линиям, нам нужно допускать некоторую погрешность при определении `прямой\" линии. мы используем прямоугольную модель, чтобы упростить траекторию и получить длину полета: когда мы проводим прямую линию между первой и последней точками, выбранные позиции между этими двумя конечными точками находятся на расстоянии менее 10 метров от линии. тот же механизм упрощения траектории был использован в других статьях, в которых исследуется природа быстрой ходьбы человека @ xcite. мы сопоставляем продолжительность полета с режимами транспортировки в соответствии с отметкой времени в наборе данных geolife и идентификатором активности в наборе данных nokia mdc и получаем окончательные данные (режим транспортировки, продолжительность полета). мы получаем данные о 202 702 и 224 723 рейсах со знанием режима транспортировки в наборах данных geolife и nokia mdc, соответственно.    * определение диапазона масштабирования. * чтобы соответствовать распределению с большим количеством хвостов, такому как степенное распределение, нам нужно определить, какая часть данных должна соответствовать ( @xmath49 ) и параметр масштабирования ( @xmath2 ). мы используем методы из @xcite для определения @xmath49 и @xmath2. мы создаем степенное соответствие, начиная с каждого значения в наборе данных. затем мы выбираем тот, который приводит к минимальному расстоянию Колмогорова - Смирнова между данными и соответствием, в качестве оптимального значения @xmath49. после этого параметр масштабирования @xmath2 в степенном распределении задается @xmath50, где @xmath51 - наблюдаемые значения @xmath52 и @xmath53 - это количество выборок.    * веса akaike. * мы используем веса akaike для выбора наилучшего подобранного распределения. вес akaike - это нормализованный критерий выбора распределения @xcite. его значение находится в диапазоне от 0 до 1. чем больше значение, тем лучше подобрано распределение. информационный критерий акайке (aic) используется в сочетании с оценкой максимального правдоподобия (mle). mle находит оценку @xmath54, которая максимизирует функцию правдоподобия @xmath55 одного распределения. aic используется для описания наиболее подходящего из всех подобранных распределений, @xmath56 здесь k - количество оцениваемых параметров в аппроксимирующей модели.    после определения значения aic для каждого подобранного распределения мы нормализуем эти значения следующим образом. прежде всего, мы извлекаем разницу между различными значениями aic, называемыми @xmath57, @xmath58, затем веса akaike @xmath59 рассчитываются следующим образом, @xmath60 разработал исследование на основе первоначальной идеи k.z. и s.t. k.z. выполнил эксперименты под руководством m.m., w.r. и s.t. k.z. и s.t. провели статистический анализ и подготовили цифры. w.r. и s.t. написали рукопись. все авторы ознакомились с рукописью. * конкурирующие финансовые интересы: * авторы заявляют об отсутствии конкурирующих финансовых интересов.. наборы данных о мобильности людей geolife и nokia mdc. [ cols=\"^,^,^\",options=\"header \", ] дано @xmath61 d t.\\ ] ] @xmath62 d t \\\\ & = \\frac{\\лямбда}{\\сигма}\\frac{1}{\\sqrt{2\\pi } } x^{-1 } \\\\ & \\int_{t=0}^{\\infty } exp(-\\lambda t ) exp[-\\frac{(\\ln(x)-\\mu t)^2}{2t\\sigma ^2 } ] \\frac{1}{\\sqrt{t}}]dt \\\\ & = \\frac{\\лямбда}{\\сигма}\\frac{1}{\\sqrt{2\\pi } } x^{-1 } \\\\ & \\int_{t=0}^{\\infty } exp[\\frac{-(\\ln(x)-\\mu t)^2 - 2\\лямбда\\сигма^2 t } { 2t\\сигма ^2 } ] \\frac{1}{\\sqrt{t}}]d t \\\\ & = \\frac{\\лямбда}{\\sigma}\\frac{1}{\\sqrt{2\\pi } } x^{-1 } exp(\\frac{\\ln{x } \\mu}{\\sigma^2 } ) \\\\ & \\int_{t=0}^{\\infty } exp[-(\\frac{\\mu^2 + 2\\лямбда\\сигма^2}{2\\сигма^2})t - \\frac{(\\ln x)^2}{2\\сигма^2}\\frac{1}{t } ] \\frac{1}{\\sqrt{t}}]d t.\\end{выровнено}\\ ] ] используя подстановку @xmath63, получаем @xmath64 \\frac{1}{\\sqrt{u^2 } } ] 2 u du.\\end{выровнено}\\ ] ] пусть @xmath65 и @xmath66, из интегральную таблицу мы получаем @xmath67, которая помогает нам получить выражение для @xmath68, @xmath69 выражение для @xmath43 равно @xmath70 здесь @xmath6 и @xmath21 - нормализованное среднее значение и дисперсия скорости изменения, в то время как @xmath35 - экспоненциальный параметр прошедшего времени между различными виды транспорта. мы нормализуем @xmath6 и @xmath21 для различных видов транспорта, следуя @xmath71 и @xmath72. обратите внимание, что здесь @xmath73, @xmath74, @xmath75, @xmath76 и @xmath77, @xmath78, @xmath79, @xmath80 представляют среднее значение и стандартное отклонение скорости изменения для каждого вида транспорта в обоих наборах данных, как показано в таблице. среднее значение @xmath6 равно 5,54 и 6,05, а дисперсия @xmath21 равна 0,5954 и 1,0165 в наборе данных geolife и в наборе данных nokia mdc соответственно. комбинируя подогнанный экспоненциальный параметр @xmath81 в наборе данных geolife и @xmath82 в наборе данных nokia mdc, мы получаем окончательный @xmath45 в наборе данных geolife, который близок к исходному параметру @xmath46, и @xmath47 в наборе данных nokia mdc, который близок к исходному параметру @xmath46.o исходный параметр @xmath48.

эмпирически было обнаружено, что мобильность человека демонстрирует отличные летные характеристики и поведение при степенном распределении размера прыжка. фундаментальные механизмы, стоящие за этим поведением, еще не были полностью объяснены. в этой статье мы предлагаем объяснить поведение при быстрой ходьбе, наблюдаемое в моделях мобильности человека, разложив их на различные классы в соответствии с различными видами транспорта, такими как ходьба / бег, велосипед, поезд / метро или автомобиль / такси / автобус. наш анализ основан на двух реальных наборах данных gps, содержащих приблизительно 10 и 20 миллионов выборок gps с информацией о режиме транспортировки. мы показываем, что мобильность человека может быть смоделирована как смесь различных видов транспорта, и что эти отдельные модели передвижения могут быть аппроксимированы логнормальным распределением, а не степенным законом распределения. затем мы демонстрируем, что смесь разложенных логнормальных распределений полета, связанных с каждой модальностью, является степенным распределением, дающим объяснение появлению моделей ходьбы lvy, которые характеризуют модели мобильности человека.    понимание мобильности людей имеет решающее значение для борьбы с эпидемиями @xcite, городского планирования @xcite, систем прогнозирования дорожного движения @xcite и, в последнее время, различных мобильных и сетевых приложений @xcite. предыдущее исследование показало, что траектории передвижения человека имеют статистически сходные характеристики с прогулками lvy, изучая следы банкнот @xcite, местоположение пользователей сотовых телефонов @xcite и gps @xcite. согласно этой модели, передвижение людей включает в себя множество коротких перелетов и несколько длительных перелетов, и эти перелеты подчиняются степенному закону распределения.    интуитивно понятно, что эти длительные перелеты и короткие перелеты отражают различные способы транспортировки. фигура. [ рис. : траектория ] показывает однодневную поездку человека с тремя видами транспорта в Пекине на основе набора данных geolife ( таблица [ tab : mobilitydataset ] ) @xcite. начиная с нижнего правого угла рисунка, человек берет такси, а затем идет пешком до пункта назначения в верхней левой части. через два часа человек едет на метро в другое место (внизу слева) и проводит там пять часов. затем путешествие продолжается, и человек возвращается на такси в исходное место (справа внизу). короткие перелеты связаны с пешей прогулкой и второй поездкой на такси на короткие расстояния, в то время как длительные перелеты связаны с метро и первоначальной поездкой на такси. основываясь на этом простом примере, мы наблюдаем, что распределение рейсов для каждого вида транспорта различно.    в этой статье мы изучаем мобильность человека с помощью двух больших наборов данных gps, наборов данных geolife и nokia mdc (приблизительно 10 миллионов и 20 миллионов выборок gps соответственно), оба содержат информацию о способах передвижения, таких как ходьба / бег, велосипед, поезд / метро или автомобиль / такси / автобус. четыре вида транспорта (прогулка / бег, велосипед, поезд / метро и автомобиль / такси / автобус) охватывают наиболее часто используемые случаи передвижения человека. сначала мы упрощаем траектории, полученные из наборов данных, используя прямоугольную модель, из которой мы получаем длину полета @xcite. здесь перелет - это самая длинная поездка по прямой из одной точки в другую без изменения направления @xcite. один маршрут от отправной точки до пункта назначения может включать в себя несколько разных рейсов (рис. [ рис. : траектория ] ). затем мы определяем распределение продолжительности перелета для различных видов транспорта. мы подбираем распределение рейсов для каждого вида транспорта в соответствии с информационными критериями akaike @xcite, чтобы найти наиболее подходящее распределение. мы показываем, что движение людей, использующих различные виды транспорта, лучше соответствует логнормальному распределению, а не степенному закону распределения. наконец, мы демонстрируем, что сочетание этих распределений по видам транспорта является степенным распределением, основанным на двух новых результатах: во-первых, существует значительная положительная корреляция между последовательными рейсами в одном и том же виде транспорта, и, во-вторых, затраченное время в каждом виде транспорта распределено экспоненциально. вклад этой статьи двоякий. во-первых, мы извлекаем функцию распределения перемещения при различных способах транспортировки. это важно для многих приложений @xcite. например, модель возможностей, взвешенных по численности населения (pwo) @xcite была разработана для прогнозирования моделей мобильности людей в городах. они обнаружили, что в масштабах города существует относительно высокая мобильность из-за высокоразвитых транспортных систем внутри городов. наши результаты значительно углубляют понимание мобильности людей в городах при использовании различных видов транспорта. во-вторых, мы демонстрируем, что сочетание различных видов транспорта может быть аппроксимировано как усеченная ходьба lvy. этот результат является шагом к объяснению появления моделей ходьбы lvy в мобильности людей.