повышение химической реактивности поверхностей меди с оксидами азота (no@xmath0 ) является важной задачей для разработки новых каталитических материалов, эффективных в процессе восстановления no@xmath0 @xcite. например, было обнаружено, что диссоциативная адсорбция no@xmath0 менее ожидаема на cu по сравнению с высокореактивными поверхностями rh, ir, ru, co и ni, хотя в экспериментах @xcite сообщалось о диссоциативной адсорбции при конечных температурах. чтобы обеспечить активные поверхности без диссоциации, были рассмотрены, с одной стороны, тонкие пленки cu и поверхности с низким индексом. с другой стороны, в нескольких расчетах электронной структуры, основанных на теории функционала плотности (dft), было обнаружено, что диссоциативная адсорбция no возможна, но энергетически невыгодна по сравнению с молекулярной адсорбцией @xcite. мы отмечаем, что моделирование часто проводилось в отношении реакций на стабильных объемных поверхностях. хотя теоретические данные предполагали меньшую реакционную способность объемных поверхностей cu без снижения @xmath0, некоторые атомные структуры cu, подобные поверхности, могут обладать замечательной реакционной способностью. когда мы рассмотрели более широкие классы наноразмерных структур, отличных от определенных поверхностей объемных кристаллов cu, можно было найти еще один ключ к разгадке. в рамках этого направления подхода, действительно, было проведено много теоретических исследований с компьютерным моделированием, направленных на изучение эффективности, например, ступенчатых структур различных металлов @xcite.    чтобы исследовать возможность отсутствия диссоциации, мы рассматриваем ультратонкие структуры cu. в этом исследовании мы сосредоточимся на атомном слое cu, который представляет собой треугольную решетку cu. мы применили моделирование структурной оптимизации, основанное на расчетах электронной структуры, чтобы найти стабильную треугольную решетку cu (cu - tl). на этой тонкой структуре мы адсорбировали молекулу no и выполнили оптимизационное моделирование. после обнаружения молекулярно-адсорбированных структур мы исследовали возможную диссоциативную адсорбцию на структурах cu. чтобы найти возможный путь реакции и завершить процесс восстановления, мы выполнили моделирование для оценки пути реакции. в обсуждении этой статьи, сравнивая полученные энергии адсорбции друг с другом, мы обсудим возможный механизм восстановления no@xmath0 с использованием наноструктур cu. мы применили расчет электронной структуры, основанный на теории функционала плотности @xcite, для оценки электронного состояния и получения межатомных взаимодействий. в этом моделировании волновые функции Кона - Шэма были разложены на плоские волны, и плотность заряда электрона была задана как на реальной пространственной сетке, так и на сетке Фурье. было принято приближение для обменно-корреляционного энергетического функционала Пердью, Берка и Эрнцерхофа@xcite в схеме обобщенного градиентного приближения. сверхмягкий псевдопотенциал@xcite использовался для описания валентного электронного состояния. все наши расчеты были выполнены с использованием пакета моделирования quantum espresso @xcite. условия расчета обобщены следующим образом. предел энергии для разложения волновой функции составлял 30 [ry ], в то время как предел плотности заряда составлял 240 [ ry ]. интегрирование зоны Бриллюэна было выполнено с использованием сетки @xmath1 из 8@xmath28@xmath21 для самой большой принятой суперячейки. эти значения были уточнены, если вычислительная база позволяла производить более точные расчеты. критерием сходимости для постоянной силы было то, что моделирование завершалось, когда абсолютное значение суммарного вектора силы становилось меньше 1@xmath210@xmath3 [ ry / a.u. ]. чтобы исследовать возможную высокую реакционную способность наноструктур cu, мы рассмотрели структуры атомного слоя. важной структурой для нашего обсуждения является треугольная решетка cu (cu - tl). в этом разделе мы приводим данные о структурных и электронных свойствах cu - tl. мы получили оптимизированную структуру решетки, используя слой атомов cu в примитивной суперячейке. основные условия расчета были такими же, как и те, что приведены в разделе [методы ]. Сетка из точек @xmath1 в этом моделировании составляла 24@xmath224@xmath21. ячейка была задана в виде шестиугольной структуры. вакуумный слой имел толщину 15 мм. в ходе этого моделирования было оптимизировано значение постоянной решетки. было обнаружено, что длина связи составляет 2,43. [рис. : cu - tl - ene - a ] ) это значение довольно мало по сравнению с длиной связи 2,55 для объемного fcc cu. причина уменьшения длины связи заключается главным образом в уменьшении общей энергии зоны. общая энергия tl была энергетически выше, чем у объемного cu, на 1,2 эВ на атом cu.     треугольной решетки cu. значение @xmath4 в ридберге задано как функция постоянной решетки @xmath5[ ]., высота=302 ] исходя из некоторых начальных условий, мы обнаружили появление cu - tl в оптимизированных структурах. в качестве еще одного доказательства локальной стабильности cu - tl мы рассмотрели атомарную двухслойную структуру (atls). эта структура была получена путем разрезания объемного гцк-кристалла cu и помещена в имитационную суперячейку. структура слоя была перпендикулярна направлению (100) объемного cu и, таким образом, содержалась в орторомбической элементарной ячейке. разница энергий между atls и cu - tl составляла 3,11 эВ на атом cu. оптимизационный расчет структуры показал локальную стабильность. но atls не был защищен от глобальной реконструкции, которая произошла, когда на нем адсорбировалась молекула no. более того, мы обнаружили сильно прореагировавшую структуру, начинающуюся с молекулы no, адсорбированной на atls. это означает, что, используя atls в качестве исходной структуры, наивно говоря, мы реализовали имитацию отжига в нашем моделировании. по сравнению с этой нестабильной структурой было обнаружено, что cu - tl является стабильным. как только молекула была адсорбирована на atls, в наших симуляциях произошла реконструкция atls и наблюдалось образование cu - tl. и наоборот, мы можем сказать, что cu - tl устойчив к искажениям, приводящим к образованию складок в направлении atls. однако, даже если при моделировании наблюдалась локальная стабильность атомной структуры, необходимо было бы предоставить окончательные доказательства структуры с использованием реальных экспериментов. реализация атомарно тонкого слоя, т.е. cu - tl, потребует разработки способа изготовления. недавно сообщалось о формировании атомарного слоя pb на поверхности si(111) @xcite. в этой сверхпроводящей системе pb положение атомов pb зависит от атомной структуры подложки, и межатомное расстояние между атомами pb не определяется независимо от подложки. наиболее примечательным примером естественной реализации атомного слоя является графен @xcite. эта уникальная гибкая структура углерода может поддерживаться на воздухе благодаря прочному соединению c - c sp@xmath6. отслаивая графеновый лист и наклеивая его на поверхность диоксида кремния, графен эффективно получается из графита.    в случае cu мы можем ожидать образования атомарного слоя на подходящей инертной подложке. возможно, нам удастся сохранить атомарный слой в виде пленки, наклеенной на подложку с отверстием нанометрового масштаба. тогда было бы обращено внимание на механические свойства атомарного слоя, как у графенового листа @xcite. но для нашего рассмотрения отсутствия адсорбции важна локальная структура cu. итак, мы предполагаем локальную структуру атомарного масштаба в части наноразмерного cu.      плотность состояний (dos) cu - tl показана на рис. [ рис. : cu111 - 1-тетра ]. основные пики характеризуются аналогично массе меди. рассматривая dos из области низких энергий, мы видим, что полоса 4s начинается с -6,38 эВ и распространяется выше энергии Ферми. резкие пики 3d-уровней видны с -4,04 эВ, но 3d-полосы заканчиваются ниже уровня Ферми. таким образом, сохраняется идеально заполненная трехмерная полоса с конфигурацией @xmath7, и структура ведет себя как металл @xmath8. эти характерные особенности также видны в электронной структуре полосы cu - tl. [ рис. : cu-2d - полоса ] ) вдоль линии @xmath9-m, или линии k-@xmath9, мы видим гибридизацию полосы 4s и полосы 3d. сравнение с поверхностью cu (111) позволяет нам оценить сходство и различие между cu - tl и объемной поверхностью cu. плотность состояний в полосе 4s выровнялась почти на уровне 0,2 из-за двумерной природы. dos в 3d-диапазонах достиг максимума значительно выше 10 для cu - tl в единицах состояний/эв на элементарную ячейку, в то время как значение составляет от 4 до 6, за исключением сингулярности в верхней части 3d-диапазонов, для поверхности cu (111). чем короче длина связи атомов cu, тем высота dos должна быть ниже в фиксированной структуре решетки. таким образом, более высокий пик dos для cu - tl, чем для объемного cu, предполагает, что двумерная природа cu - tl влияет на dos. поскольку dos на уровне Ферми почти одинакова как для cu - tl, так и для поверхности cu (111), ожидается, что химическая реакционная способность no будет аналогичной, если структура останется недеформированной. однако мы должны отметить, что верхняя часть 3d-полос cu намного ближе к энергии ферми для cu - tl, чем поверхность cu (111). эта тенденция предполагает более высокую реакционную способность cu - tl по отношению к no. когда стабильным участком адсорбции является верхний участок, можно было бы ожидать сходства в характеристической энергии с энергией адсорбции. однако, если бы мостиковый участок или полый участок стал стабильным по отношению к no на cu - tl, мы могли бы иметь разницу даже в химической реактивности по сравнению с таковой на поверхности cu (111). это связано с тем, что для cu - tl ожидается очень легкая деформация структуры сетки cu, а образование связи между no и cu - tl приведет к искажению. в следующем разделе мы обсудим возникновение сильных реакций между no и cu - tl. мы рассмотрим адсорбцию no на cu - tl и атомарную ступенчатую структуру (ass), созданную на атомарном слое cu. вторая структура была обнаружена при оптимизационном моделировании отсутствия адсорбции на atls. наблюдая результаты не адсорбированных структур, начиная с atls, мы идентифицировали стабильную структуру субстрата в суперячейке как cu - tl с ass в наших моделях. поэтому мы рассматривали cu - tl и ass как типичные слоистые структуры атомного масштаба.f cu. на этих структурах было обнаружено несколько характерных участков адсорбции no. молекулярные адсорбированные структуры были получены путем структурной оптимизации. начиная с исходной структуры с молекулой no, немного отделенной от подложки, cu - tl, ass или atls, была определена каждая адсорбированная структура. с помощью серии симуляций мы нашли следующие общие правила молекулярной адсорбции. в cu - tl адсорбция на пустотелом участке энергетически наиболее выгодна. на ass мостиковый участок на массиве cu является энергетически наиболее благоприятным среди участков, включающих верхний участок, полый участок на задней поверхности и мостиковый участок на задней поверхности. таким образом, мы рассматриваем эти локально стабильные структуры только в следующем обсуждении. в то время как структуры, соответствующие диссоциативной адсорбции, были получены путем размещения атомов n и o на подложке немного раздельно и путем оптимизации всей структуры. мы обнаружили две локально стабильные диссоциативно-адсорбированные структуры на cu - tl и на ass. структуры изображены на фиг. [ рис. : ss - вид сбоку ]. в качестве типичных структур мы рассматриваем только эти структуры. мы определяем энергию адсорбции по следующей формуле. @xmath10 здесь @xmath11 - энергия молекулярной адсорбции, в то время как @xmath12 - энергия диссоциативной адсорбции. значения @xmath13 и @xmath14 представляют собой суммарную энергию пластины cu с no и другой пластины с атомом n и атомом o, адсорбированными на пластине cu, @xmath15 - суммарная энергия пластины cu без no, а @xmath16 - суммарная энергия no молекула, содержащаяся в суперячейке того же размера, что и в других расчетах. энергия молекулярной диссоциации определяется как, @xmath17 адсорбированные структуры, обнаруженные в наших симуляциях, перечислены в следующем списке. энергия адсорбции также указана в каждой скобке для удобства. молекулярная адсорбция на cu - tl : : при адсорбции молекулы no на поверхности cu - tl выбирается полый участок (-0,83 эв). смотрите центральную фигуру на рис. [ рис. : ss - вид сбоку ] ( a ). молекулярная адсорбция на ass : : при адсорбции молекулы no на атомной ступенчатой структуре выбирается мостиковый участок (-1,32 эв). смотрите центральный рисунок на фиг. [ рис. : ss - вид сбоку ] ( б). диссоциативная адсорбция : : диссоциативная адсорбция no обнаружена на tl (-1,92 эв) и ass ( -1,69 эв). смотрите правые рисунки на рис. [ рис. : ss - вид сбоку ] ( а ) и ( б ). теперь обсуждаются структуры диссоциативной адсорбции. у нас есть две типичные структуры диссоциативной адсорбции на cu - tl и на ass. в первой структуре атом азота расположен в центре пяти окружающих атомов cu. (смотрите правые рисунки на рис.  [ рис. : ss - вид сбоку ] ( а ). ) эту структуру можно рассматривать как промежуточную примесь азота в решетке cu. расположение cu в значительной степени искажено по сравнению с чистым tl, так что атом n встроен в слой cu. атом кислорода расположен в полой области и встроен в слой cu. локальной структурой этих участков примесей являются ncu@xmath18 и ocu@xmath19. здесь структура ocu@xmath19 более плоская. причина появления высоких координационных чисел для n и o заключается в том, что валентность cu практически не изменяется и что конфигурация 3d@xmath20 почти сохранена. электроны 4s находятся в расширенных состояниях, так что локальные n@xmath3 и o@xmath21 эффективно экранируются соседними пятью и четырьмя атомами меди.    на ss мы имеем другую диссоциативную адсорбированную структуру для no. атом азота снова встроен в структуру cu. (смотрите правый рисунок на рис. [рис. : ss - вид сбоку ] ( б). ) в этой структуре атом кислорода находится в мостиковом положении и сохраняет двукратную координацию, в то время как атом азота имеет четырехкратную координацию. теперь мы сравниваем полученные значения энергии адсорбции с данными литературы. энергия молекулярной адсорбции для ass выше, чем у cu - tl. за исключением случая расположения центра связи на задней поверхности ass, молекулярная адсорбция благоприятствует мостиковому участку ступенчатой структуры. эта общая тенденция естественна по сравнению с другими примерами, известными в литературе. наиболее примечательной особенностью наших результатов является обнаружение большой энергии диссоциативной адсорбции. мы приходим к выводу, что может происходить диссоциативная адсорбция, когда атом азота может перейти в промежуточный участок структуры cu. большое значение @xmath12 (-1,92 эв для tl и -1,69 эв для ass) на самом деле возможно, поскольку эти структуры обладают высокой координацией cu вокруг атома азота.    на чистой поверхности cu (111) no способствует молекулярной адсорбции (с энергией адсорбции -1,22 эВ, оцененной в ссылке. @xcite ) против диссоциации no, где энергия диссоциативной адсорбции оценивается как -0,79 эВ в ссылке. @xcite. качественное различие между данными для известных объемных поверхностей и нашим результатом следует отнести на счет перемещения атомов cu в процессе реконструкции. в нашем моделировании положения атомов cu довольно легко изменяются, поскольку атомная структура cu представляет собой всего лишь один слой. даже при оптимизационном моделировании мы можем достичь введения азота в структуры cu.    исходя из настоящего результата, мы предполагаем следующую картину. если структура cu допускает большие конфигурационные искажения вследствие химической реакции с no, атом азота может переместиться в структуру cu и сформировать локальную конфигурацию ncu@xmath22. ( @xmath23 или 5. ) благодаря снижению энергии, обусловленному большой энергией образования локальной структуры ncu@xmath22, мы можем ожидать даже диссоциативной адсорбции no на cu. в реальных наноструктурах cu может произойти значительное искажение конфигурации cu из-за конечных температур и возможной локальной деформации. таким образом, наше моделирование, которое подготовлено с использованием атомарного слоя cu, могло бы выявить скрытый возможный путь недиссоциативной адсорбции на структурах cu.      чтобы оценить путь реакции при восстановлении no на cu - tl, мы оценили локальную структуру и энергию переходного состояния, используя метод подталкиваемой эластичной ленты. исходной конфигурацией была молекулярно-адсорбированная структура на cu - tl, а конечной конфигурацией была диссоциативно-адсорбированная структура, полученная в [ ads - структура]. реакцию диссоциации определяли путем получения переходного состояния с энергией @xmath24 для процесса восстановления no. энергия активации диссоциации no на атомарном слое оценивается с использованием следующего определения. @xmath25 верхняя граница потенциального барьера перехода оценивается в 1,4 эв. в исходном состоянии молекула no адсорбировалась на cu - tl, а атом азота связывался с поверхностью cu. в переходном состоянии атом кислорода имел локальные связи с окружающими атомами меди, что уменьшало общую энергию. чтобы сформировать эту искаженную структуру в переходном состоянии, была оптимизирована вся конфигурация атомов cu, что привело к радикальному изменению cu - tl. Используя моделирование dft - gga, мы показали, что диссоциативная адсорбция не может происходить на атомарном слое cu, который представляет собой треугольную решетку атомов cu (cu - tl ). было обнаружено, что реакционная способность cu - tl по отношению к молекулярной адсорбции no аналогична поверхности cu(111). было обнаружено, что некоторые стабильные участки no обеспечивают молекулярную адсорбцию. однако наше оптимизационное моделирование показало, что существует совместно адсорбированная структура атомов n и o, которая энергетически стабильнее на 1,08 эВ, чем молекулярно адсорбированная структура cu - tl. оценка пути реакции показала существование пути с энергетическим барьером 1,4 эВ. таким образом, мы можем сделать вывод о молекулярной диссоциации no на атомном слое cu. большая энергия диссоциации возникает вследствие образования локальных связей n - cu или o - cu и создания локальных структур n - cu@xmath26 и o - cu@xmath22. далее мы рассмотрели атомарную ступенчатую структуру (ass) cu, которая представляла собой складку атомного масштаба в структуре cu - tl. абсолютное значение энергии молекулярной адсорбции на стадии было больше, чем значения, найденные для поверхностей cu - bulk или cu - tl. наше моделирование показало, что существует диссоциативная адсорбированная структура, в которой был создан участок примеси азота, встроенный в структуру cu. расчетная энергия диссоциации no составила -0,37 эВ по ass. устойчивость к модификации атомной структуры cu в нанометровом масштабе имеет решающее значение как для стабилизации диссоциативной адсорбции no, так и для снижения энергетического барьера на пути восстановления no. каталитическая активность cu по снижению содержания no должна проявляться в атомарно гибких сетках cu. следовательно, для реализации катализаторов восстановления no@xmath0 на основе cu важно создать атомарные структуры cu, т.е. атомарные слои, кластеры атомного масштаба и сети атомного масштаба, которые допускают изменение конформации. 

чтобы исследовать химическую реакционную способность структур атомарного масштаба cu, мы выполнили моделирование, основанное на обобщенном градиентном приближении в теории функционала плотности. было обнаружено, что атомный слой cu, образующий треугольную решетку (tl), дает стабильную структуру. молекула монооксида азота (no) была адсорбирована на некоторых атомных участках tl или на атомной ступенчатой структуре (ass) cu. энергия молекулярной адсорбции на tl составила -0,83 эв. наши данные показали, что диссоциативная адсорбция no с энергией диссоциации -1,08 эв была возможна при энергетическом барьере порядка 1,4 эВ. в этой оптимизированной структуре атомы азота и кислорода были встроены в слой cu. на этом этапе no адсорбировался на участке мостика, и энергия образования локальных связей cu-(no)-cu, по оценкам, составляла около -1,32 эв. Молекулярная диссоциация no с энергией диссоциации -0,37 эв также была возможна около ass.