широко признано, что квантовая хромодинамика (кхд) является фундаментальной теорией сильного взаимодействия. поведение кхд при высоких энергиях хорошо описывается возмущенной кхд из-за ее асимптотической свободы. это объясняет экспериментальные данные, например, в процессе глубокого неупругого рассеяния. с другой стороны, трудно описать низкоэнергетические свойства кхд, поскольку эффективная константа связи увеличивается с уменьшением импульса, как предполагает анализ группы перенормировки. Туф предложил использовать обратное число цветов @xmath2 в качестве параметра расширения, обобщив кхд на калибровочную теорию su (@ xmath3) @xcite. в большом пределе @xmath3 это становится теорией слабо взаимодействующего мезона. виттен указал, что барионы должны выглядеть как топологические солитоны@xcite. модель Скайрма признана эффективной теорией кхд в большом пределе @xmath4, хотя лагранжиан Скайрма не выводится непосредственно из кхд @xcite. барионное число введено в модель skyrme с топологической точки зрения. skyrme предложил стабильную конфигурацию, названную hedgehog ansatz. квантование выполняется путем введения коллективных координат, вращения аромата конфигурации hedgehog@xcite. модель skyrme объясняет статические свойства бариона, такие как радиус заряда и магнитный момент, с точностью до 30%. продукт ansatz представляет собой конфигурацию из двух скирмионов, предложенную skyrme@xcite. пока что это хорошее приближение, поскольку два скирмиона разделены большим расстоянием. численное моделирование является прямым методом получения точной двухбарионной конфигурации @xcite. существует другой способ описать конфигурацию скирмиона с помощью нескольких параметров. анзац Атии - Мантона построен на основе конфигурации инстантона в калибровочной теории su (2) @ xcite. устойчивая конфигурация с формой тора может быть описана этим анзацем. даже если получена конфигурация скирмиона, существует проблема, заключающаяся в том, что притяжение в центральном потенциале в промежуточном диапазоне отсутствует. это решается путем рассмотрения смешивания n-@xmath5 через промежуточное состояние@xcite, эффекта конечного@xmath3@xcite, членов более высокого порядка, генерируемых @xmath6-мезоном, и радиального возбуждения. путем диагонализации потенциала между состояниями nn и n@xmath5 для каждого канала можно построить лучшее собственное состояние. это сводится к смешиванию n-@xmath5. конечные эффекты @xmath3 часто рассматриваются вместе со смешиванием nn - n@xmath5. поскольку модель skyrme признана эффективной теорией в большом пределе @xmath4, требуется конечная коррекция @xmath3@xcite. модель skyrme расширена до симметрии аромата su(3). существует два подхода к работе с дополнительными странными степенями свободы. одним из них является подход связанного состояния @xcite, в котором нарушение симметрии рассматривается как большое. k-мезон вводится как небольшое отклонение от симметрии su(2). другим является метод коллективных координат, основанный на симметрии su(3). в этом методе нарушение симметрии считается небольшим. нарушение симметрии обрабатывается пертурбативно@xcite. ябу и Андо объединили эти два подхода путем точной обработки нарушения симметрии @xcite. подход ябу - Андо воспроизводит массовое расщепление барионов в одном и том же мультиплете. в случае с двумя барионами было исследовано только произведение ansatz из-за сложности численного моделирования модели su (3) skyrme@xcite.    в этой статье мы исследуем взаимодействие между гипероном и нуклоном в модели su(3) skyrme. анзац Атии - Мантона, расширенный до симметрии su (3), принят в качестве двухбарионной конфигурации. статический потенциал расширяется в модифицированных вращательных матрицах su(3). мы получаем взаимодействие между барионами путем интегрирования статического потенциала с начальной и конечной волновыми функциями по углам Эйлера. чтобы получить силу притяжения в центральном канале взаимодействия @xmath0-n, мы учитываем смешивание @xmath0n-@xmath1n через промежуточное состояние.    в разделе ii мы строим двухбарионную конфигурацию с помощью анзаца Атии - Мантона. в разделе iii мы выражаем потенциал в модифицированных вращательных матрицах su (3) и получаем его матричный элемент между барионами. в разделе iv мы рассматриваем смешивание @xmath0n-@xmath1n через промежуточное состояние вместе с конечными эффектами @xmath3. в разделе v мы обсуждаем наши результаты. давайте рассмотрим нелинейное поле псевдоскалярного мезона @xmath7 в рамках симметрии flavor su(3). действие модели su(3 ) skyrme задается @xmath8, где @xmath9 ^ 2, \\\\ l_{\\rm sb } & = & \\int d^3x\\biggl\\ { \\frac{f_\\pi^2}{32}(m_\\pi^2+m_\\eta^2 ) { \\rm tr}\\left(u+u^\\dagger-2\\right ) \\nonumber \\\\ & & + \\frac{\\sqrt{3}f_\\pi^2}{24}(m_\\pi^2-m_{{\\rm k}}^2 ) { \\rm tr}\\left(\\lambda_8(u+u^\\dagger)\\right)\\biggr\\ }, \\label{eq : lsb } \\\\\\gamma & = & -\\frac{i}{240\\pi^2}\\int_q d^5x\\epsilon^{ijklm } { \\rm tr}\\left(u^\\кинжал(\\partial_i u)u^\\кинжал(\\partial_j u)u^\\кинжал(\\partial_k u ) u^\\кинжал(\\partial_l u)u^\\кинжал(\\partial_m u)\\right). \\label{eq : swz}\\end{выровнено}\\ ] ] предполагается суммирование по повторяющимся индексам, а @xmath10 обозначают матрицы Гелл- Манна. нарушающая симметрию часть лагранжиана ( [ eq : lsb ] ) воспроизводит массовые члены, разложенные в псевдоскалярных мезонных полях с помощью соотношения Гелл- Манна - Окубо @xmath11. в термине Весс - зумино - Виттена ( [ eq : swz ] ) интегрирование выполняется по 5-мерному диску @xmath12, границей которого является обычное пространство-время. длина и масса мезона часто измеряются в единицах @xmath13, а энергия - в @xmath14, называемых единицами skyrme.    конфигурация hedgehog также стабильна в модели su(3 ) skyrme. квантование выполняется относительно коллективных координат, выраженных как вращение конфигурации hedgehog, @xmath15 трудно построить двухбарионную конфигурацию в общем виде. в качестве первого приближения используется произведение ansatz. анзац произведения сохраняется, когда два скирмиона разделены большим расстоянием. анзац Атии - Мантона - это еще один метод построения двухбарионной конфигурации, который использовался в модели su(2) skyrme. он получен из инстантона, топологической конфигурации калибровочного поля, определенной в евклидовом пространстве-времени, @xmath16 конфигурация инстантона, заданная thooft@xcite, выражается как @xmath17, где @xmath18 и @xmath19 - координата инстантона и распространение @xmath20-го инстантона соответственно. джекив - нол - ребби (jnr) предложил более общую форму конфигурации instanton@xcite. двухинстантонный суперпотенциал выражается как @xmath21 с точки зрения скирмиона, он может описывать стабильную конфигурацию в форме тора. однако форму jnr сложно применить к модели su(3) skyrme из-за сложной взаимосвязи между параметрами instanton @xmath22 и положением skyrmion. поэтому мы концентрируем наши усилия на форме thooft.    чтобы применить описанный выше метод к нашей задаче, мы расширим анзац Атии - Мантона до симметрии su (3). мы можем изменить уравнение. ( [ eq : inst ] ) в форму @xmath23, потому что дифференцирование по пространственным переменным может быть разделено на дифференцирование по координатам instanton. теперь мы расширяем калибровочную группу с su(2 ) до su(3), заменяя su(2 ) @xmath24-матрицы генераторами группы su(3) @xmath25 и @xmath26, отличающимися для каждой мгновенной координаты, @xmath27, где мы использовали обозначения @xmath28, которые используются для каждой мгновенной координаты. конфигурация Атии - Мантона не обладает экспоненциальным затуханием массивного мезона на большом расстоянии. мы вводим дополнительные параметры для экспоненциального затухания путем подстановки в уравнении. ( [ eq : modam ] ), @xmath29 эта подстановка улучшает поведение конфигурации Атии - Мантона на большом расстоянии для массивного случая. это соответствует решению hedgehog с функцией профиля @xmath30 поведение функции профиля на большом расстоянии приводит к @xmath31 несмотря на вышеуказанные модификации, барионное число конфигурации атия - Мантона по-прежнему сохраняется. действительно, численное моделирование подтвердило, что барионное число равно двум с расхождением в пределах 1%. мы используем третий параметр, указанный в ссылке. @xcite ( @xmath32=82,9МэВ, @xmath33=4,87, @xmath34=769 МэВ ) на протяжении всей этой статьи. вычитание энергии, подобной вакууму, не имеет значения, поскольку мы используем разность энергий между двумя конфигурациями. существует неоднозначность в определении разделения двух скирмионов для сгенерированной конфигурации. мы принимаем разделение между двумя барионами как @xmath35^{1/2},\\ ] ] где @xmath36 - плотность барионного числа@xcite. мы выполняем численное моделирование, принимая ориентации отдельных скирмионов как @xmath37 и @xmath38, что обеспечивает симметрию при обмене между двумя скирмионами. мы определяем параметры инстантона @xmath39. исходя из симметрии при обмене двумя скирмионами, мы требуем, чтобы они были равны для обоих скирмионов. получается, что @xmath40 для относительной ориентации @xmath41 и @xmath42 для @xmath43 за счет минимизации статической энергии. эти параметры дают классическую массу @xmath44 в единице skyrme, которая согласуется с точным значением 39,849, оцененным с помощью численного моделирования в ссылке. статические потенциалы @xmath45, @xmath46, @xmath47 и @xmath48 для ориентаций @xmath41, @xmath49, @xmath50 и @xmath51 соответственно показаны на фиг.  1.    ( 6.5,3.5 ) ( 0,0.5)(6.5,3 ) ( 0,0 ) ( 6.5,0 ) рис.  1 статический потенциал в МэВ как функция расстояния между двумя барионами @xmath52(fm ) @xmath53, @xmath54, @xmath55, @xmath56 для относительной ориентации @xmath57, @xmath58, @xmath59, @xmath60. статический потенциалl обычно расширяется в матрицах вращения su (3 )@xcite. из-за симметрии решения статический потенциал приводится к виду @xmath61 с условием @xmath62.    в случае нарушения симметрии он должен быть расширен в модифицированных матрицах вращения, а не в неразрывных, поскольку смешивание определенного представления с его более высокими значениями не настолько мало, чтобы им можно было пренебречь. вращение su(3 ) параметризуется углами Эйлера su(3 ), @xmath63, где матрицы @xmath64 и @xmath65 выражены в обычных углах эйлера su(2 )@xcite. волновая функция для бариона, принадлежащего мультиплету @xmath66, задана ябу и Андо как модифицированная матрица вращения su (3), @xmath67 @xmath68, где @xmath69 и @xmath70 обозначают обычные матрицы вращения su (2), а @xmath71 - кратность представления @xmath72. свойства нарушения симметрии содержатся в функции странного смешивания @xmath73. на физические состояния накладывается дополнительное условие, производное от термина Весс - зумино, @xmath74 мы можем определить коэффициенты @xmath75 в статическом потенциале ( [ eq : vexp ] ), наблюдая его для нескольких относительных ориентаций. как только задан статический потенциал, взаимодействие между гипероном и нуклоном получается путем интегрирования статического потенциала между начальной и конечной волновыми функциями по всем ориентациям, @xmath76, где мы принимаем прямое произведение волновой функции ябу - Андо в качестве двухбарионного состояния для первого приближения. взаимодействие получается в виде @xmath77 для nn - взаимодействия, @xmath78 для @xmath0n - взаимодействия и @xmath79 для @xmath1n - взаимодействия. поскольку барионы остаются на оси @xmath80, тензорный оператор определяется @xmath81. потенциалы @xmath82 для относительных ориентаций определяют коэффициенты @xmath83, @xmath84, @xmath85, @xmath86 в статическом потенциале ( [ eq : vexp ] ), расширенном до октетного представления. графики взаимодействия @xmath87, @xmath88, @xmath89, @xmath90, @xmath91, @xmath92 и @xmath93 показаны на фиг.  2 - 8. ( 6.5,6 ) ( 0,4)(6.5,2 ) ( 0,3 ) ( 6.5,0.5 ) рис.  2 центральная часть nn - потенциала @xmath94 в МэВ как функция разделения @xmath95(fm), пунктирная кривая обозначает произведение ansatz, а пунктирная - модель обмена одним бозоном. ( 0,0.5)(3.25,2 ) ( 0,0 ) ( 3.25,0.5 ) рис.  3 спин - изоспиновая часть nn - потенциала @xmath96. ( 3.25,0.5)(3.25,2 ) ( 3.25,0 ) ( 3.25,0.5 ) рис.  4 тензорно - изоспиновая часть nn - потенциала @xmath97. ( 6.5,5 ) ( 0,3)(3.25,2 ) ( 0,2.5 ) ( 3.25,0.5 ) рис.  5 центральная часть @xmath98n - потенциала @xmath94. ( 3.25,3)(3.25,2 ) ( 3.25,2.5 ) ( 3.25,0.5 ) рис.  6 центральная часть @xmath99n - потенциала @xmath94. ( 0,0.5)(3.25,2 ) ( 0,0 ) ( 3.25,0.5 ) рис.  7 спин - изоспиновая часть @xmath99n - потенциала @xmath96. ( 3.25,0.5)(3.25,2 ) ( 3.25,0 ) ( 3.25,0.5 ) рис.  8 тензорно - изоспиновая часть @xmath99n - потенциала @xmath97. центральный потенциал @xmath94 систем nn, @xmath0n, @xmath1n по-прежнему является отталкивающим, в то время как ansatz Атии - Мантона, как правило, демонстрирует меньшую силу отталкивания, чем продукт ansatz @xcite. для спин - изоспиновой части @xmath96 результаты показывают хорошее соответствие с потенциалом Неймегена (модель d), потенциалом обмена одним бозоном, разработанным неймегенской группой@xcite в диапазоне @xmath100. поведение тензорно-изоспиновой части @xmath97 согласуется с моделью Неймегена. хорошо известно, что наивная оценка взаимодействия недостаточна для определения центрального притяжения на промежуточном расстоянии. в случае su(2) учитывается смешивание @xmath5-n. прямое произведение волновых функций на собственное состояние двухбариона ухудшается, когда расстояние между скирмионами уменьшается. кандидатом на симметрию su(3) является смешение @xmath0-@xmath1. мы рассматриваем смешение @xmath0n-@xmath1n в промежуточном состоянии вместе с конечными эффектами @xmath3. это показано тем фактом, что недиагональный элемент потенциала сохраняется, @xmath101, где @xmath102 обнаружено, что изоспин сохраняется при барион-барионном взаимодействии. полный спин не является инвариантом системы гиперон - нуклон, тогда как проекция спина в направлении @xmath80 все еще сохраняется. потенциалы относительно общего спинового и изоспинового состояний записываются как @xmath103 для канала @xmath104, @xmath105 для канала @xmath106 и @xmath107 для канала @xmath108. ненулевой недиагональный матричный элемент @xmath109 показывает, что прямое произведение однобарионных волновых функций не является хорошим собственным состоянием для двухбарионной системы. можно получить лучшее двухбарионное состояние, диагонализируя матрицу @xmath110v_@xmath111v_@xmath112v_@xmath111v_@xmath113 для каждого канала. после диагонализации для центрального потенциала @xmath0n принимается наименьшее собственное значение. конечные эффекты @xmath3 следует принимать во внимание вместе со смешиванием @xmath0-@xmath1, поскольку модель skyrme признана эффективной теорией в большом пределе @xmath3. элементы матрицы спин - изоспин увеличены в случае @xmath114 по сравнению с элементами в большом пределе @xmath3 на коэффициенты 20/9 для @xmath115, @xmath116 и @xmath117 для @xmath118, @xmath119, исходя из анализа модели quark hedgehog, как показано в ссылке. график взаимодействия @xmath0-n в центральном канале @xmath90 со смешиванием @xmath0n-@xmath1n показан на рисунке ( 6.5,4 ) ( 0,1)(6.5,3 ) ( 0,0 ) ( 6.5,0.5 ) рис.  9 центральная часть @xmath98n - потенциал @xmath94 при смешивании @xmath0n-@xmath1n, сплошная кривая обозначает это при смешивании @xmath0-@xmath1, пунктирная - для наивной оценки, а пунктирная - для модели обмена одним бозоном. сила притяжения в промежуточном диапазоне возникает при учете смешивания @xmath0n-@xmath1n в промежуточном состоянии вместе с конечными эффектами @xmath3. мы обсуждаем результаты в этом разделе. статический потенциал получается из анзаца атии - Мантона, расширенного до симметрии su (3). анзац атии - Мантона дает меньшую энергию, чем анзац произведения в промежуточном диапазоне. поскольку нарушение симметрии невелико, статический потенциал расширен в модифицированных матрицах вращения su(3) до октетного представления. мы получили барион-барионное взаимодействие путем интегрирования статического потенциала между двумя барионными состояниями по углам Эйлера. в наивной оценке мы не получили промежуточного притяжения центральной силы, хотя результат анзаца атии - Мантона менее отталкивающий, чем анзац продукта. чтобы улучшить оценку центрального потенциала, мы должны принять во внимание несколько эффектов, как в случае su(2). один из таких эффектов вводится при рассмотрении смешивания с более высокими возбуждениями, смешивания @xmath5-n в случае su(2), через промежуточное состояние. кандидатом в рамках симметрии su(3) является смешение между @xmath120 и @xmath121@xcite. ожидается, что эффекты от смешивания этих частиц будут играть значительную роль во взаимодействии гиперон-нуклон, поскольку разница масс между @xmath0 и @xmath1, @xmath122, меньше, чем между n и @xmath123, @xmath124. центральный потенциал между @xmath0 и n при смешивании @xmath0n-@xmath1n показывает притяжение в промежуточном диапазоне. этот результат согласуется с моделью обмена одним бозоном. прямое произведение двух однобарионных состояний не является хорошим собственным состоянием, когда два скирмиона сближаются. на это указывает ненулевой недиагональный матричный элемент между состояниями @xmath0-n и @xmath1-n. диагонализируя эту матрицу для каждого канала, можно получить лучшее собственное состояние двухбарионной системы. наименьшее собственное значение присваивается потенциалу @xmath0n. эта процедура сводится к учету смешивания @xmath0n-@xmath1n через промежуточное состояние. эффекты конечного @xmath3 рассматриваются вместе со смешиванием @xmath0-@xmath1. поправка конечного @xmath3 оценивается на основе анализа модели quark hedgehog. спин - изоспиновая часть @xmath96 и тензорно - изоспиновая часть @xmath97 демонстрируют согласованное поведение с моделью обмена одним бозоном в диапазоне @xmath100. это подразумевает, что дальнодействующее взаимодействие, в котором доминирует обмен @xmath125, хорошо воспроизводит потенциал обмена одним бозоном. в настоящей работе мы заметили, что наивная оценка взаимодействия между гипероном и нуклоном не показывает центральную силу притяжения на промежуточном расстоянии. аналог atiyah - manton используется для улучшения характеристик конфигурации skyrmion на средних частотах, а не аналог продукта. учитывается смешивание @xmath0n-@xmath1n в промежуточном состоянии. конечные эффекты @xmath3 включены из модели quark hedgehog. после выполнения этих обработок взаимодействие гиперон-нуклон демонстрирует центральное притяжение, что согласуется с моделью обмена одним бозоном. следовательно, мы приходим к выводу, что конфигурация с определенной точностью, смешивание @xmath0n-@xmath1n и конечные эффекты @xmath3 необходимы для силы притяжения во взаимодействии @xmath0-n.    наконец, мы обсудим обоснованность конфигурации Атии - Мантона, основанной на инстантоне тофта. в этой статье мы приняли форму Тофта в качестве отправной точки конфигурации su (3) skyrmion. с другой стороны, форма Джекива - нола - ребби дает более общую конфигурацию. она может описывать стабильную конфигурацию в форме тора. действительно, важно воспроизвести такую конфигурацию и в модели su(3). в этой области исследуется устойчивая точка в многообразии конфигурации Атии - Мантона. путем квантования флуктуацииосновываясь на нем, можно построить квантовое состояние, которое имеет то же квантовое число, что и дейтрон@xcite. однако форма jnr трудно поддается модификации поведения на большом расстоянии, вызванной массой псевдоскалярного мезона. на этом этапе удобно использовать форму thooft из-за прозрачной связи между координатами инстантона и скирмиона. кроме того, наша конфигурация, основанная на форме thooft, все еще действительна в регионе, где идентифицированы отдельные скирмионы. 

взаимодействие между гипероном и нуклоном исследуется в модели su(3) skyrme. статический потенциал, который расширен в терминах модифицированных матриц вращения su (3), получен для нескольких ориентаций с помощью анзаца Атии - Мантона. взаимодействие рассчитано для систем nn, @xmath0n и @xmath1n. среднее притяжение центрального потенциала между @xmath0 и n получено путем рассмотрения смешивания @xmath0-@xmath1 в промежуточном состоянии.