теория функционала плотности@xcite (dft) в настоящее время является наиболее широко используемым методом расчета электронной структуры, как в физике конденсированных сред, так и в квантовой химии, благодаря сочетанию низких вычислительных затрат и замечательной точности для широкого спектра химических связей и твердотельных систем. однако существуют заметные исключения из такой точности. например, даже наилучшие доступные приближения обменно-корреляционного функционала, ключевого компонента dft, не позволяют восстановить дальнодействующие ван-дер-ваальсовы взаимодействия, @ xcite не являются полностью безопасными для описания водородной связи @ xcite и имеют внутренние проблемы в ситуациях, близких к вырождению (когда два наборы орбиталей, оказывается, имеют очень близкие энергии ). @xcite в более общем плане `химическая точность\" (точность, необходимая для прогнозирования скоростей химических реакций) еще не достигнута. по всем этим причинам поиск новых приближенных функционалов или даже новых способов использования основных идей и преимуществ dft очень важен active.@xcite в этом контексте несколько авторов@xcite предложили разделить электрон-электронное взаимодействие на короткодействующую часть, которая будет обрабатываться в рамках dft, и дальнодействующую часть, которая будет обрабатываться другими методами. мотивация, стоящая за этими смешанными схемами, \"заключается в том, что dft, даже в простейшем приближении локальной плотности (lda), обеспечивает точное описание ближнодействующего электрон - электронного отталкивания, в то время как другие методы, которые дают плохое описание свойств ближнего действия, такие как конфигурационное взаимодействие (ci ) метод или аппроксимация случайной фазой (rpa), @xcite может, вместо этого, точно фиксировать эффекты корреляции на больших расстояниях.    конечно, не существует уникального способа разделить кулоновский потенциал @xmath2 на короткодействующую (sr) и дальнодействующую (lr) части. функция error и ее дополнение @xmath3 уже использовались для этой цели @xcite (см. рис.  [ fig_erf ] ), и мы придерживаемся этого выбора, который дает аналитические матричные элементы как для гауссовых, так и для плоских волн, т.е. наиболее распространенных базисных функций в квантовой химии и физике твердого тела соответственно. эта форма все еще оставляет место для некоторого произвола: выбора наиболее удобного параметра отсечки @xmath1, который может отличаться для разных смешанных схем\".     на ближнюю (sr ) и дальнюю (lr) части, в соответствии с уравнениями. ( [ eq_srpotential])-([eq_lrpotential ] ), с @xmath4.,ширина=249 ] комбинация расчета dft на короткие расстояния и другой обработки дальнодействующей части электрон-электронного взаимодействия может быть основана на строгой основе с помощью адиабатической связи formalism.@xcite в зависимости от конкретной решаемой проблемы (ван-дер-ваальсовы силы, близкое вырождение,...) и, следовательно, от конкретного подхода к дальнодействующей части электрон-электронного взаимодействия были разработаны различные смешанные схемы\". proposed.@xcite но во всех них, как и в стандартном dft, решающую роль играет обменно-корреляционный функционал, который теперь должен быть построен для модифицированного электрон-электронного взаимодействия. схемы ссылок. нужен чисто функционал ближнего действия, @xmath5 $ ], версия lda которого задается @xmath6=\\int n(\\rv)\\, \\exc(n(\\rv),\\mu)\\,d\\rv, \\label{eq_ldasr}\\ ] ] где @xmath7 это обменно - корреляционная энергия на электрон однородного газа плотностью @xmath8, взаимодействующего с короткодействующим потенциалом, подобным уравнению. ( [ eq_srpotential ] ). значение @xmath1 в уравнении. ( [ eq_ldasr ] ) может быть либо константой, либо, возможно, удобной функцией плотности, @xmath9.@xcite локальный функционал @xmath7 - это величина, которую мы приводим в этой статье. мы начинаем с желеобразного гамильтониана (в атомных единицах Хартри, используемых в этой работе) @xmath10, где @xmath11 - модифицированное электрон-электронное взаимодействие @xmath12 @xmath13 - это, соответственно, взаимодействие между электронами и жестким, положительным, однородным фоном плотности @xmath14 @xmath15 и @xmath16 является соответствующим взаимодействием фон - фон @xmath17 сначала мы вычисляем энергию основного состояния на электрон этого модельного гамильтониана как функцию параметра плотности @xmath18 и параметра @xmath1 с помощью диффузионного метода монте-карло (раздел. [ sec_dmc ] ). затем мы выводим асимптотическое поведение энергии корреляции @xmath19 ( сек. [ sec_limits ] ). на этом основании мы, наконец (сек. [ sec_param ] ) представляет удобную аналитическую параметризацию энергии корреляции, таким образом, следуя по стопам квантового моделирования обычной модели желе к наилучшему доступному lda functionals.@xcite локальный функционал плотности для потенциала ближнего действия уравнений. ( [ eq_vee])-([eq_vbb ] ) должен восстановить энергию корреляции ceperley - alder@xcite ( ca ) для @xmath20. в этом разделе мы обрисовываем в общих чертах последствия этого условия для технических аспектов нашего расчета, который во всех отношениях является стандартным применением диффузионного метода монте-карло в приближении с фиксированным узлом (fn dmc).@xcite метод fn dmc дает энергию @xmath21 нижележащего фермионного собственного состояния системы. гамильтониан, который имеет те же узлы, что и выбранная пробная функция @xmath22. ошибка в @xmath21 является вариационной, и она исчезает по мере того, как узловая структура @xmath22 приближается к (неизвестной) узловой структуре точного основного состояния. простейшим выбором для пробной функции однородной жидкости @xcite является форма Джастроу-Слейтера, @xmath23, где симметричный коэффициент Джастроу @xmath24 $ ] описывает парные корреляции, а @xmath25 является произведением одного определителя плоских волн Слейтера (pw ) для каждого компонента спина ( @xmath26 обозначает коэффициент координаты всех частиц ). лучшая узловая структура обеспечивается так называемой волновой функцией обратного потока (bf).@xcite метод, используемый в ссылке. в принципе точен: он начинается с решения fn, а затем выполняет `узловую релаксацию\", в результате чего энергия сходится к точному результату основного состояния. однако этот второй процесс сопровождается возрастающим статистическим шумом, который может препятствовать полной сходимости результатов. на практике результаты ссылки. находятся между энергиями fn, недавно рассчитанными с помощью узлов pw и bf@xcite, и на самом деле несколько ближе к первым. поскольку, с одной стороны, вычисления bf значительно более требовательны, а, с другой стороны, наиболее широко используемые функционалы локальной плотности построены в соответствии с результатами квантового монте-карло из ссылки, мы решили придерживаться простой пробной функции с определителями Слейтера плоских волн. таким образом, наш функционал локальной плотности ближнего действия \" будет постоянно объединяться с функционалами локальной плотности на основе ceperley - alder@xcite как @xmath27. все остальные ошибки в моделировании можно контролировать и устранять. легко убедиться, что погрешности, обусловленные конечным временным шагом и конечной популяцией пользователей @xcite, намного меньше, чем статистическая неопределенность результатов ca, которую мы устанавливаем в качестве нашей целевой точности. экстраполяция чисел является более деликатной. мы моделируем частицы @xmath28 в кубическом ящике с периодическими граничными условиями, взаимодействующие через потенциал уравнения. ( [ eq_srpotential ] ). поскольку для очень малых значений @xmath1 мы полагаемся на аналитическое асимптотическое поведение, описанное в разделе. [ sec_limits ], единственное моделирование, которое нам нужно выполнить, будет иметь дело с действительно малыми потенциалами, которые мы можем безопасно обрабатывать, используя минимальное соглашение об изображении.@xcite зависимость энергии от числа частиц определяется с помощью вариационного метода Монте-Карло (vmc), который вычисляет математическое ожидание оператора гамильтона по пробной волновой функции и дешевле, чем dmc. для нескольких значений @xmath28 ( а именно 38, 54, 66, 114, 162 ), мы используем vmc для вычисления (i ) вариационной энергии @xmath29 (после оптимизации коэффициента Джастроу) и (ii ) энергии Хартри Фока @xmath30, которая соответствует @xmath31. для каждого значения @xmath18 и @xmath1 результирующая оценка энергии корреляции на электрон, @xmath32, приводится к следующему виду: @xmath33 \\nonumber \\\\ & & + b(r_s,\\mu)/n. \\label{eq_size}\\end{выровнено}\\ ] ] здесь @xmath34 - кинетическая энергия @xmath28 невзаимодействующих электронов в @xmath35, а @xmath36, @xmath37 и энергия корреляции в термодинамическом пределе, @xmath38 - подходящие параметры. зависимость результата vmc от величины энергии корреляции показана на рис. [ fig_size ] для случая, когда она наибольшая ( small @xmath18 и small @xmath1 ). мы указываем, что простое функциональное предположение уравнения. ( [ eq_size ] ) ( сплошная линия ) точно моделирует зависимость от размера данных vmc, которые, хотя и в малом масштабе энергии, все еще далеки от плавной зависимости (точки с полосами ошибок). наш окончательный результат для энергии корреляции получен путем добавления экстраполяции бесконечного размера, полученной из уравнения. ( [ eq_size ] ) к результату одиночного моделирования dmc с помощью @xmath39., для разного количества частиц @xmath28. функция подгонки eq. ( [ eq_size ] ) ( строка ) выгодно отличается от данных vmc ( точки )., ширина=249 ] в этом разделе мы выводим некоторые ограничивающие характеристики энергии корреляции @xmath19, которые будут использоваться для ее параметризации в сек. [ sec_param ]. подробное исследование, проведенное здесь, также может представлять интерес для выбора зависящего от плотности параметра @xmath1 в смешанных схемах ссылок.   и. мы рассматриваем два разных режима: когда наша система приближается к стандартной модели желе (т.е. к полному взаимодействию @xmath2) и когда она приближается к невзаимодействующему ферми-газу. в первом случае (сек. [ picmu ] и [ picrs ] ) мы обнаруживаем, что энергия корреляции является функцией масштабируемой переменной @xmath40, в то время как во втором случае (см.  [ granmurs ] ) соответствующей масштабируемой переменной является @xmath41.      поскольку для малого @xmath1 @xmath42, если мы исправим tплотность и пусть параметр @xmath1 приближается к нулю, мы можем записать @xmath43, где @xmath44 в уравнении. ( [ eq_hpert ] ), и в остальной части этой статьи суффикс `coul\" указывает на количество стандартного однородного электронного газа (желе) с кулоновским взаимодействием @xmath2. таким образом, для малого @xmath1 мы возмущаем модель jellium, @xmath45 поскольку @xmath46 является константой, мы сразу находим @xmath47 и @xmath48, которые в сочетании с @xmath49 также дают @xmath50 и @xmath51. тогда @xmath52 - это просто @xmath53, и его можно легко оценить, поскольку он связан с колебаниями плазмы, @xcite @xmath54 eqs. ( [ eq_epert])-([eq_e3 ] ) выполняется, потому что существуют ожидаемые значения @xmath46 и @xmath55 для @xmath56, как это будет более явно показано в уравнениях. ( [ eq_hef])-([eq_prova ] ).    взяв энергию на частицу @xmath57 и разделив ее на невзаимодействующую кинетическую часть @xmath58 и вклад обменной корреляции @xmath59, мы получим разложение @xmath60 на малую величину @xmath1. Тот же результат может быть получен путем дифференцирования @xmath61 по отношению к @xmath1 и с использованием теорема Хелмана - Фейнмана, которая приводит к точному выражению (см. также ссылку.  ): @xmath62, \\label{eq_hef}\\ ] ] где @xmath63 и @xmath64 - функция парного распределения@xcite, соответствующая гамильтониану уравнения. ( [ eq_ham ] ). вычисление eq. ( [ eq_hef ] ) в @xmath65 немедленно выдает результат первого порядка, @xmath66. производные более высокого порядка от @xmath59 в @xmath65 могут быть получены путем дальнейшего дифференцирования уравнения. ( [ eq_hef ] ) при условии, что выполнены условия для дифференцирования по знаку интеграла. поскольку @xmath67 подразумевает @xmath68 и @xmath69, возможность извлечения второй и третьей производных от @xmath59 в @xmath65 из уравнения. ( [ eq_hef ] ) зависит от того, существуют ли интегралы @xmath70\\ ] ] с @xmath71 и @xmath72. это так, поскольку @xmath73 является корректной функцией, усредненная по колебаниям часть которой@xcite стремится к нулю как@xcite @xmath74, когда @xmath75. таким образом, мы получаем из уравнения. ( [ eq_hef ] ) @xmath76 \\nonumber \\\\ & = & \\frac{6}{\\sqrt{\\pi}}r_s^2\\left(-\\frac{1}{r_s^2\\omega_p}\\right)= -\\frac{6}{\\sqrt{3\\pi}}r_s^{3/2 }, \\label{eq_prova}\\end{выровнено}\\ ] ] в соответствии с уравнением. ( [ eq_expexc ] ). мы видим, что начиная с @xmath77 никакая дополнительная информация не может быть извлечена из eq. ( [ eq_hef ] ), или, что эквивалентно, путем дальнейшего расширения eq. ( [ eq_hpert ] ). можно разделить @xmath59 на его обменную и корреляционную части, @xmath78. энергия обмена @xmath79 была рассчитана Савиным, @xcite и представлена в приложении [ app_ex ]. ее небольшое расширение @xmath1 равно @xmath80, где @xmath81. поведение @xmath20 для @xmath82, тогда @xmath83 обратите внимание, что если мы разделим функцию парного распределения @xmath84 на ее части обмена и корреляции, @xmath85, мы получим @xmath86, \\label{eq_hex}\\\\ \\frac{\\partial\\ec}{\\partial\\mu } & = & -\\frac{3}{\\sqrt{\\pi}}\\int_0^{\\infty } ds\\,s^2\\,e^{-\\mu^2r_s^2s^2}g_c(s, r_s,\\mu ). \\label{eq_hec}\\end{выровнено}\\ ] ] (это следует непосредственно из теоремы Хеллмана - Фейнмана и из того факта, что @xmath87 соответствует невзаимодействующему газу и, следовательно, не зависит от @xmath1. ) если мы возьмем предел @xmath20 из уравнений. ( [ eq_hex ] ) и ( [ eq_hec ] ) мы восстановим результат первого порядка в уравнениях. ( [ eq_exexp ] ) и ( [ eq_ecexp ] ). однако производные более высокого порядка в @xmath65 от @xmath79 и @xmath88 не могут быть получены путем дифференцирования уравнений. ( [ eq_hex ] ) и ( [ eq_hec ] ). это происходит из-за дальнего хвоста @xmath89 и @xmath90: когда @xmath91 они оба приближаются к нулю, как @xcite @xmath92. таким образом, интегралы вида @xmath93 $ ] и @xmath94 расходятся. дальнодействующие хвосты @xmath89 и @xmath90 точно отменяют @xcite в @xmath73. вот почему в small @xmath1 и @xmath79, и @xmath88 есть термины @xmath95, которые отменяются в @xmath59. если мы используем соответствующие масштабированные единицы @xmath97 и позволяем @xmath18 приблизиться к нулю, потенциал имеет расширение @xmath98, в котором ведущим термином является кулоновское взаимодействие. таким образом, мы снова приближаемся к модели желе, так что уравнение. ( [ eq_ecexp ] ) также справедливо для конечных @xmath1 и @xmath96.    в уравнении. ( [ eq_ecexp ] ) соответствующей масштабируемой переменной является @xmath40. это можно понять следующим образом. кулоновский газ проявляет экранирующие эффекты на длинах @xmath99, где @xmath100 - волновой вектор Томаса - Ферми. поскольку функция @xmath101 представляет собой своего рода искусственное экранирование при длине @xmath102, экранирование Томаса - Ферми появляется точно так же, как в кулоновском газе, когда @xmath103.      когда @xmath105, потенциальные члены уравнений. ( [ eq_vee])-([eq_vbb ] ) быстро исчезают ( @xmath106 ). в этом режиме мы можем рассматривать весь потенциал как возмущение невзаимодействующего ферми-газа. поправка первого порядка (по потенциалу) к невзаимодействующей энергии @xmath107 дает @xmath79 из приложения [ app_ex ]. член второго порядка может быть вычислен с помощью стандартной теории возмущений Рэлея - Шредингера @xmath108 как и в случае с jellium, @xmath109 является суммой прямого члена и обменного члена второго порядка, @xcite, который в пространстве фурье читается как @xmath110 здесь все импульсы выражены в единицах @xmath111, а @xmath112 - это функция шага Хевисайда. теперь рассмотрим случай @xmath113 и разделим интеграл на @xmath114 в уравнениях. ( [ eq_ec2dir ] ) и ( [ eq_ec2ex ] ) на две части: @xmath115 в первой части, когда @xmath116 $ ], мы можем записать @xmath117 (начиная с @xmath118) и интегралы от уравнений. ( [ eq_ec2dir ] ) и ( [ eq_ec2ex ] ) ограничены доменом @xmath119, @xmath120 ). уравнения ( [ eq_ec2dir ] ) и ( [ eq_ec2ex ] ) затем сводятся к интегралам того же вида, которые можно суммировать, чтобы получить @ xmath121, т.е. они дают член, который обращается в нуль как @xmath122. во второй части, @xmath123, выбрав @xmath124, мы можем записать уравнения @xmath125 ( [ eq_ec2dir ] ) и ( [ eq_ec2ex ] ), которые снова сводятся к интегралам того же вида, которые можно суммировать, чтобы получить @xmath126 правую часть уравнения. ( [ eq_eclargemurs ] ) может быть вычислен аналитически, а затем расширен для @xmath113. его ведущий член (правильно ) не зависит от @xmath127 и равен @xmath128. таким образом, мы имеем @xmath129 с @xmath130 Хартри.    начиная с разложения в ряд возмущений, член второго порядка которого соответствует уравнению. ( [ eq_secondorder ] ) выполняется по отношению ко всему потенциалу @xmath131, а не по отношению к параметру @xmath1, члены более высокого порядка также могут вносить вклад в значение @xmath132. по этой причине в нашей параметризации @xmath133 @xmath132 оставлен в качестве свободного параметра, который должен быть оптимизирован с учетом данных dmc. мы ожидаем найти значение @xmath132 того же порядка, что и значение, оцененное с помощью eq. ( [ eq_secondorder ] ), поскольку потенциальный @xmath134 очень быстро исчезает как @xmath105, так что вклад члена более высокого порядка в @xmath132 должен быть небольшим.   , для разных плотностей. наша функция подгонки (линии) сравнивается с нашими данными dmc (точки). полосы ошибок сопоставимы с размерами символов.,ширина=249 ] точное и простое аналитическое представление энергии корреляции @xmath19 может быть получено с помощью формы pad, которая интерполирует предельные значения, заданные нашими уравнениями. ( [ eq_ecexp ] ) и ( [ eq_mugrandi ] ), и содержит некоторые свободные параметры, соответствующие нашим данным dmc. мы пишем @xmath135}{1+b_1(r_s)\\mu + b_2(r_s)\\mu^ 2+b_3(r_s)\\mu^3+b_4(r_s)\\mu^4},\\ ] ] где @xmath136 и @xmath137 - это одна из стандартных параметризаций@xcite о корреляционной энергии неполяризованного желе. здесь мы использовали параметризацию perdew и wang.@xcite два параметра @xmath138 и @xmath132 фиксируются с помощью двумерного (@xmath139), наилучшим образом соответствующего нашим данным dmc. мы находим : @xmath140 это соответствие приводит к уменьшению @xmath141 на 2,7. на рис. [ fig_allrs ] мы показываем наши данные dmc вместе с функцией подгонки для различных значений @xmath18. Обратите внимание, что наш аналитический @xmath19 не дает сбоев при высокой (@xmath96 ) или низкой (@xmath142) плотности, поскольку ограничен точным поведением. мы представили всестороннее численное и аналитическое исследование энергии основного состояния (неполяризованного по спину) однородного электронного газа с модифицированным электрон-электронным взаимодействием только на коротких расстояниях @xmath143, как функции параметра отсечки @xmath1 и электронной плотности. нашей главной целью была публикация в удобной для применения форме надежного локального функционала плотности для энергии корреляции этой модельной системы, который (i) соответствует результатам нашего квантового моделирования методом Монте-Карло и (ii) автоматически включает точные пределы. такой функционал является ключевым компонентом для некоторых недавно предложенных смешанных схем\", которые используют dft только для ближней части электрон-электронного взаимодействия. в этом контексте естественным продолжением этого исследования будет обобщение нашего функционала на случай спин-поляризации. то, что мы получили в этой статье, не является единственным возможным функционалом локальной плотности ближнего действия, представляющим интерес для смешанных схем\".в некоторых из них @xcite обработка dft части ближнего действия обрабатывается с помощью другого функционала @xmath144 $], определяемого как разница между стандартной обменной корреляцией функционал энергии (соответствующий кулоновскому взаимодействию) и функционал только для дальнего действия @xmath145=e_{xc}[n]-{e}_{xc}^{\\rm lr}[n].\\ ] ] таким образом, другим направлением будущей работы будет изучение однородный электронный газ с взаимодействием только на большом расстоянии в виде уравнения. ( [ eq_lrpotential ] ) и, возможно, другие модифицированные взаимодействия, предложенные в том же spirit.@xcite 

мотивированный недавними предложениями разделить электрон-электронное взаимодействие на короткодействующую часть, которая будет рассматриваться в рамках теории функционала плотности, и дальнодействующую часть, которая будет обрабатываться другими методами, которые мы вычисляем с помощью диффузионного метода Монте-Карло.d, энергия основного состояния однородного электронного газа с модифицированным электрон-электронным взаимодействием только на коротких расстояниях @xmath0, для различных значений параметра отсечки @xmath1 и электронной плотности. после определения некоторых точных пределов мы предлагаем аналитическое представление энергии корреляции, которое точно соответствует нашим данным Монте-Карло, а также включает в себя, по конструкции, эти точные пределы, обеспечивая, таким образом, надежный `функционал локальной плотности ближнего действия\".