Бекенштейн и Хокинг показали, что энтропия черных дыр пропорциональна площади их горизонта событий. в единицах измерения @xmath0 и @xmath1 энтропия черной дыры задается как @xmath2, где @xmath3 - площадь горизонта событий черной дыры. Хокинг показал, что черная дыра может испаряться, испуская излучение, следовательно, площадь ее горизонта событий уменьшается. он также показал, что горизонт событий черной дыры обладает температурой, которая обратно пропорциональна ее массе или пропорциональна поверхностной гравитации. в процессе испарения энтропия черной дыры будет уменьшаться. но из-за испускаемого излучения энтропия окружающей Вселенной будет увеличиваться. следовательно, второй закон термодинамики был изменен таким образом, что энтропия черной дыры плюс энтропия внешней среды черной дыры никогда не уменьшатся, это называется обобщенным вторым законом (gsl), который может быть представлен как, @xmath4, где @xmath5 - это энтропия внешней по отношению к черной дыре среды, а @xmath6 - это энтропия черной дыры. было показано, что термодинамические свойства горизонта событий существуют на более базовом уровне, путем преобразования уравнения поля Эйнштейна для сферически симметричного пространства-времени в виде первого закона термодинамики. в ссылках @xcite можно найти исследования применимости первого закона термодинамики к космологическому горизонту событий. якобсон @xcite показал, что уравнения поля Эйнштейна эквивалентны термодинамическому уравнению состояния пространства-времени. в космологии противоположной частью горизонта черных дыр является космологический горизонт событий. гиббонс и Хокинг @xcite предположили, что, аналогично горизонту черных дыр, космологический горизонт событий также обладает энтропией, пропорциональной их площади. они доказали это, в частности, для вселенной де Ситтера, для которой существует горизонт событий. для космологического горизонта gsl подразумевает, что энтропия горизонта вместе с материей, заключенной в горизонт событий Вселенной, никогда не уменьшится. то есть скорость изменения энтропии горизонта космологических событий вместе со скоростью изменения материального содержимого в пределах горизонта Вселенной должна быть больше или равна нулю, @xmath7, где @xmath8 - энтропия горизонта космологических событий, а @xmath9 представляет энтропию вещества или излучения ( или то и другое вместе ) вселенной. достоверность gsl для космологического горизонта была подтверждена и распространена на вселенную, состоящую из излучения, численным анализом Дэвиса @xcite и других @xcite. в справке @xcite авторы проанализировали gsl с некоторыми переменными моделями f(t) гравитации. в справке @xcite gsl был проанализирован применительно к сценарию браны. уджал Дебнат и др. @xcite проанализировали gsl для космологии frw со степенной коррекцией энтропии.    есть исследования, связывающие энтропию и скрытую информацию. в случае горизонта черной дыры наблюдатель находится за пределами горизонта, и энтропия черной дыры рассматривается как мера информации, скрытой внутри черной дыры. что касается космологического горизонта, то наблюдатель находится внутри горизонта. это вызовет проблемы при объяснении энтропии космологического горизонта как меры скрытой информации, как в случае с черной дырой. в случае черной дыры скрытая область конечна, в то время как в случае космологического горизонта может существовать бесконечная область за горизонтом событий Вселенной, что вызывает проблемы при объяснении энтропии космологического горизонта как скрытой информации. другой важный факт касается существования доминирующего энергетического условия для неубывающей площади горизонта. в случае черной дыры Хокинг доказал теорему о площади, согласно которой площадь черной дыры никогда не уменьшится, если она не излучает @xcite. Дэвис @ xcite доказал аналогичную теорему для космологического горизонта событий о том, что площадь космологического горизонта событий никогда не уменьшится, при условии, что она удовлетворяет доминирующему энергетическому условию, @xmath10, где @xmath11 - плотность космической жидкости, а @xmath12 - ее давление. что касается применимости обобщенного второго закона ко вселенной Фридмана, анализ был проведен путем рассмотрения вселенной Фридмана как небольшого отклонения от фазы де Ситтера. в этих работах авторы рассчитали энтропию горизонта посредством численного вычисления сопутствующего расстояния до горизонта событий. в настоящей работе мы получили аналитическое уравнение для параметра Хаббла и приступили к вычислению энтропии космологического горизонта событий аналитическим способом. мы также проверили достоверность условия доминирующей энергии, используя полученный параметр Хаббла. наш анализ предназначен для плоской Вселенной, которая состоит из (i) излучения и положительной космологической постоянной и (ii) нерелятивистской материи и положительной космологической постоянной. мы рассмотрели плоскую вселенную из-за того факта, что инфляционные космологические модели предсказывают плоскую вселенную, и более того, плоскостность пространства подтверждается наблюдениями, например, текущее значение параметра кривизны равно @xmath13 @xcite. статья оформлена следующим образом. во втором разделе мы рассматриваем плоскую вселенную Фридмана с излучением и положительной космологической постоянной. мы представляем расчет энтропии излучения, горизонта событий и общей энтропии Вселенной и соответствующих временных эволюций. в этом разделе мы также проверили справедливость обобщенного второго закона. в третьем разделе мы приводим аналогичные расчеты для плоской вселенной Фридмана с нерелятивистской материей и положительной космологической постоянной. в четвертом разделе мы представляем особое поведение энтропии излучения во вселенной Фридмана в связи с развитием горизонта событий. в пятом разделе мы представляем обсуждение, за которым следуют выводы. для плоской вселенной Фридмана с метрикой frw динамика определяется уравнениями Фридмана (путем выбора @xmath14 ), @xmath15 и @xmath16, где @xmath17 - плотность излучения, @xmath18 - давление излучения, @xmath19 - постоянная космологическая константа, @xmath20 - параметр Хаббла и параметр точка над плотностью представляет собой производную по времени. для излучения давление равно, @xmath21. из уравнений ( [ уравнение : фридман1 ] ) и ( [ уравнение : фридман2 ] ) масштабный коэффициент этой Вселенной может быть получен как, @xmath22, где @xmath23, @xmath24 и @xmath25 - текущее значение параметра Хаббла. это уравнение показывает, что как @xmath26 масштабный коэффициент @xmath27 фаза, в которой преобладает излучение вселенной Фридмана, и как @xmath28 масштабный коэффициент @xmath29, со временем @xmath30 в годах, синяя линия (нижняя линия) соответствует вселенной Фридмана, а красная линия (верхняя линия) - вселенной де Ситтера. _ _ ] фаза де Ситтера. изменение масштабного коэффициента со временем показано на рисунке [рис. : af1 ] в сравнении с масштабным коэффициентом фазы де ситтера. из графика видно, что масштабный коэффициент вселенной Фридмана стремится к фазе де Ситтера при больших временах. таким образом, при меньших временах Вселенная находится в фазе с преобладанием излучения и замедляется, следовательно, у нее нет горизонта событий. при больших временах Вселенная вступает в фазу ускоренного расширения, когда у нее появляется горизонт событий.    расстояние совместного перемещения до горизонта событий может быть получено с помощью соотношения, @xmath31 таким образом, правильное расстояние до горизонта событий равно @xmath32 для существования горизонта событий интеграл должен сходиться. с масштабным коэффициентом в уравнении ( [ eqn : afact1 ] ) интеграл в уравнении для сопутствующего расстояния до горизонта событий не может быть решен аналитически. итак, в качестве первого шага мы произвели численное вычисление сопутствующего расстояния до горизонта событий, поскольку это необходимо для понимания эволюции сопутствующего расстояния во времени, и результат показан на рисунке [рис. : codist1 ]. [ рис. : codist1 ] к горизонту событий со временем в годах для вселенной Фридмана с излучением и космологической постоянной, title=\"рис. : \" ] график показывает, что сопутствующее расстояние до горизонта событий уменьшается со временем. поскольку сопутствующее расстояние до горизонта уменьшается, сопутствующий объем Вселенной в пределах горизонта также уменьшается. плотность излучения ведет себя как @xmath33, следовательно, содержание излучения в пределах горизонта уменьшается со временем. что, тем не менее, подразумевает, что излучение пересекает горизонт, следовательно, энтропия излучения внутри горизонта уменьшается. этот метод и вывод согласуются с результатом Т.м. Дэвиса и соавт. можно также найти исследования в том же духе относительно теплового потока через космический горизонт в ссылках @xcite. на самом деле этот результат верен для любой модели Вселенной, имеющей горизонт событий. энтропия горизонта может быть получена в соответствии с уравнением Бекенштейна ( [ eqn : hentro ] ). для этого площадь горизонта событий может быть принята как @xmath34 в работе Дэвиса и др. энтропия была рассчитана численным способом, но мы получаем энтропию горизонта, используя параметр Хаббла, полученный из масштабного коэффициента. мы подставляем @xmath35 в терминах параметра Хаббла. масштабный коэффициент в уравнении ( [ eqn : afact1 ] ) показывает, что в течение длительного времени масштабный коэффициент приближается к значению фазы де Ситтера. для фазы де Ситтера можно показать, что, @xmath36 поскольку рассматриваемая здесь вселенная Фридмана приближается к фазе де Ситтера в большие промежутки времени, не будет несправедливым принять во внимание сопутствующее расстояние @xmath37 для вселенной Фридмана. для масштабного коэффициента в уравнении ( [ eqn : afact1 ] ) параметр Хаббла равен, @xmath38 прежде чем перейти к вычислению энтропии горизонта событий, мы проверим здесь справедливость теоремы о площади, предложенной davies, с полученным параметром Хаббла. из уравнений ( [ eqn : friedmann1 ] ) и ( [ eqn : h1 ] ) условие для неубывающей площади горизонта, уравнение ( [ eqn : condition1 ] ), приводит к @ xmath39 используя уравнение ( [ eqn : h1 ] ), мы построили график зависимости @xmath40 от времени на рисунке [ fig : cond1 ]. для наших расчетов мы использовали значения параметров @xmath41 @xcite и стандартное значение @xmath42 через out. график показывает, что площадь горизонта событий вселенной Фридмана с излучением и положительной космологической постоянной никогда не уменьшится, следовательно, энтропия горизонта никогда не уменьшится.    ) ] с другой стороны, энтропия излучения уменьшается со временем, как мы утверждали ранее.    чтобы соответствовать gsl, уменьшение энтропии излучения должно быть уравновешено увеличением энтропии горизонта. площадь горизонта всегда увеличивается, что подразумевает, что существует своего рода обмен энтропией между горизонтом и содержанием излучения во Вселенной. энтропия горизонта событий равна @xmath43 как мы утверждали ранее, принимая @xmath44, энтропия горизонта становится, @xmath45 энтропия излучения может быть получена с использованием соотношения, @xmath46, где @xmath47 - объем горизонта событий, а @xmath48 - температура излучения. принимая @xmath49, подставляя температуру, формируем плотность энергии излучения, @xmath50, @xmath51, которые после замены параметра @xmath20 формируют уравнение ( [ eqn : h1 ] ) и @xmath17 в терминах @xmath20, используя уравнения Фридмана, становятся @xmath52, где @xmath53 постоянная излучения. мы построили график изменения @xmath8, @xmath54 и @xmath55 во времени на рисунке 4. на рисунке показано, что при достаточно больших временах энтропия излучения уменьшается, в то время как энтропия горизонта увеличивается. увеличение энтропии горизонта больше, чем требуется для компенсации уменьшения энтропии излучения, из-за этого общая энтропия, включающая энтропию излучения и горизонта, будет увеличиваться. это подтверждает справедливость обобщенного второго закона для космологического горизонта, согласно которому энтропия горизонта плюс энтропия жидкости внутри горизонта никогда не уменьшатся. этот результат подтверждается более ранними работами Дэвиса и других, но они пришли к выводу с помощью прямой численной работы, с другой стороны, наша работа носит скорее аналитический характер.    условия для удовлетворения обобщенного второго закона могут быть получены путем анализа достоверности точной формулировки закона в виде заданного уравнения ( [ eqn : gsl ] ). временная скорость изменения энтропии горизонта равна, @xmath56, где точка над @xmath20 представляет производную по времени, заданную как @xmath57, приводит к @xmath58 временная скорость изменения энтропии излучения может быть задана из ( [ eqn : sgamma1 ] ) как, @xmath59 приведенные выше два уравнения показывают, что время скорость изменения энтропии горизонта положительна, следовательно, энтропия горизонта увеличивается, в то время как скорость изменения энтропии излучения во времени отрицательна, следовательно, энтропия излучения уменьшается. обобщенный второй закон, затем может быть представлен как, @xmath60 [ eqn : gslcond3 ] заменяя @xmath20 и @xmath61, используя уравнение ( [ eqn : h1 ] ), вышеуказанное условие становится, @xmath62, выражающее @xmath17, в терминах @xmath20, используя уравнение Фридмана, мы оценили временная эволюция левой части приведенного выше условия неравенства и результат показаны на рисунке [ fig : gslcon1 ].    ] на рисунке показано, что условие для gsl всегда выполняется.    из условия gsl в уравнении([eqn : gslcon3 ] ) мы можем получить условие, касающееся температуры излучения в пределах горизонта. с @xmath63 условие ( [ eqn : gslcon3 ] ) становится, @xmath64 принимая @xmath65, тогда условие неравенства, ограничивающее текущее значение температуры излучения, может быть получено как, @xmath66 вышеуказанное условие приводит к числовому значению, @xmath67k. по сравнению с нынешней температурой излучения @xmath68, это очень сильно говорит в пользу справедливости второго закона во вселенной Фридмана. этот результат согласуется с результатом, полученным Дэвисом и соавторами, что @xmath69, где @xmath20 теперь принимается за температуру горизонта. используя фундаментальные константы, температура горизонта равна @xmath70, где @xmath71 - постоянная Больцмана, которая подразумевает текущее значение, @xmath72k. таким образом, температура горизонта меньше, чем у горизонта событий, что указывает на то, что излучение может приближаться к горизонту. в этом разделе мы анализируем вселенную Фридмана с материей и положительной космологической постоянной, относительно энтропии горизонта и обобщенного второго закона. уравнение Фридмана в данном случае равно, @xmath73 масштабный коэффициент затем может быть получен как, @xmath74 как и в предыдущем случае, здесь также решение будет стремиться к фазе де Ситтера, @xmath75 как @xmath76, что означает, что модель обладает горизонтом событий. параметр Хаббла соответствует масштабному коэффициенту is, @xmath77 можно видеть, что выполняется доминирующее энергетическое условие, как в случае вселенной Фридмана с излучением, таким, что @xmath78 всегда. сопутствующее расстояние до горизонта оценивается с использованием масштабного коэффициента в уравнении ( [ eqn : a2 ] ) и уменьшается со временем, как показано на рисунке [ fig : dist1 ]. таким образом, энтропия вещества в пределах горизонта ] будет уменьшаться, и, следовательно, вещество пересечет горизонт событий. энтропия горизонта событий вычисляется как, @xmath79 энтропия вещества может быть вычислена с использованием аналогичного соотношения, соответствующего уравнению ( [ eqn : radentro ] ), и принимая температуру вещества приблизительно как @xmath80, @xmath81, которые после замены параметра @xmath20 становятся, @xmath82 поведение @xmath83 и @xmath84 со временем показан на рисунке [ рис. : totent2 ].     и @xmath84 со временем в миллионах лет для вселенной Фридмана с материей и космологической постоянной. непрерывная линия представляет энтропию горизонта плюс энтропию материи, пунктирная линия представляет энтропию горизонта, а пунктирно-точечная линия обозначает энтропию материи] на рисунке показано, что общая энтропия Вселенной увеличивается, и увеличение энтропии горизонта больше, чем требуется для компенсации уменьшения. в материи энтропия. общее поведение такое же, как у вселенной Фридмана с излучением, эта вселенная с материей также будет удовлетворять обобщенному второму закону. условие для удовлетворения обобщенного второго закона для этой Вселенной может быть получено путем включения производных по времени соответствующих энтропий во второй закон, поскольку @xmath85, используя уравнение параметра Хаббла ( [ eqn : h2 ] ), вышеуказанное условие становится, @xmath86 подставляя @xmath87 в терминах параметра Хаббла используя уравнение Фридмана, мы построили график временной эволюции левой части приведенного выше уравнения, который показан на рисунке [ fig : secndlaw2 ]. как и в случае вселенной Фридмана с излучением, здесь также график показывает, что выполняется условие неравенства, соответствующее обобщенному второму закону.    как и в предыдущем разделе, обобщенный второй закон может приводить к ограничению температуры вещества. уравнение ( [ eqn : gslma ] ) можно переделать, взяв @xmath88, как @xmath89 из этого можно показать, что текущая температура вещества во Вселенной удовлетворяет, @xmath90 для стандартного значения @xmath91 приведенное выше условие также дает, @xmath92 температура горизонта равна @xmath93 @xcite, и при надлежащих параметрах, @xmath94 таким образом, текущая температура вещества больше температуры горизонта, что подтверждает вывод о том, что вещество может пересекать горизонт событий. в этом разделе мы ограничим наш анализ вселенной Файрдмана только с излучением и космологической постоянной. однако легко увидеть, что сделанные выводы в целом справедливы и для вселенной Файрдмана с материей, но с другими числовыми значениями. наша цель здесь - показать, что энтропия вселенной действительно немного увеличивается перед развитием горизонта событий. в последних двух разделах мы обсуждали поведение энтропии горизонта и энтропии материала внутри горизонта. мы сосредоточились на проверке справедливости обобщенного второго закона. мы показали, что общая энтропия Вселенной всегда увеличивается, а космологический горизонт событий удовлетворяет обобщенному второму закону. однако из рисунка [ fig : entrorad ] (из рисунка [ fig : totent2 ] ) следует отметить, что энтропия излучения (вещества) сначала увеличивается, достигая максимума, затем после этого уменьшается.     и график справа представляет временную эволюцию @xmath95factor той же вселенной Фридмана со временем в гига-годах.,title=\"fig : \" ] и график справа представляет временную эволюцию @xmath95factor той же вселенной Фридмана со временем в гига-годах.,title=\"рис. : \" ] для ясности в отношении этого мы покажем на рисунке [рис. : radentro ] временную эволюцию энтропии излучения для вселенной Фридмана, имеющей излучение и положительную космологическую постоянную. на рисунке показано, что энтропия излучения сначала увеличивается, а затем уменьшается до нуля в очень большие промежутки времени. в предыдущем разделе мы пришли к выводу, что уменьшение энтропии излучения (или вещества) происходит из-за выхода излучения (или вещества) из-за горизонта. горизонт будет существовать только тогда, когда Вселенная будет ускоряться. исходя из значения масштабного коэффициента, мы отметили, что Вселенная будет находиться в фазе с преобладанием излучения (или материи), поскольку время @xmath96 в фазе с преобладанием излучения или материи расширение Вселенной замедляется, следовательно, горизонта нет. горизонт разовьется только тогда, когда Вселенная вступит в фазу доминирования @xmath19. четкое разграничение между фазы замедления и ускорения во время эволюции Вселенной могут быть получены путем вычисления параметра замедления @xmath97, который определяется как @xmath98 мы вычислили фактор @xmath95, используя параметр Хаббла в уравнении ( [ eqn : h1 ] ) для вселенной Фридмана с излучением и @xmath19 и эволюцией во времени. из которых показано на рисунке [ рис. : radentro ] вместе с эволюцией энтропии излучения во времени для удобства сравнения. Вселенная вступает в фазу ускорения, соответствующую времени, в которое фактор @xmath95 начинает принимать отрицательные значения, и согласно рисунку, который соответствует примерно времени @xmath99 согласно приведенному выше анализу, Вселенная вступает в фазу ускорения примерно в @xmath100, и примерно в это время горизонт событий начинает развиваться. в это переходное время горизонт был крошечным. даже в это время разница в энтропии горизонта событий и излучения была очень высокой. энтропия излучения, заданная в уравнении ( [ eqn : sgamma2 ] ), дает значение для @xmath101, @xmath102. в то время как энтропия горизонта событий, как в уравнении ( [ eqn : ceh2 ] ), приводит к значению @xmath103 за то же время. это показывает, что даже при формировании горизонта событий его энтропия на восемь порядков превышает энтропию излучения. таким образом, даже на крошечной стадии горизонта событий энтропия излучения не столь значительна. сравнение графиков на рисунке [ fig : radentro ] показывает, что энтропия излучения сначала увеличивается и начинает уменьшаться в то же время, когда @xmath95factor становится отрицательным, поскольку Вселенная вступает в фазу ускорения. в фазе замедления, соответствующей положительным значениям @xmath95factor, энтропия излучения увеличивается, поскольку нет горизонта для выхода излучения. поскольку энтропия излучения увеличивается на начальных стадиях, обобщенный второй закон все еще остается в силе, так что @xmath104 станет gsl, поскольку горизонта событий нет. когда Вселенная вступает в фазу ускоренного расширения, где у нее есть горизонт событий, энтропия излучения уменьшается, потому что теперь излучение пересекает горизонт событий. но, тем не менее, в фазе ускорения энтропия горизонта увеличивается более быстрыми темпами, компенсируемыми уменьшением энтропии излучения, что, в свою очередь, приводит к увеличению общей энтропии Вселенной, гарантируя справедливость обобщенного второго закона. временная скорость изменения энтропии излучения задана в уравнении ( [ eqn : radentrot ] ). подставляя @xmath105 для вселенной Фридмана с излучением, уравнение можно свести к, @xmath106 когда энтропия излучения максимальна, временная скорость равна нулю, тогда приведенное выше уравнение приводит к условию, @xmath107, где мы использовали уравнение Фридмана для замены @xmath108, из которого соответствующее время может быть получено как @xmath109 для стандартных параметров, значение вышеуказанного времени, соответствующее уменьшению энтропии излучения, составляет около @xmath110, что подтверждается рисунком [ рис. : radentro ]. в случае вселенной Фридмана с материей и положительной космологической постоянной также из рисунка [рис. : totent2 ] очевидно, что энтропия материи также увеличивается перед формированием горизонта событий. таким образом, можно легко увидеть, что и в данном случае приведенные выше выводы в целом верны. Гиббонс и Хокинг предположили, что космологический горизонт событий вселенной де Ситтера обладает энтропией, подобной горизонту событий черной дыры, и общая энтропия такой вселенной никогда не уменьшится, то есть она удовлетворяет gsl. позже Дэвис и другие распространили эту гипотезу на вселенную Фридмана с излучением и пылью таким образом, что вселенная Фридмана удовлетворяет gsl. однако их работа в основном основана на численных вычислениях. в этой статье мы представили аналитический анализ энтропии горизонта событий и жидкости внутри горизонта, а также ограничений, вытекающих из достоверности gsl. мы рассмотрели два типа вселенных Фридмана. первый тип - вселенная Фридмана с излучением и положительной космологической постоянной. другой тип - вселенная Фридмана с нерелятивистской материей и положительной космологической постоянной. мы получили масштабный коэффициент расширения и параметр Хаббла для вселенной Фридмана с излучением (и веществом) и космологической постоянной. построена временная эволюция масштабного коэффициента, и было обнаружено, что при достаточно малых временах во вселенной Фридмана преобладает излучение (или материя) и она находится в фазе замедления. но при больших временах во Вселенной начинает преобладать космологическая постоянная, следовательно, при ускоренном расширении, и она будет приближаться к фазе де Ситтера в очень большие времена. во время фазы ускоренного расширения у Вселенной есть горизонт событий. мы численно оценили временную эволюцию сопутствующего расстояния до горизонта событий и подтвердили, что сопутствующее расстояние уменьшается со временем в обоих типах вселенных. в результате сопутствующий объем горизонта событий уменьшается, следовательно, излучение (материя) может пересекать горизонт событий. это означает, что энтропия излучения (или материи) уменьшается вследствие выхода излучения (или материи) через горизонт. аналогично теореме о площади в черной дыре, Дэвис предложил соответствующую теорему для космологического горизонта событий, которая подразумевает доминирующее энергетическое условие, как указано в уравнении ( [ уравнение : условие1 ] ). в настоящем случае вселенной Фридмана доминирующее энергетическое условие подразумевает, что, @xmath111 график на рисунке [ рис. : cond1 ] убедительно доказывает это. таким образом, как только горизонт событий сформирован, его площадь никогда не уменьшится. таким образом, в отличие от случая с черными дырами, где площадь горизонта событий уменьшается при излучении, площадь космологического горизонта событий увеличивается, когда излучение (материя) пересекает горизонт. мы получили аналитические соотношения для энтропии горизонта событий и излучения (материи) для вселенной Фридмана. энтропия горизонта событий задана в уравнении ( [ eqn : ceh2 ] ), согласно которому текущее значение энтропии горизонта событий будет примерно равным, @xmath112 мы построили график временной эволюции этих энтропий и обнаружили, что чистая энтропия излучения (или вещества) уменьшается, но энтропия горизонта событий увеличивается более быстрыми темпами по мере расширения Вселенной. это означает, что общая энтропия вселенной Фридмана, то есть сумма энтропии излучения (или материи) и горизонта событий, увеличивается. это указывает на достоверность gsl для обоих типов вселенных Фридмана. получены ограничения, налагаемые gsl. для вселенной Фридмана с излучением и космологической постоянной, gsl определяет текущую температуру излучения как, @xmath67k в стандартных единицах. по сравнению с последним значением температуры излучения от cobe, 2.725@xmath1130.002 k @xcite, приведенное выше ограничение подразумевает, что рассматриваемая вселенная Фридмана очень хорошо подпадает под сферу действия gsl. температура горизонта составляет @xmath114 в стандартных единицах измерения. в данном случае эта температура составляет около 115 К. сравнение приведенных выше температур показывает, что в пределах горизонта наблюдается форма утечки излучения. на этом этапе следует отметить результат Дэвиса и соавт. al.@xcite что температура излучения выше, чем у горизонта. таким образом, существует естественное направление потока к горизонту. следовательно, в настоящем контексте мы можем заключить, что температура горизонта вселенной Фридмана с излучением и космологической постоянной в настоящее время меньше, чем @xmath116 к. для вселенной с нерелятивистской материей и космологической постоянной gsl определяет температуру вещества как @xmath117 К, что, в свою очередь, подразумевает, что температура горизонта вселенной Фридмана с материей и космологической постоянной меньше, чем @xmath116k, так что существует поток материи к горизонту событий. временная эволюция энтропии излучения (вещества) показывает, что сначала она увеличивается, достигает максимума, а затем уменьшается, как показано на рисунке [рис. : radentro ]. видно, что увеличение энтропии излучения (материи) происходит во время фазы замедления Вселенной, когда излучение (материя) доминирует над космологической постоянной. следует отметить, что при замедлении Вселенной горизонта событий нет. таким образом, соответствующее увеличение энтропии излучения происходит из-за отсутствия горизонта событий. если горизонт событий отсутствует, то излучение не пересекает горизонт, и оно сохраняется в пределах причинной области нашей Вселенной, что способствует небольшому увеличению энтропии излучения. мы прояснили этот момент, сравнив временную эволюцию энтропии излучения и @xmath95factor, так что энтропия излучения начинает уменьшаться, когда @xmath95factor становится отрицательным, следовательно, расширение ускоряется, при этом условии Вселенная обладает горизонтом событий. мы вычислили время, соответствующее максимуму энтропии излучения, при котором фактор @xmath95 критически становится отрицательным, как @xmath118, и это видно из рисунка [ рис. : radentro ]. 

мы обсуждаем обобщенный второй закон (gsl) и ограничения, налагаемые им для двух типов вселенных Фридмана. первая - это вселенная Фридмана с излучением и положительной космологической постоянной, а вторая состоит из нерелятивистской материи и положительной космологической постоянной. временная эволюция энтропии горизонта событий и энтропии содержимого внутри горизонта анализируется аналитическим способом путем получения параметра Хаббла. показано, что gsl ограничивает температуру как излучения, так и вещества в u-диапазоне Фридмана.вселенная. также показано, что, несмотря на то, что чистая энтропия излучения (или вещества) уменьшается в достаточно большие промежутки времени по мере расширения Вселенной, она увеличивается в ранние периоды, когда вселенная замедляется. то есть энтропия излучения в сопутствующем объеме уменьшается только тогда, когда у Вселенной есть горизонт событий. ключевые слова : вселенная Фридмана, энтропия, обобщенный второй закон. показатели : 04.70.dy,97.60lf, 98.80jk, 02.60jh,04.20cv