считается, что сверхновая типа ia (sn ia) возникла из аккрецирующего углеродно-кислородного белого карлика (wd) в двойной системе @xcite. однако неясно, какая звезда-компаньон обеспечивает ее массу. существует два сценария для объяснения sne ia. один из них - сценарий одиночного вырождения (sd), в котором звезда-компаньон является звездой главной последовательности или красным гигантом @xcite. оболочка звезды-компаньона выходит за пределы лепестка Роша и переходит на поверхность wd. другой сценарий - сценарий двойного вырождения (dd), в котором два wd сливаются и заканчиваются взрывом @xcite. чтобы отличить эти два сценария, нам нужно найти заметные различия между ними.    в сценарии sd выброс sn сталкивается со своим спутником. @xcite смоделировал это столкновение и обнаружил, что фотоны высокой энергии испускаются из области ударного нагрева под определенным ограниченным телесным углом и что излучение становится заметным перед пиком кривой блеска из-за затухания @xmath1. это излучение особенно сильно в системе wd + красный гигант. @xcite изучил ранние фазы наблюдаемых кривых блеска, собранных sloan digital sky survey (sdss), чтобы увидеть, есть ли у них такое быстрое излучение. сравнив его раннюю кривую блеска с наблюдениями, они обнаружили, что на кривых блеска нет очевидной особенности излучения, которая ограничивала частоту событий для каждой модели. в результате система-прародитель с компаньоном главной последовательности, более массивным, чем @xmath2, или красный гигант, исключается в качестве основного источника sne ia. @xcite предположил условие lte и далее, что вся материя состоит из газов с преобладанием излучения с помощью @xmath3. мы подозреваем, что они переоценили радиационную температуру областей излучения. фактически, основываясь на своих подробных расчетах спектров из тех же гидродинамических моделей, представленных здесь, @xcite утверждал, что богатое водородом вещество, заполняющее дыру, вырытую звездой-компаньоном, препятствует быстрому отступлению фотосферы в область, богатую никелем, и делает sn краснее, чем ожидалось в предыдущем исследовании @xcite. Кроме того, @xcite сосредоточился только на воздействии на кривые блеска. мы также исследуем влияние на спектры. если материал, снятый с спутника, не распространяется под широким телесным углом, в спектре могут появиться линии водорода от спутника, в зависимости от угла обзора. @xcite исследовал спектры туманностей некоторых sne ia и нашел верхний предел @xmath4 для содержания солнечного материала. несколько авторов @xcite рассчитали массу материала, отделившегося от звезды-компаньона в результате столкновения. @xcite выполнили гидродинамическое моделирование, чтобы оценить удаленную массу. согласно их результатам, удаленные массы равны @xmath5 для спутника главной последовательности @xmath6, @xmath7 для спутника красного гиганта @xmath6. с другой стороны, в наблюдаемых спектрах нет спектральных характеристик удаленного материала. недавно @xcite принял более реалистичный профиль для спутника главной последовательности из теории бинарной эволюции и обнаружил, что удаленная масса уменьшается до @xmath8. @xcite исследовал сигнатуры водородных линий в фазе, более поздней, чем максимальная освещенность, когда ударный нагрев, вызванный столкновением, уже был поглощен адиабатическим расширением.    в этом исследовании мы ослабляем предположение о мгновенной связи между газом и излучением, чтобы исследовать, изменяет ли разделение газа и излучения влияние на кривые блеска, найденные @xcite. Кроме того, мы исследуем, оставляет ли водород в очищенном материале свой след в спектрах, особенно перед максимальным освещением. на более поздних этапах @xcite уже изучал спектры для той же модели, представленной здесь. во-первых, мы смоделировали столкновение sn ia с его спутником с помощью радиационного гидродинамического кода. во-вторых, мы рассчитали спектры с помощью моментальных снимков распределения плотности, температур и скорости, полученных в результате моделирования. раздел 2 описывает наши модели. в разделах 3 и 4 представлены численные методы моделирования и трассировки лучей. в разделе 5 мы описываем наши результаты. раздел 6 завершает это исследование. в качестве систем-предшественников мы рассматриваем три модели, названные ms, rga и rgb (табл.[model.tbl ] ). модель ms представляет собой близкую двойную систему с компаньоном главной последовательности. мы используем политропную звезду с индексом @xmath9 для моделирования структуры звезды-компаньона. мы предполагаем, что звезда-компаньон состоит из материала, содержащегося в изобилии на Солнце. его масса @xmath10 равна @xmath11. двоичное разделение @xmath12 равно @xmath13. эта модель такая же, как модель главной последовательности @xmath11 в @xcite. модель rga представляет собой тесную двойную систему с красным гигантом-компаньоном. в этой модели звезда-компаньон состоит из гелиевого ядра и богатой водородом оболочки с солнечным изобилием. масса его ядра и общая масса @xmath10 равны @xmath14 и @xmath6 соответственно. двоичное разделение @xmath12 равно @xmath15. мы предполагаем полностью конвективную оболочку с помощью @xmath16. в гидродинамическом моделировании ядро рассматривается как точечный источник силы тяжести. эта модель такая же, как модель красного гиганта @xmath11 в @xcite. модель rgb такая же, как модель rga, но с более длинным разделением, т.е. @xmath17. радиусы @xmath18 звезд-компаньонов в приведенных выше моделях получены по эмпирическому закону для близких двойных систем, предполагающему, что звезды-компаньоны заполняют лепесток Роша. @xmath19 здесь @xmath20 - это масса прародителя wd, которая равна @xmath21. таким образом, @xmath22..моделирует в нашем расчете. [ cols=\"\u003c,^,^,^\", options=\"заголовок \", ] когда нейтральный водород находится за пределами фотосферы, где температура ниже температуры фотосферы, линия h@xmath0 может отображаться в спектре как поглощение. результаты моделирования и трассировки лучей, описанные в предыдущих разделах, представлены в следующих подразделах.      из приведенного выше моделирования мы получаем пространственные структуры выброса и удаляемого материала. удаленная масса звезды-компаньона рассчитывается путем сложения массы газа, богатого водородом, со скоростью жидкости, превышающей скорость выхода. массы равны @xmath23 в модели ms, @xmath24 в модели rga и @xmath25 в модели rgb. в модели ms количество завышено по сравнению с предыдущими исследованиями (около @xmath8 в @xcite). это связано с тем, что у нас недостаточно разрешения в области низких скоростей вокруг звезды-компаньона из-за процесса переназначения. с другой стороны, в моделях rga и rgb величина немного меньше, чем в предыдущих исследованиях @xcite. тем не менее, тенденция к тому, что воздействие разрушает всю оболочку, согласуется с этими исследованиями. на рисунках [ pict2d-ms.eps]-[pict2d-rgb.eps ] показаны распределения плотности @xmath26 и общей численности @xmath27 на 1-й и 20-й дни после взрыва в каждой модели. как показано на рисунках, материал, богатый водородом, удаляется вдоль линии @xmath28. на 20-й день выброс и удаленный материал уже расширяются гомологично. вокруг оси @xmath28 создается полость с углом распространения @xmath29. если мы посмотрим на этот sn под углом обзора в этом диапазоне, удаленный водород не будет скрыт окружающим выбросом. на рисунке [ pict1d.eps ] показаны одномерные структуры плотности @xmath26, температуры газа @xmath30 и температуры излучения @xmath31 вдоль линии @xmath28 в день 1. мы вычисляем положение фотосферы, где длина термализации равна единице, что обозначено пунктирной вертикальной линией. линия. температура фотосферы равна @xmath32 для модели ms, @xmath33 для модели rga и @xmath34 для модели rgb. @xcite аналитически оценил эффективную температуру мгновенного излучения как @xmath35, где @xmath36, @xmath37 - непрозрачность рассеяния электронов, а @xmath38 - время в днях. при @xmath39, @xmath40 оценивается как @xmath41 для модели ms, @xmath42 для модели rga и @xmath43 для модели rgb, для сравнения, в нашем моделировании температуры становятся ниже. это связано с тем, что столкновение сначала нагревает газ в наших симуляциях, которые отдельно рассматривают временные изменения плотности излучения и энергии газа. последующего излучения газа недостаточно, чтобы поднять температуру фотосферы так высоко, как указано в этой формуле, из-за низких плотностей. болометрические кривые блеска с углами обзора @xmath44, @xmath45, @xmath46, @xmath47 и @xmath48 показаны на рисунке [ lcurve.eps ]. столкновение приводит к быстрому излучению, особенно в диапазоне @xmath49. @xcite аналитически оценил болометрические светимости, вызванные столкновением в день 1, как @xmath50 для модели главной последовательности @xmath6, @xmath51 для модели главной последовательности @xmath2 и @xmath52 для модели красного гиганта @xmath6. по сравнению с нашими результатами, яркость равна @xmath53 для модели ms, @xmath54 для модели rga и @xmath55 для модели rgb. яркость в моделях ms, rga более тусклая, чем в предыдущем исследовании. это связано с тем, что температура области излучения становится ниже, чем их результаты. в анализе @xcite яркость в модели главной последовательности @xmath2 является порогом, выше которого система-предшественник исключается из первичного источника sne ia. яркость в модели rga находится на этом пороге. модель с немного большим расстоянием, такая как модель rgb, должна быть исключена, поскольку излучение все еще может быть обнаружено. здесь следует отметить, что наши модели могут недооценивать силу связи между газом и излучением, поскольку свободное излучение и обмен энергией за счет комптоновского рассеяния, которые наши модели не включают, ускоряют достижение равновесия, как указано @xcite. в результате мы можем значительно недооценить светимость из-за ударного нагрева. для оценки этого эффекта необходимы более подробные численные исследования, включая комптонизацию. на рисунке [ rvcurve.eps ] мы сравниваем наши результаты модельных кривых блеска в диапазонах r и v, наблюдаемых со стороны звезды-компаньона ( @xmath56), с двумя хорошо известными наблюдаемый тип ia sne 2011fe и 2014j. хотя ранняя кривая блеска sn 2014j получена из нефильтрованных наблюдений или приблизительных звездных величин @xmath57, оцененных по узкополосным обнаружениям с использованием фильтров h@xmath58@xcite, форма указывает на некоторое влияние столкновения между выбросом sn и звездой-компаньоном. следовательно, sn 2014j может иметь красный гигант в качестве бывшей звезды-компаньона и предпочитает сценарий sd. обратите внимание, что мы не намерены подгонять наблюдаемую кривую блеска sn 2014j под наши текущие модели. подробное сравнение будет обсуждаться в другом месте. мы рассчитываем спектры с несколькими углами обзора @xmath59 каждые 5 дней вплоть до 40 дней с момента взрыва. на рисунках [ spectra-ms-2.eps]-[spectra-rgb-2.eps ] показан спектр каждой модели. здесь монохроматическая яркость @xmath60 нормализована по непрерывной яркости @xmath61. в ранних спектрах сильные признаки поглощения исходят от линии c ii (@xmath62 ) и линии si ii ( @xmath63). с другой стороны, признак h@xmath0 довольно слаб или скрыт поглощением c ii, поскольку модель w7 сохраняет большое количество углерода во внешнем выбросе. в действительности характеристики поглощения c ii слабы и редко обнаруживаются в наблюдаемых спектрах sn ia @xcite. мы переоцениваем их поглощающую способность, и поэтому существует возможность обнаружения характеристики h@xmath0 в некоторых sne ia в зависимости от содержания углерода и угла обзора. в частности, модель ms имеет сильную характеристику h@xmath0 в своих спектрах до 10-го дня и после 30-го дня. как упоминалось ранее, завышение массы среза в этой модели усиливает эту характеристику по сравнению с реальностью. в моделях rga и rgb поглощение h@xmath0 становится заметным только после 30-го дня. с другой стороны, функция c ii уже становится слабой в этот период и не нарушает функцию h@xmath0. соотношение сигнал/шум, необходимое для обнаружения этих признаков методом 3@xmath64, записывается как @xmath65 на 35-й день, соотношение сигнал/шум для обнаружения наиболее сильного признака в спектре рассчитывается как 59 для модели rga и 125 для модели rgb. на рисунке [ ew.eps ] показана временная эволюция эквивалентной ширины линии h@xmath0. пиковое значение эквивалентной ширины при угле обзора @xmath28 равно 6 для модели ms, 5 для модели rga и 4 для модели rgb. при использовании @xmath66 пиковое значение уменьшается примерно в два раза по сравнению с указанным выше значением в каждой модели. таким образом, в моделях rga и rgb функция h@xmath0 может быть обнаружена, когда угол обзора находится в диапазоне @xmath67 или в пределах телесного угла @xmath68. соотношение событий в каждой модели оценивается как @xmath69. однако эта особенность h@xmath0 никогда не наблюдалась в спектрах sn ia. таким образом, эти системы исключаются из числа кандидатов в прародители. здесь следует отметить, что эти расчеты предполагают, что состояния ионизации находятся в тепловом равновесии, и что нам необходимо заранее знать спектры континуума с достаточной точностью. @xcite уже более подробно обсуждал линии водорода на этой поздней стадии, включая линии Пашена. в качестве еще одной спектральной характеристики, подлежащей исследованию, на рисунке [ vel-si.eps ] показана временная эволюция скорости кремния при различных углах обзора. различия скоростей между @xmath44 и @xmath48 составляют около @xmath70 для всех моделей. спектральное разрешение около 20 позволяет различить различия. это изменение происходит из-за того, что край выброса замедляется и маскируется звездой-компаньоном. обычно мы наблюдаем sn с одного направления, и трудно отличить этот эффект от разнообразия скоростей расширения отдельных sne ia. одной из возможностей извлечь этот эффект является sn ia, для которого обнаружено несколько световых эхо-сигналов. они будут иметь разные скорости кремния в зависимости от углов обзора, и их можно сравнить с нашими результатами. @xcite получил спектр светового эха snr tycho со спектральным разрешением 24, наблюдаемый камерой focas на телескопе subaru. разрешение, которое нам требуется, выше. кроме того, спектр светового эха строится из смеси спектров sn в течение примерно 10 дней. таким образом, в настоящее время невозможно обнаружить изменение. эти спектральные особенности подтвердили результаты, полученные при более сложной обработке переноса излучения в тех же моделях @xcite, за исключением временной эволюции кремниевой линии. @xcite получил скорости кремния независимо от углов обзора в день @xmath71, в то время как мы всегда видим более низкие скорости при просмотре со стороны спутника. это различие может быть частично связано с различными методами ударного нагрева. @xcite переопределил температуру, введя условие радиационного равновесия, игнорируя ударный нагрев. более высокая температура из-за ударного нагрева уменьшает количество ионов si ii и снижает скорости в минимумах поглощения. на более поздних этапах адиабатическое охлаждение уменьшает вклад ударного нагрева, и результаты двух различных симуляций сходятся. в сценарии sd sne ia происходит столкновение между выбросом и его спутником. из-за этого столкновения их кривая блеска и спектры изменяются по сравнению со случаем sn ia без компаньона. ожидается, что эти характеристики будут ограничивать системы-предшественники. в этом исследовании мы выполняем радиационно-гидродинамическое моделирование этого столкновения для трех двойных систем в сценарии sd. используя полученные снимки, мы решаем уравнение переноса излучения и получаем их кривые блеска и спектры с несколькими углами обзора. затем мы определяем, могут ли они ограничить частоту событий sd-прародителя. результаты следующие.    по сравнению с @xcite быстрое излучение, вызванное столкновением, становится слабее, поскольку температура фотосферы становится ниже из-за более слабого взаимодействия газа и излучения. в моделях ms и rga яркость не превышает таковую в модели главной последовательности @xmath2 в @xcite, выше которой излучение может быть обнаружено в наблюдаемом sne ia. напротив, в модели rgb яркость все еще превышает пороговое значение. таким образом, мы приходим к выводу, что бинарные системы с разделением @xmath72 разрешены в качестве прародителя sne ia. как показано на примере sn 2014j, фотометрические наблюдения в течение первых нескольких дней для большой выборки sne имеют решающее значение для различения двух сценариев.    во всех моделях эквивалентные ширины поглощения h@xmath0 становятся через несколько 30 дней после взрыва. однако в модели ms масса среза завышена, и в реальности поглощение будет слабее. с другой стороны, в моделях rga и rgb функция h@xmath0 может быть обнаружена, если угол обзора @xmath67. тогда 2% sne ia в этих моделях должны иметь эту особенность в своих спектрах, в то время как в наблюдаемых спектрах нет никаких признаков поглощения h@xmath0. если бы было получено достаточное количество спектров с хорошими соотношениями s/n и не было обнаружено этой особенности, модель с красным гигантом-компаньоном, заполняющим лепесток Роша, можно было бы исключить из числа предшественников sne ia. центральная длина волны поглощения si ii варьируется в зависимости от углов обзора. если в одном sn обнаружено более одного светового эхо-сигнала, мы получаем его спектры с разными углами обзора. поскольку разница скоростей кремния в зависимости от углов обзора составляет около @xmath70, требуемое разрешение составляет около 20. текущее наблюдение не достигло такого разрешения для спектров светового эха. нам нужно более высокое разрешение, которое будет достигнуто в ходе будущих наблюдений. как показано выше, наши модели показывают, что быстрое излучение не может ограничивать двойные системы с коротким разделением. здесь следует отметить, что наши модели могут значительно недооценивать светимость из-за ударного нагрева, поскольку мы не учитываем взаимодействие излучения и газа посредством комптоновского рассеяния. таким образом, нам необходимо рассмотреть эффекты комптоновского рассеяния, прежде чем делать вывод по этому вопросу. в то же время мы также обнаружили, что спектральная особенность может ограничивать возникновение термализации посредством комптоновского рассеяния. кроме того, функция h@xmath0 дает нам дополнительную информацию о прародителе отдельного sn ia. поскольку мы не можем предсказать, где и когда произойдет sn, быстрое излучение трудно обнаружить. оно будет обнаружено только тогда, когда наблюдательный телескоп время от времени осматривает окрестности своего объекта. напротив, некоторые особенности водорода становятся заметными при максимальном освещении, что снижает требуемую частоту наблюдений. если мы будем постоянно наблюдать за sn и снимать спектры под правильным углом обзора, мы никогда ничего не пропустим. это большое преимущество.

в сценарии одиночного вырождения (sd) сверхновых типа ia (sne ia) столкновение выброса со своим компаньоном приводит к удалению богатого водородом вещества из звезды-компаньона. это богатое водородом вещество может оставить свой след на кривых блеска и/или спектрах. в этой статье мы проводим радиационно-гидродинамическое моделирование этого столкновения для трех двойных систем. в результате мы обнаруживаем, что излучение из области ударного нагрева не такое сильное, как в предыдущем исследовании. однако это слабое излучение может быть результатом нашей недооценки связи между газом и излучением при ударном взаимодействии. следовательно, хотя наши результаты показывают, что наблюдаемые ранние кривые блеска sne ia не могут исключать бинарные системы с коротким разделением в качестве системы-прародительницы, потребуются более тщательные численные исследования, чтобы прийти к справедливому выводу. в качестве альтернативы, наши результаты указывают на то, что особенность, наблюдаемая на ранней фазе недавнего sn 2014j типа ia, может быть результатом взаимодействия выброса со звездой-компаньоном красного гиганта. мы также обсуждаем зависимость спектральных характеристик линий поглощения h@xmath0 и si ii от углов обзора и исследуем, могут ли они ограничивать частоту событий sd-прародителя.