изучение неравновесных фазовых переходов представляет растущий интерес в связи с его применением к различным сложным системам@xmath3: контактный процесс, рост доменов, катализ, разделение фаз и явления переноса. хотя не существует общей теории, объясняющей неравновесные модельные системы, в последние годы был достигнут определенный прогресс в понимании стационарных состояний этих систем с использованием приближенных аналитических методов и имитационного моделирования. некоторые строгие математические вопросы, касающиеся фазовых переходов этих сложных взаимодействующих систем частиц, можно найти в книгах Лиггетта@xmath4 и Конно@xmath5.    в этой статье мы сосредоточим наше внимание на фазовых переходах, наблюдаемых в модели поверхностной реакции, предложенной Зиффом, Гулари и Баршадом@xmath6 (zgb), которая описывает некоторые кинетические аспекты окисления @xmath7 на каталитической поверхности. в частности, здесь мы рассматриваем модифицированную версию модели zgb, в которую мы включаем случайное распределение инертных участков на поверхности катализатора. оригинальная модель zgb представляет собой необратимую решетчатую модель для поверхностных реакций, основанную на механизме Ленгмюра - Хиншелвуда, где реагенты должны быть адсорбированы перед вступлением в реакцию. этапы, используемые для описания модели zgb (решетчатый марковский процесс), следующие: молекулы @xmath0 и @xmath1 из газовой фазы могут быть адсорбированы на участках правильной квадратной решетки из идентичных участков. эти молекулы достигают поверхности в соответствии с их парциальными давлениями в газовой смеси, то есть вероятность прибытия молекулы @xmath0 равна @xmath8 и @xmath9 для молекулы @xmath1. молекуле @xmath0 для адсорбции требуется только один свободный участок, в то время как молекула @xmath1 адсорбируется, если она находит пару пустых участков у ближайшего соседа. при адсорбции молекула @xmath1 диссоциирует, и два свободных атома @xmath10 могут реагировать независимо. если после стадии адсорбции на решетке появляется пара @xmath11 ближайшего соседа, они немедленно вступают в реакцию, образуя молекулу @xmath2, которая переходит в газовую фазу, оставляя два пустых участка на решетке. следовательно, в этом пределе, контролируемом адсорбцией, только одного параметра (@xmath8 ) достаточно для описания динамики модели. моделирование, выполненное Зиффом и его коллегами, показало, что система демонстрирует два фазовых перехода между активным и отравленным состояниями: для @xmath12 формируется о - отравленное состояние, в то время как для @xmath13 решетка отравлена @xmath0. для @xmath14 найдено реактивное стационарное состояние, при котором в решетке присутствует ненулевое число свободных участков. в @xmath15 переход непрерывный, тогда как в @xmath16 переход относится к типу первого порядка. используя теорию среднего поля, Дикман@xmath17 качественно воспроизвел фазовую диаграмму модели zgb и показал, что на уровне точечной аппроксимации появляется только переход первого порядка. однако, используя парную аппроксимацию, получаются как непрерывные, так и переходы первого порядка. нас интересует влияние инертных центров на фазовые переходы модели zgb. мы подробно исследовали зависимость фазовых переходов от концентрации инертных центров. эта проблема представляет некоторый экспериментальный интерес в автомобильной промышленности, где частицы свинца осаждаются на катализаторе во время выпуска газов после сгорания. это влияет на эффективность каталитической поверхности из-за закрепления этих частиц свинца на поверхности, препятствуя адсорбции молекул @xmath0 и @xmath1 в положениях свинца и сокращая пути реакции. хови и его коллеги @xmath18 изучили с помощью компьютерного моделирования влияние предварительно поглощенного яда и промоторов на необратимую модель zgb. они рассчитали охват видов в зависимости от концентрации инертных участков для широкого диапазона значений, обнаружив интересный результат, заключающийся в том, что переход первого порядка меняется на непрерывный при критическом значении концентрации. кортс и Валенсия@xmath19 также сообщили о некоторых результатах, касающихся случайных примесей, распределенных по катализатору, в которых они наблюдали изменение перехода первого порядка на непрерывный по мере увеличения концентрации примесей. albano@xmath20 смоделировал модель zgb на зарождающихся перколяционных кластерах (ipc-кластерах) с фрактальной размерностью 1,90. он показал, что оба перехода, в @xmath15 и @xmath16, непрерывны, и что для бесконечной решетки, в которой @xmath8 больше 0,408, реакции прекращаются в конечное время, потому что ipc-ы отравлены чистым @xmath0. casties et al.@xmath21 также выполнили моделирование окисления @xmath0 методом монте-карло на вероятностных фракталах. они наблюдали изменение характера перехода при @xmath16 от первого порядка на регулярных решетках ко второму порядку на перколяционных кластерах (для @xmath22 больше, чем @xmath23, что является порогом перколяции на квадратной решетке).    в этой работе мы выполнили расчеты среднего поля (аппроксимации по участкам и парам) и моделирование методом монте-карло для различных значений концентрации инертных центров. рассматриваемая здесь модель является вариантом оригинальной модели zgb, где инертные центры случайным образом распределены по решетке. наш подход тесно связан с подходом, представленным vigil и willmore@xmath24 для изучения влияния пространственных корреляций на колебательное поведение модифицированной модели zgb, в которой дефекты постоянно добавляются и десорбируются с поверхности. в своих исследованиях они рассматривали сайт среднего поля и парные приближения, а также моделирование методом монте-карло. в настоящей работе мы определили фазовую диаграмму для различных концентраций, а также спинодальные линии и линии перехода в зависимости от концентрации инертных сайтов. мы построили кривые гистерезиса, чтобы найти критическую концентрацию, при которой переход первого порядка переходит в непрерывный. эта статья организована следующим образом: в разделе. ii мы представляем результаты, полученные в рамках аппроксимации сайта; в разделе. iii мы вводим уравнения парной аппроксимации и показываем результаты, полученные с использованием этой схемы; в разделе iv представлены результаты моделирования, и, наконец, в разделе v мы представляем наши выводы. мы берем квадратную решетку в качестве нашей каталитической поверхности. часть @xmath25 узлов случайным образом распределена по решетке, представляющей закрепленные инертные узлы. остальные узлы решетки могут быть свободными или занятыми либо атомами @xmath10, либо молекулами @xmath0. модель zgb описывается следующими шагами: @xmath26, где метки @xmath27 и @xmath28 обозначают газовую фазу и адсорбированный реагент на поверхности соответственно, а @xmath29 указывает на свободное место. этапы ( 1 ) и ( 2 ) указывают на адсорбцию частиц, тогда как третий этап представляет собой правильную реакцию между различными частицами, расположенными в соседних участках решетки. в приближении участка уравнения эволюции концентраций во времени задаются @xmath30, где @xmath31, @xmath32 и @xmath33 представляют, соответственно, покрытия @xmath10, @xmath0 и пустые участки в решетке. @xmath8 дает вероятность прибытия молекулы @xmath0. кроме того, существует следующее ограничение между концентрациями @xmath34 стационарные решения приведенной выше системы уравнений даны с помощью @xmath35, что соответствует отравленной поверхности, и @xmath36, вставляющего уравнение. ( 7 ) в уравнение ( 4 ) мы получаем выражение для стационарных значений концентрации @xmath32 : @xmath37, которые мы показываем на фиг. 1 типичная диаграмма для охватов @xmath0, @xmath10 и свободных участков, полученных для @xmath38. эта диаграмма была получена путем интегрирования уравнений движения для концентраций @xmath32 и @xmath31, начиная с начального условия, при котором количество пустых участков равно @xmath39. аппроксимация сайта не дает никакого непрерывного перехода для всех значений концентрации инертных сайтов. на это уже указывал Дикман@xmath17 для модели zgb без инертных сайтов. на рис. 1 мы видим, что предел стабильности реактивной фазы равен @xmath40, что соответствует спинодальной точке. таким образом, реактивное стационарное состояние найдено для всех значений @xmath41. при значениях @xmath42 система становится отравленной с большим количеством атомов @xmath0 и небольшой концентрацией атомов @xmath10. присутствие атомов @xmath10 в области @xmath42 обусловлено инертными участками, которые могут блокировать некоторое количество кислорода, а также простотой аппроксимации сайта, которая не запрещает образование пар ближайших соседей @xmath43 в решетке. допуск этих пар @xmath43 также объясняет отсутствие непрерывного фазового перехода, который наблюдается при моделировании. 2 представляет собой график зависимости растворов @xmath32 уравнения(8 ) от параметра @xmath44 для различных значений концентрации @xmath25 инертных участков. мы получаем два решения, которые мы называем @xmath45 и @xmath46, которые соединяются вместе в спинодальной точке. например, для @xmath47 значение, которое мы находим, равно @xmath48, что дает значение @xmath49. мы также отмечаем на рис. 2, что в спинодальной точке концентрация молекул @xmath32 остается неизменной независимо от значения, которое мы выбираем для @xmath25. это специальное значение - @xmath50. тогда конечным результатом добавления @xmath25 является смещение кривых по горизонтали. в этом приближении сайта решения возможны только для значений @xmath51. это происходит потому, что выше этого значения решение соответствовало бы нефизическому значению @xmath52. итак, значение двух решений на рис. 2 является следующим: ветвь @xmath46 представляет стабильные стационарные решения, тогда как ветвь @xmath45 дает нестабильные решения. эти решения были получены после численного интегрирования уравнений движения для @xmath32 и @xmath31, начиная с состояния, описанного @xmath39. для iniпри условии, что @xmath53 и @xmath32 больше, чем @xmath45, система переходит в отравленное состояние. начальное условие @xmath53 и @xmath32 меньше, чем @xmath45, приводит систему к более низкому стабильному реактивному решению @xmath46.    инжир. 2 также показывает, что по мере приближения к спинодальной точке для любого значения @xmath25 область стабильности становится уже. затем мы ожидаем, что для некоторого значения @xmath41 произойдет переход первого порядка, то есть концентрация @xmath32 должна резко возрасти с малого значения (реактивная фаза) до большого значения (отравленная фаза). К сожалению, мы не можем использовать здесь обычные термодинамические соображения, основанные на минимизации подходящего термодинамического потенциала. чтобы найти этот переход первого порядка, мы применяем те же кинетические критерии, которые использовал Дикман@ xmath17, который был заимствован из работы Зиффа и др. @xmath6. фазовый переход был определен путем выбора начального состояния, в котором половина решетки была пустой, а другая половина была полностью заполнена @xmath0. в этой работе мы выбираем в качестве нашего начального состояния для решения уравнений движения для @xmath32 и @xmath31 значения @xmath54. ясно, что этот выбор не совпадает с тем, который рассматривался Зиффом и др., поскольку мы не можем различать, какие сайты пусты, а какие нет. фазовая граница определяется при специальном значении @xmath16, где решение уравнений движения изменяется от реактивного состояния к отравленному, когда мы изменяем значение @xmath8 для того же начального условия, как установлено выше. для @xmath47 мы получаем то же значение, что и Дикман. мы показываем на рис. 3 результаты, полученные для перехода первого порядка и спинодальных точек для @xmath38. спинодаль была получена из начального условия @xmath39, а переход первого порядка - из условия @xmath54. для этого конкретного значения @xmath38 у нас есть @xmath55 и @xmath56. мы рассмотрели все значения концентрации инертных участков, и на рис. 4 показаны значения @xmath57 (пунктирная линия) и @xmath16 (полная линия) в зависимости от концентрации инертных участков. при определенном значении @xmath58 две строки сливаются. для значений @xmath59 переход по-прежнему остается типа первого порядка, хотя количество свободных участков, которые остаются в активном состоянии, очень мало. например, для @xmath60 в точке перехода ( @xmath61 ) количество свободных сайтов изменяется с @xmath62 в активном состоянии на @xmath63 в отравленном состоянии. на протяжении всего нашего анализа мы рассматривали данное состояние как активное, если количество свободных сайтов больше, чем @xmath64. мы также показываем на рис. 5 количество свободных участков @xmath33 в активном состоянии в зависимости от количества инертных участков @xmath25 в точках перехода и спинодали. мы наблюдаем, что для всех значений @xmath65 количество свободных участков в спинодальной точке всегда больше, чем в точке перехода. давайте рассмотрим применение процедуры парной аппроксимации к этой модели zgb, которая включает инертные участки. здесь мы вводим парную вероятность @xmath66 случайной пары участков ближайшего соседа, занятых видами @xmath67 и @xmath68. у нас есть следующие типы частиц: @xmath29, @xmath69, @xmath70 и @xmath10, которые представляют, соответственно, свободные, инертные, монооксид углерода и кислород. как и в предыдущих обработках @xmath71, нам нужно учитывать только изменения, которые происходят в конкретной центральной паре решетки. в таблице ниже мы показываем разрешенные и запрещенные (обозначенные @xmath72) пары ближайших соседей в настоящей модели. @xmath73 в следующей таблице также представлены все возможные переходы между парами. мы получаем независимые переходы @xmath74, помеченные числами в диапазоне @xmath75. в таблице переходы, обозначенные @xmath72, запрещены. @xmath76 затем мы записываем уравнения, связывающие вероятность каждого элемента с соответствующими парными вероятностями : @xmath77 парные вероятности также удовлетворяют ограничению @xmath78 далее нам нужно написать уравнения эволюции во времени для парных вероятностей. изучая последнюю таблицу, мы можем построить желаемые уравнения эволюции. мы явно записываем уравнения движения для парных вероятностей @xmath79. @xmath80, где @xmath81-@xmath82 - скорости перехода. коэффициенты два, возникающие в уравнении движения для @xmath83, обусловлены тем фактом, что парные вероятности @xmath84 и @xmath85 равны по симметрии. например, из пары @xmath86 мы можем с одинаковой вероятностью получить различные конфигурации @xmath87 и @xmath88. в общем, выражения для скоростей перехода являются длинными, и мы представляем эти скорости перехода в приложении.    в этом парном приближении мы не можем получить аналитические решения, как это было сделано в приближении сайта. мы решили связанный набор из восьми нелинейных уравнений методом Рунге - Кутты четвертого порядка, ища стационарные решения. мы рассмотрели два различных начальных условия, как и в случае аппроксимации сайта. давайте сначала рассмотрим эволюцию от начального состояния, где @xmath89, в котором только пары @xmath86, @xmath90 и @xmath91 присутствуют в решетке в @xmath92. на рисунке 6 показана схема модели для @xmath93. для @xmath94 решетка отравляется кислородом. в диапазоне @xmath95 есть активная область, а для @xmath96 решетка отравляется с помощью @xmath0. при @xmath97 мы нашли те же цифры, полученные Дикманом в его парном приближении. например, аппроксимация сайта и пары дает одинаковое значение для спинодальной точки @xmath57. однако, когда мы рассматриваем некоторые инертные сайты в решетке, спинодальная точка, найденная в аппроксимации сайта, всегда меньше, чем полученная в парном приближении. для этого конкретного значения, @xmath93, аппроксимация сайта дает @xmath98, тогда как @xmath56 получается парным приближением. значение @xmath8 при непрерывном переходе, которое теперь возникает в этом парном приближении, незначительно уменьшается с увеличением значений концентрации инертных участков. мы также рассмотрели решения, возникающие из начального условия, при котором половина свободных участков (@xmath89 ) заполнена молекулами @xmath0, а другая половина остается пустой. чтобы быть близкими к исходному условию, используемому при моделировании, мы выбрали для начальных парных условий @xmath99, @xmath100 и @xmath101, которые имитируют разделение решетки на две части: с одной стороны решетки у нас были бы инертные участки и молекулы @xmath0, а с другой - другая сторона - свободные и инертные участки. если @xmath97, мы нашли для перехода между активным и совместно отравленным состояниями значение @xmath102, которое согласуется со значением, найденным в моделировании. 7 отображает концентрацию молекул @xmath0 в точке перехода, для которой @xmath93. в этом парном приближении значения @xmath57 и @xmath16 очень близки. мы также показываем на фиг. Рис. 8. концентрация свободных участков как функция концентрации инертных участков в точке перехода, а также в спинодальной точке. обе кривые соединяются в точке @xmath103, а для @xmath104 мы не можем наблюдать никакого активного состояния. как и в приближении сайта, активное состояние определяется только в том случае, если @xmath105. затем вычисления, выполненные в рамках парного приближения, дают результаты, которые очень похожи на результаты, полученные с помощью приближения сайта, относительно спинодальных точек и точек перехода. Кроме того, было замечено, что начальные условия не влияют на точку, в которой происходит непрерывный фазовый переход. на рис. 9 мы показываем фазовую диаграмму для этой модели zgb с инертными участками. размер окна реакции уменьшается по мере увеличения концентрации инертных участков. мы построили линию перехода для перехода первого порядка и для спинодальной линии, которая дает предел стабильности реактивной фазы. линия, разделяющая активную и о- отравленную фазы, является непрерывной линией перехода. мы выполнили моделирование методом монте-карло в модели zgb с инертными участками, чтобы проверить результаты, полученные нами в аппроксимациях сайта и пары. моделирование проводилось для различных значений концентрации инертных участков @xmath106. для малых значений @xmath106 мы рассматривали квадратные решетки линейного размера @xmath107, но для больших значений @xmath106 мы использовали решетки линейного размера вплоть до @xmath108. первым шагом в моделировании является случайное распределение выбранной доли @xmath106 инертных участков в решетке. затем все симуляции начинались с доли пустых участков, равной @xmath89. молекулы @xmath0 достигают поверхности с вероятностью @xmath8, а молекулы @xmath1 - с вероятностью @xmath109. правила адсорбции и реакции компонентов точно такие же, как и в оригинальной модели zgb@xmath6. поскольку для адсорбции кислорода требуются два ближайших соседних пустых участка, эффект инертных участков заключается в благоприятствовании адсорбции молекул @xmath0 относительно адсорбции молекул @xmath1. в общем, мы предприняли @xmath110 шагов монте-карло (mcs) для достижения стационарных состояний и еще @xmath110 для вычисления средних концентраций в стационарных состояниях. один mcs равен @xmath111 пробам осаждения частиц, где @xmath112 - линейный размер решетки. чтобы ускорить моделирование, мы работали с подходящим списком пустых участков. мы показываем на рис. 10 фазовая диаграмма модели в плоскости @xmath8 против @xmath106. она аналогична полученной в рамках парного приближения. однако существует фундаментальная разница между линией перехода, разделяющей активную и совместно отравленную фазы в обоих подходах. в парном приближении линия перехода всегда относится к типу первого порядка, тогда как в моделировании существует критическая концентрация, выше которой переход становится непрерывным. мы провели детальное моделирование, чтобы найти критическую концентрацию.на, при котором переход становится непрерывным. мы нашли для критической концентрации инертных участков значение @xmath113. мы пришли к этому значению, посмотрев на петли гистерезиса на кривых @xmath114 и @xmath8 для разных значений концентрации @xmath106, как мы можем видеть на рис. действуем следующим образом: на рис. 11a мы зафиксировали концентрацию инертных участков на значении @xmath115, и кривая с окружностями, которая является правильной кривой перехода, была получена из начального состояния, где @xmath89, то есть с почти пустой решеткой. кривая с квадратами была определена из начального состояния, в котором решетка была почти покрыта @xmath0. мы взяли только часть @xmath116 случайно пустых участков на решетке в начальный момент. затем мы отчетливо наблюдаем петлю гистерезиса при концентрации @xmath106, что подразумевает, что переход первого порядка. с другой стороны, на рис. 11b, где доля инертных участков равна @xmath117, не наблюдается петли гистерезиса, и переход явно является непрерывным. критическое значение @xmath113 было получено при анализе поведения этих кривых в диапазоне @xmath118. как мы указывали во введении, Хови и др. al.@xmath18 уже наблюдали изменение характера этого перехода в зависимости от концентрации. фазовая граница, разделяющая активную и о - отравленную фазы на рис. 10, непрерывна для всех значений @xmath106. мы проверили этот факт, заметив, что ни для одного значения @xmath106 не было обнаружено петли гистерезиса. ширина активной фазы уменьшается с увеличением значений @xmath106. при значениях @xmath119 решетка отравлена (отсутствие пустых участков) различным количеством видов @xmath0 и @xmath10. из-за эффектов конечного размера это значение больше, чем значение 0,408, найденное albano@xmath20 в пределе очень больших ipc s.    мы также отметили, что скорость образования молекул @xmath2 достигает своего максимального значения именно при переходе первого порядка, при значениях @xmath120. если @xmath121, то максимальная скорость образования молекул @xmath2 находится внутри окна реакции. это видно на рис. 12, где кружочками обозначены точки, где скорость образования @xmath2 максимальна. в приближениях сайта и пары этот максимум всегда возникает на границе раздела фаз, независимо от значения @xmath106. На рис. 13 показана скорость образования @xmath122 молекул @xmath2 в зависимости от @xmath106. как и ожидалось, роль инертных сайтов также заключается в блокировании реакций на катализаторе. максимальная производительность достигается на поверхности, свободной от примесей. мы изучили влияние случайного распределения инертных участков на фазовую диаграмму модели zgb. мы определили уравнения временной эволюции концентраций различных частиц на поверхности катализатора в рамках эффективной теории поля, на уровне точечных и парных приближений, а также выполнили моделирование методом монте-карло на модели. мы получили покрытия частиц в зависимости от скорости осаждения @xmath0 и концентрации инертных участков. в аппроксимациях участка и пары мы нашли линию перехода и предел стабильности реакционноспособной фазы. в приближении сайта непрерывный переход между о- отравленным и реактивным состояниями отсутствует при любых значениях концентрации инертных сайтов. ширина реактивного окна демонстрирует одинаковое поведение в зависимости от концентрации инертных сайтов как в парном приближении, так и в моделировании методом Монте-Карло. однако переход между реактивной фазой и совместно отравленной фазой всегда первого порядка в локальном и парном приближениях, тогда как моделирование методом Монте-Карло дает критическую точку, в которой характер перехода меняется. при значениях концентрации инертных центров, меньших критического значения, переход является переходом первого порядка, а при превышении этого значения он изменяется на непрерывный. определение этой критической концентрации стало возможным благодаря анализу кривых гистерезиса для различных значений концентрации инертных центров. скорость образования молекул @xmath2 максимальна при переходе первого порядка, как в точечном, так и в парном приближениях. это имеет место при моделировании, но переход относится к типу первого порядка. когда концентрация инертных центров превышает критическое значение, максимальная скорость образования молекул @xmath2 приближается к реакционноспособному окну. общий эффект инертных центров заключается в снижении образования молекул @xmath2. мы хотели бы поблагодарить Рона Дикмана за его многочисленные ценные предложения и Луиса Г. к. Рего за критическое прочтение рукописи. эта работа была поддержана бразильскими агентствами capes, cnpq и finep. мы представляем скорости перехода в парном приближении, которое мы использовали в разделе iii для решения уравнений временной эволюции для парных вероятностей. скорости перехода от @xmath81 к @xmath82, которые задаются @xmath123 @xmath132 + \\frac 13\\left ( \\frac{p_{vo}}{p_v}\\right ) ^2\\left ( 1-\\frac{p_{oo}}{p_o}\\right ) \\nonumber \\\\ & & + \\слева. \\frac 23\\frac{p_{vo}}{p_v}\\слева ( 1-\\frac{p_{vo}}{p_v}\\справа ) \\frac{% p_{oo}}{p_o}+\\frac 14\\слева ( \\frac{p_{vo}}{p_v}\\right ) ^2\\frac{p_{oo}}{p_o}% \\right\\ } \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath135 + \\frac{p_{vc}}{p_c}% \\left [ \\left ( 1-\\frac{p_{vc}}{p_v}\\справа ) ^2\\справа. \\nonumber \\\\ & & + \\слева. \\frac{p_{vc}}{p_v}\\слева ( 1-\\frac{p_{vc}}{p_v}\\справа ) + \\frac 13% \\слева ( \\frac{p_{vc}}{p_v}\\справа ) ^2\\справа ] \\раз \\ушел. \\left [ \\frac{p_{vc}% } { p_v}\\left ( 1-\\frac{p_{vc}}{p_v}\\right ) + \\frac 23\\left ( \\frac{p_{vc}}{p_v}% \\right ) ^2\\right ] \\right\\ } \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath136 \\right\\ } \\nonumber \\\\ t_{14b } & = & 2(1-y_{co})p_{cd}\\frac{p_{vc}}{p_c}\\left\\ { 2\\frac{p_{vv}}{p_v}\\left [ \\left ( 1-\\frac{p_{vc}}{p_v}\\right ) \\left ( 1-\\frac{p_{cd}}{p_d}\\right ) + \\frac 12\\frac{p_{vc}}{p_v}\\слева ( 1-\\frac{p_{cd}}{p_d}\\справа ) \\справа. \\справа. \\без номера \\\\ & & + \\слева. \\грп 12\\слева ( 1-\\грп{p_{vc}}{p_v}\\справа ) \\грп{p_{cd}}{p_d}+% \\грп 13\\грп{p_{vc}}{p_v}\\грп{p_{cd}}{p_d}\\справа ] + \\frac{p_{vd}}{p_d}% \\слева ( 1-\\frac{p_{vc}}{p_v}\\справа ) ^2+\\frac 22\\frac{p_{vc}}{p_v}\\frac{p_{vd}% } { p_d } \\nonumber \\\\ & & + \\слева. \\слева. \\frac 13\\слева ( \\frac{p_{vc}}{p_v}\\справа ) ^2\\справа ] \\справа\\ } \\без номера\\конец{выровнен}\\ ] ]  

случайное распределение инертных центров введено в модель Зиффа - Гулари - Баршада для изучения фазовых переходов между активным и отравленным состояниями. адсорбция молекул @xmath0 и @xmath1 невозможна в положении инертных центров. эта модель исследуется в точечной и парной аппроксимациях, а также с помощью моделирования методом Монте-Карло. мы определяем средние значения покрытия элементов в зависимости от разбавления и показываем, что на непрерывный переход между активным и о- отравленным состоянием незначительно влияют умеренные значения разбавления в парном приближении и при моделировании. с другой стороны, из анализа кривых гистерезиса следует, что переход между активным и совместно отравленным состояниями изменяется с первого порядка на непрерывный по мере увеличения концентрации неактивных участков. наблюдаемый переход в аппроксимациях участка и пары всегда имеет природу первого порядка. мы также нашли линии перехода и спинодальные точки в зависимости от концентрации инертных участков. наконец, скорость образования @xmath2 рассчитывается как функция разбавления участков. номера pacs : 05.70.ln, 05.70.fh, 82.65.jv, 82.20.mj