точечный рассеиватель на торе - популярная модель для изучения перехода между интегрируемой и хаотической динамикой в квантовых системах. это получило известность в литературе по квантовому хаосу в знаменитой статье Петра Себа @ xcite, в которой рассматривался тесно связанный случай прямоугольного бильярда. модель впервые появилась в физике твердого тела @ xcite в 1930-х годах для объяснения электронной зонной структуры и проводимости в твердых кристаллах. в 1960-х и 1970-х годах в ядерной физике возникло множество применений, см., например, @xcite. цель этой статьи - дать введение в эту важную модель, которая относится к классу псевдоинтегрируемых систем, и сообщить о некоторых недавних достижениях в этой области. читатель также познакомится с некоторыми важными открытыми проблемами.      в 1931 году Крониг и Пенни @ xcite изучали квантовую механику электрона в периодической кристаллической решетке с целью понимания свойств проводимости твердых кристаллов. они ввели периодический 1d гамильтониан @xmath0}(x - k), \\quad v_0\u003e0, \\quad 0\u003ca\\ll 1\\ ] ], где @xmath1 обозначает характеристическую функцию. согласно теории Блоха, мы имеем разложение @xmath2, где @xmath3 - пространство квазипериодических функций с квазимоментом @xmath4 : @xmath5 рассмотрим частный случай периодических граничных условий @xmath6. чтобы упростить гамильтониан @xmath7, удобно взять предел @xmath8 пусть @xmath9. вычисление @xmath10}(x)f(x)dx=\\frac{\\alpha}{a}\\int_{-a/2}^{a/2}f(x)dx \\to \\alpha f(0), \\quad a\\searrow 0\\ ] ] показывает, что гамильтониан @ xmath7 сходится в смысле распределения к сингулярному возмущению первого ранга 1d лапласиана @ xmath11 } \\to h_ \\alpha =-\\frac {d ^ 2} {dx ^ 2}+\\alpha\\left\\langle_delta_0,\\cdot \\right\\rangle\\delta_0, \\quad a\\searrow 0.\\ ] ] оператор @xmath12 может быть строго реализован с использованием теории самосопряженных расширений фон Неймана. нам будет интересно изучить аналоги оператора @xmath12 на 2d и 3d торах. пусть @xmath13 - прямоугольник с длинами сторон @xmath14, @xmath15. мы определяем соотношение сторон @xmath13 как частное @xmath16. в статье 1990 года @xcite Петр Себа изучал оператор @xmath17 на прямоугольнике с иррациональным соотношением сторон и граничными условиями Дирихле. Мотивацией Себы было найти квантовую систему, которая демонстрировала бы особенности квантованных хаотических систем, такие как квантовая эргодичность и отталкивание уровней, но классическая динамика которой была близка к интегрируемой.    как было указано позже Шигехарой @ xcite, уровни энергии, полученные при квантовании Себы, не отталкивают друг друга, на самом деле тщательные численные эксперименты, проведенные Шигехарой, показывают, что распределение расстояний совпадает с распределением лапласиана, которое предположительно является пуассоновским. мы обсудим строгие математические результаты в этом направлении в разделе 5. Сигэхара предложил в своей статье другую количественную оценку, которая должна привести к уровням энергии, отображающим уровень отталкивания. в настоящей статье мы называем квантификацию Себы `слабой связью\", а Сигехару - `сильной связью\". Подробное обсуждение этих двух различных квантификаций приведено в разделе 3.    в настоящей статье мы будем иметь дело с системой, тесно связанной с бильярдом Себа, точечным рассеивателем на плоском торе (что означает периодические граничные условия), однако результаты, которые будут представлены, вероятно, могут быть легко распространены на прямоугольные области с граничными условиями Дирихле или Неймана.    * благодарности: * я хотел бы поблагодарить Зеева Рудника и Стефана Нонненмахера за множество полезных комментариев и предложений, которые привели к улучшению этой статьи. мы рассматриваем прямоугольник с длинами сторон @xmath18, @xmath19, где @xmath20, и определяем противоположные стороны, чтобы получить тор @xmath21, где @xmath22. мы хотим изучить формальный оператор @xmath23, чтобы строго обработать @ xmath12, мы будем использовать теорию самосопряженных расширений фон Неймана. введение в этот стандартный механизм смотрите в @xcite. основная идея состоит в том, чтобы ограничить @xmath12 доменом, где мы понимаем, как он действует, функциями, которые исчезают в положении рассеивателя и, следовательно, не ощущают \"его присутствия. мы обозначаем @xmath24 область @xmath25-функций, которые обращаются в нуль в окрестности @xmath26. очевидно, @xmath27. мы обозначаем @xmath28. ограниченный лапласиан @ xmath29 является симметричным оператором, однако он не самосопряжен. ограничивая @xmath30 областью @xmath31, мы расширяем область его сопряженности. следовательно, у нас есть @xmath32. простое вычисление сопряженного @xmath33 показывает, что его область задается @xmath34, у нас есть следующее определение. пространства дефицита симметричного плотно определенного оператора @xmath35 задаются ядрами @xmath36. индексы дефицита @xmath35 определены как @xmath37 и @xmath38. если @xmath39, то мы говорим, что @xmath35 по существу самосопряжен. для @xmath40 обозначим через @xmath41 соответствующую функцию Грина s, а именно интегральное ядро разрешающей @ xmath42, и, следовательно, мы имеем следующее распределительное тождество @ xmath43 действительно, если мы вычисляем элементы дефицита @xmath33, мы должны решить @xmath44 для некоторого @xmath45. это показывает, что пробелы дефицита охватываются функциями green s @xmath46. таким образом, мы имеем @ xmath47, где ортогональное разложение выполняется по отношению к внутреннему произведению графа @xmath48, а замыкание выполняется по отношению к соответствующей норме графа @xmath49. следующая теорема принадлежит фон Нейману. пусть @xmath35 - плотно определенный симметричный оператор. если @xmath35 имеет индексы дефицита @xmath50, то существует семейство самосопряженных расширений, которое параметризуется @xmath51, группой унитарных отображений на @xmath52. область расширения @xmath53 задается @xmath54, где @xmath55, @xmath56 - векторы, записи которых являются элементами дефицита, а замыкание @xmath57 берется относительно нормы графа @xmath35. оператор @xmath58 по существу самосопряжен.    в нашем случае мы имеем для @xmath59 $ ] @xmath60 и @xmath61 - это ограничение @xmath33 на этот домен. функции @xmath62 удовлетворяют @xmath63 и вблизи @xmath26 они имеют асимптотику @xmath64 расширение, связанное с выбором @xmath65, является просто самосопряженным лапласианом на @xmath66. нам будет интересно изучить расширения для @xmath67. ортонормированный базис собственных функций лапласиана на @ xmath21 задается комплексными показателями @ xmath68, а @xmath69 - это двойная решетка @ xmath70 : @xmath71 собственное значение @xmath72 задается @xmath73. мы вводим набор различных норм @xmath74 и обозначаем кратность @xmath75 через @xmath76, если @xmath69 - рациональная решетка, т. е. если @xmath77, то кратности могут быть большими, и у нас есть граница (см., например, @xcite, лемма 7.2 ). @xmath78 у нас есть следующая лемма, которую можно найти в стандартной литературе по точечным рассеивателям или в приложении к статье @xcite. [ лемма квантования ] пусть @xmath67. мы имеем, что @xmath40 является собственным значением @xmath61 на @xmath79, если @xmath80, где @xmath81 и соответствующая собственная функция кратны функции Грина s @ xmath82, для которой у нас есть @xmath83-тождество @xmath84 собственные функции в лемме не являются единственными собственными функциями @xmath61. если @xmath85 (что в нашем случае происходит для всех @xmath86 ), то @xmath87 появляется в спектре @xmath61 с кратностью @xmath88. связанные собственные функции являются суперпозициями собственных функций лапласа и обращаются в нуль при @xmath26 и, следовательно, не ощущают эффекта рассеивателя. в настоящей статье нас будут интересовать только новые собственные значения, которые являются решениями, и связанные с ними новые собственные функции. в литературе, посвященной точечным рассеивателям, встречаются две разные количественные оценки, и мы будем следовать терминологии, используемой Сигехарой и др. в статьях @xcite эти две модели называются _ слабой_ и _ сильной_ связью. цель этого раздела - объяснить, как эти различные квантования возникли в литературе, и дать вывод квантования сильной связи на двумерном торе.    в своей знаменитой статье о волновом хаосе в сингулярном бильярде @ xcite Себа рассмотрел точечный рассеиватель на прямоугольнике с иррациональным соотношением сторон и граничными условиями Дирихле. себа вычислил спектр @xmath61, решив уравнение численно, и график распределения расстояний между уровнями, по-видимому, предполагал отталкивание уровней.    в 1994 году Сигехара пришел исследовать этот вопрос, и после тщательных численных исследований он заметил @ xcite, что распределение интервалов между собственными значениями самосопряженного расширения @ xmath61, по-видимому, совпадает с распределением лапласиана, которое, согласно гипотезе Берри и Табора @ xcite, считается пуассоновским. сигехара заметил, что очевидную слабость \"точечного рассеивателя в квантовании seba можно исправить, настроив параметр @xmath89 подходящим образом, поскольку собственное значение @xmath90 стремится к бесконечности. оператор может быть реализован с помощью теории самосопряженных расширений, рассмотренной в предыдущем разделе. формальные операторы @xmath91 связаны с семейством расширений @xmath92 хорошо известно, что в 1d существует точное соотношение, которое связывает физическую константу связи @xmath93 и параметр @xmath67. ситуация сложнее в 2d или 3d. соотношение может быть выведено (на физическом уровне строгости) из задачи рассеяния для сферического рассеивателя (см., например, @xcite) путем уменьшения его диаметра до нуля. получается соотношение, которое, в отличие от случая 1d, содержит логарифмическую дивергенцию в спектральном параметре @xmath90 @xmath94 для определенных действительных констант @xmath95, @xmath96, которые зависят от области.    таким образом, фиксированный выбор @xmath89 соответствует слабой связи, @xmath97, с другой стороны, фиксированная константа физической связи @xmath98 потребовала быe перенормировка параметра @xmath89, что означает, что @xmath99 должно быть разрешено зависеть от @xmath90 как @xmath100, @xmath101 условие перенормировки эквивалентно другому условию квантования для точечного рассеивателя (см., например, @xcite ), которое учитывает только физически значимые энергии в суммирование, @xmath102, где @xmath103 - константа физической связи. нам требуется следующая лемма, которая дает асимптотику для суммы по энергиям вне интервала @xmath104$]. [ усечение ] рассмотрим общий тор @xmath79. пусть @xmath105, где @xmath106. у нас есть асимптотика @ xmath107, у нас есть @ xmath108, мы будем использовать закон круга @ xmath109, где наиболее известный показатель @xmath110 связан с Хаксли @ xcite, а оптимальный показатель, как ожидается, будет @xmath111 (задача Гаусса о круге). суммирование по частям позволяет нам сравнить сумму решетки с интегралом @xmath112, где @xmath113 - некоторая дифференцируемая функция. мы получаем для первой суммы @xmath114 аналогично для второй суммы @xmath115 с помощью приведенной выше леммы теперь мы можем показать, что квантование фактически эквивалентно квантованию сильной связи, заданному условием перенормировки. мы получаем @xmath116, который вызывает перенормировку @xmath117, пусть @xmath118 обозначает решения спектрального уравнения ( где @xmath89 фиксировано ). собственные значения @xmath118 чередуются с нормами @xmath119 следующим образом @xmath120 мы обозначаем решения условия квантования сильной связи через @xmath121. аналогично, как указано выше, собственные значения @xmath121 чередуются с нормами @xmath119. соответствующими собственными функциями являются функции Грина s @xmath122. нас интересует статистическое поведение собственных функций @xmath123 и @xmath122 в пределе, когда собственное значение стремится к бесконечности. пусть @xmath124, где @xmath125. пусть @xmath126 и разложим @xmath127 в ряд фурье @xmath128 для квантования классического символа @xmath14 удобно представить тор как частное @xmath129 $], где @xmath130=\\{x_1+{{\\mathrm{i}}}x_2 \\mid ( x_1,x_2)\\в\\scrl_0\\}.\\ ] ] для @xmath131 мы определяем с помощью @xmath132 соответствующий элемент @xmath133.$ ] мы связываем с символом @xmath14 псевдодифференциальный оператор нулевого порядка @xmath134, определенный на стороне преобразования фурье с помощью @xmath135 и @xmath136, где @xmath137 пусть @xmath138. обозначим нормализованную @xmath83 функцию Грина s через @xmath139. мы хотели бы изучить поведение матричных элементов @xmath140 в пределе как @xmath141. аналогично мы хотели бы изучить матричные элементы @xmath142 при квантовании сильной связи, @xmath143 сначала мы изучаем поведение собственной функции в позиционном пространстве. если мы возьмем классический символ в позиционном пространстве @xmath144, то оператор @xmath142 просто задается умножением @xmath145, у нас есть следующая теорема, которая доказана в @xcite. в статье теорема сформулирована для конкретного случая собственных функций @xmath146 слабосвязанного точечного рассеивателя. однако результат справедлив для любой возрастающей последовательности чисел, которая чередуется с нормами @xmath119. в частности, это также применимо к собственным функциям @xmath147 сильно связанного точечного рассеивателя. мы формулируем теорему в полной общности. [статистика волновой функции]* (Рудник - Ю., 2012 ) * + пусть @xmath21 - общий плоский тор. пусть @xmath144. напомним, что @xmath139 обозначает нормализованную по @xmath83 функцию green s. для любой возрастающей последовательности чисел @xmath148, которая чередуется с нормами @xmath149, существует подпоследовательность плотности один @xmath150, такая, что @xmath151 как @xmath141 вдоль @xmath152. в частности, эта теорема подразумевает, что * как * в режимах слабой *, так и * сильной связи собственные функции равномерно распределяются в позиционном пространстве. также обратите внимание, что результат справедлив как для рациональных, так и для иррациональных решеток. аналогичный результат был доказан в @xcite для стандартного 3d-тора и общих 3d-торов, которые удовлетворяют определенным условиям иррациональности. в доказательстве теоремы [статистика волновой функции] используется явная формула для s-функции Грина, и путем аппроксимации s-функции Грина суммой на интервале полиномиального размера задача может быть переведена в числовую теоретическую задачу о разнесенности точек решетки в тонких кольцах.    в недавней статье @ xcite Марклоф и Рудник показали, что для рациональных многоугольников полная плотность собственных функций лапласиана равномерно распределяется в позиционном пространстве. в частности, их результат применим к квадратному тору. в их доказательстве используется теорема Егорова. квантовая эргодичность, конечно, не выполняется для собственных функций лапласа на торе. если выбрать собственную базу плоских волн, собственные функции, очевидно, локализованы в импульсе. интересно задать вопрос, может ли это изменить наличие точечного рассеивателя (слабо или сильно связанного). любопытно, что ответ зависит от арифметических свойств решетки @xmath70.    как для слабо, так и для сильно связанного точечного рассеивателя возможно @xcite доказать квантовую эргодичность для @ xmath153, и вполне вероятно, что это можно обобщить на любую рациональную решетку. с другой стороны, можно опровергнуть квантовую эргодичность в иррациональном случае. несостоятельность квантовой эргодичности в тесно связанном случае бильярда себа (который имеет иррациональное соотношение сторон) уже была предположена Берколайко, Китингом и Уинн @ xcite.    в @ xcite Китинг, Марклоф и Уинн доказывают в предположениях о спектре (которые согласуются с гипотезой Берри - Табора), что существует подпоследовательность собственных функций с положительной плотностью для биллиарда себа (слабая связь), которые локализуются вокруг двух собственных функций лапласа. в частности, из этого следует, что эта подпоследовательность локализуется в пределе высоких энергий, что опровергает квантовую эргодичность. это явление в некотором смысле похоже на образование рубцов на нестабильных периодических орбитах классической системы. авторы строят последовательность квазимод, которые сходятся к вещественным собственным функциям, чтобы получить свои результаты. было бы интересно доказать этот результат без каких-либо предположений о спектре. в тесно связанном случае слабосвязанного точечного рассеивателя на иррациональном двумерном торе несостоятельность квантовой эргодичности может быть доказана безоговорочно @xcite. другой интересный вопрос заключается в том, чтобы посмотреть, можно ли классифицировать квантовые пределы, которые локализованы в импульсе, без каких-либо предположений о спектре. * открытые проблемы: * _ было бы интересно попытаться доказать аналогичное утверждение для предела сильной связи: можно ли опровергнуть квантовую эргодичность для иррациональных решеток? _ микроколониальный подъем @xmath154 мер @xmath155 определяется тождеством @xmath156 квантовые пределы являются предельными точками последовательности @xmath154 в топологии weak- *. в @ xcite Якобсон классифицировал квантовые пределы для лапласиана на квадратном торе. можно поставить ту же проблему для точечного рассеивателя. * открытые проблемы: * _ каковы квантовые пределы для точечного рассеивателя на квадратном торе в режимах слабой и сильной связи? как насчет общих рациональных и иррациональных двумерных торов? как насчет трехмерных торов? _ одним из основных наблюдений в статье Себа @xcite было отталкивание уровня для точечного рассеивателя в прямоугольном бильярде с граничными условиями Дирихле и иррациональным соотношением сторон. себа вычислил собственные значения численно и построил график распределения расстояний, который действительно выявил некоторую форму отталкивания уровней, и первоначально он предположил, что распределение расстояний должно совпадать с распределением гауссова ортогонального ансамбля (goe) в теории случайных матриц. как позже обнаружил Сигехара @xcite, отталкивание уровня, наблюдаемое Себой, можно было ожидать только в режиме сильной связи, где параметр расширения нормализуется подходящим образом, поскольку собственное значение стремится к бесконечности. вполне вероятно, что Себа выполнил усечение спектрального уравнения (аналогичное приведенному в лемме [усечение ]) при выполнении численных расчетов, настолько эффективно он вычислил собственные значения для квантования сильной связи. основываясь на тщательных численных расчетах, Сигехара предсказал, что следует восстановить статистику пуассоновского уровня в режиме слабой связи, как и ожидалось для невозмущенного лапласиана на иррациональном прямоугольнике. другими словами, эффект рассеивателя в этом режиме был слишком слабым, чтобы оказать влияние при высоком энергетическом пределе. в 3d, однако, ситуация совсем иная. численные данные предполагают, что собственные значения фиксированного самосопряженного расширения подчиняются статистике промежуточного уровня, точно так же, как в режиме сильной связи в 2d @ xcite.    в статье 1999 года @xcite Богомольный, Герланд и Шмит утверждали, что распределение интервалов было близко к полупуассоновскому распределению. таким образом, бильярд seba относится к промежуточному классу систем, которые демонстрируют более слабую форму отталкивания уровней, чем хаотические системы. другим примером таких промежуточных систем являются плоские поверхности с коническими особенностями. промежуточная статистика также наблюдалась для определенных семейств квантовых карт @xcite и вблизи точки перехода в модели Андерсона в 3d (см. @xcite, раздел 6.1.3., стр. 332 - 3). существует также недавняя статья Стокмана, Кула и Тудоровского @xcite, в которой утверждается, что они пересматривают результаты богомольного, Герланда и Шмита в @xcite. статья содержит эвристические математические аргументы и числовые показатели, которые показывают переход от отталкивания уровней к статистике пуассоновского расстояния для себа билиарда в пределе высоких энергий. однако можно показать, что условие квантования, используемое в @xcite, соответствует режиму слабой связи, в отличие от режима сильной связи, рассмотренного Богомольным, Герландом и Шмитом. поэтому пуассоновская статистика, наблюдаемая в @ xcite, вряд ли удивительна, поскольку она уже была предсказана Сигехарой в @ xcite. строгое математическое доказательство того, что распределение интервалов результат слабосвязанного точечного рассеивателя совпадает с результатом лапласиана на двумерном торе, приведенным в статье @ xcite, и мы обсудим этот результат и другие ниже. существует много открытых вопросов, касающихся спектральной статистики точечных рассеивателей на плоских торах. даже в случае невозмущенного лапласиана мало что можно сказать строго. пусть @xmath157 и определим @xmath158, если @xmath153, мы имеем следующую асимптотику, которая обусловлена Ландау @ xcite @xmath159, если @xmath70 - иррациональная решетка, то кратность собственных значений лапласа в среднем равна @xmath160 (для общего вектора @xmath161 $ ] остальные три варианта являются @xmath162, @xmath163 и @xmath164 ). действительно, в этом случае мы имеем @xmath165, мы определяем среднее расстояние до порога @xmath166 с помощью @xmath167 и наблюдаем, что @xmath168 мы вводим средние нормализованные расстояния @xmath169 аналогично, пусть @xmath170, и мы вводим средние нормализованные расстояния @xmath171, и это легко видеть, что @xmath172 как @xmath173 (напомним, что @xmath174 - это интервалы между новыми собственными значениями, которые чередуются с нормами @xmath87). у нас есть следующая гипотеза, которая принадлежит Берри и Табору @ xcite и, как ожидается, справедлива для общей классически интегрируемой квантовой системы. мы изложим это только в частном случае плоских двумерных торов. эта гипотеза остается недосягаемой, даже доказательство существования распределения расстояний недоступно. однако был достигнут некоторый прогресс в отношении функции парной корреляции @xcite в случаях, когда соотношение сторон удовлетворяет определенным диофантовым свойствам. это интересная задача - изучить влияние рассеивателя на распределение расстояний @xmath178. мы вводим разницу между собственными значениями лапласа и соседним собственным значением точечного рассеивателя : @xmath179 и обозначаем его среднее значение через @xmath180. Для среднего значения @xmath181 имеется следующая оценка, которая показывает, что в среднем собственные значения @xmath87 и @xmath182 \"слипаются\" вместе. результат получен в @xcite, и основным инструментом является точная формула трассировки для точечного рассеивателя, аналогичная формуле трассировки, доказанной в @xcite. это означает, что если существует либо предельное распределение @xmath184, либо @xmath178, то они должны совпадать. используя формулу трассировки, доказанную в @xcite, можно распространить этот результат на поверхности постоянной отрицательной кривизны. в 3d ситуация совсем иная. обозначим @xmath185, @xmath186 и рассмотрим тор @xmath187. ортонормированный базис собственных функций лапласа задается экспонентами @xmath188, где @xmath189 является двойственным @xmath190, а собственное значение задается нормой @xmath73. мы обозначаем набор различных норм через @xmath191. пусть @xmath192. в 3d оператор @xmath28, где @xmath193, имеет индексы дефицита @xmath194 аналогичный оператор @xmath29 по существу самосопряжен. ] и мы обозначаем самосопряженные расширения через @xmath61. новые собственные значения @xmath61 (которые чередуются с нормами @xmath191 ) обозначаются @xmath195, и мы определяем различия @xmath196 и @xmath197. в противоположность теореме [ clumpingthm ] собственные значения точечного рассеивателя на трехмерном торе, по-видимому, лежат в среднем посередине соседних собственных значений лапласа. у нас есть следующий результат, который согласуется с промежуточной статистикой. доказательство приведено в @xcite, а методы те же, что и в случае теоремы [ clumpingthm ]. было бы желательно получить информацию о дисперсии @xmath181. теоремы [ clumpingthm ] и [ intermediate ] доказываются с использованием формулы трассировки для точечного рассеивателя типа, доказанного в @ xcite. однако этот подход терпит неудачу для более высоких моментов. + * открытые задачи: * рассмотрим трехмерный тор. можно ли получить асимптотику для @ xmath199 или полезную оценку, такую как @xmath200 для некоторого @xmath201? как насчет более высоких моментов? 

в этой обзорной статье рассматривается дельта-потенциал, также известный как точечный рассеиватель, на плоских 2d и 3d торах. мы представляем основные гипотезы, касающиеся статистики спектральной и волновой функций этой модели в так называемых режимах слабой и сильной связи. мы сообщаем о недавнем прогрессе, а также о ряде открытых проблем в этой области. [ раздел ] [ thm] лемма [ thm] предложение [thm] следствие [thm] гипотеза [thm]определение