недавние высокоточные измерения собственного движения (pm) l/smc, определенные с помощью ( * ? ? ? * калливаялил и др. ( 2006a, 2006b - далее k06a и k06b ; смотрите также эти материалы ) ) предполагают, что магеллановы облака движутся на 0,0100 км/с быстрее, чем предполагалось ранее, и теперь приближаются к скорости убегания млечного пути (mw). * бесла и др. ( 2007 ) ) (далее b07) повторно изучили орбитальную историю облаков, используя новую pms и модель mw, основанную на @xmath3cdm, и обнаружили, что l / smc либо находятся на своем первом прохождении вокруг mw, либо, если масса mw равна @xmath4, что их орбитальный период и расстояние до апогалактики в три раза больше, чем предполагалось ранее. это означает, что модели магелланова потока (ms) должны согласовать тот факт, что, хотя эффективное удаление материала с помощью приливов и/или атмосферного давления требует многократных перицентрических проходов через области с высокой плотностью газа, pms подразумевает, что облака не проходили через перигалактику в течение последних 55 лет (это верно, даже если принята модель mw с высокой массой). в то время как наиболее драматичным последствием новых pms является ограничение, которое они накладывают на временные рамки взаимодействия облаков с mw, существует ряд других, не менее обескураживающих последствий: относительная скорость между облаками увеличилась настолько, что только небольшая часть орбит в пределах области ошибок pm допускает стабильное движение. двойные орбиты l/smc ( k06b, b07); градиент скорости вдоль орбиты намного круче, чем наблюдаемый вдоль ms; и прошлые орбиты не совпадают с ms на плоскости неба ( b07). в ходе этих исследований перечисленные факторы дополнительно изучаются и используются для доказательства того, что ms не является хвостом прилива. ) область ошибок k06b pm для smc (где среднее значение обозначено треугольником). каждый соответствует уникальному трехмерному вектору скорости и обозначен цветом в зависимости от того, сколько раз расстояние между облаками достигало минимума за время Хаббла. обведенная точка указывает на gn96 pm для smc, а звездочка соответствует среднему значению ( * ? ? ? * piatek et al. ( 2008 ) ) ( p08 ) повторный анализ данных k06b - ни то, ни другое не соответствует долгоживущим бинарным состояниям. облака моделируются как потенциалы Пламмера с массами @xmath6 и @xmath7, а mw моделируется как гало nfw с общей массой @xmath8, как описано в b07. предполагается, что lmc движется со средней скоростью k06a pm (v=378 км/с). черный квадрат представляет решение для smc s pm, которое допускает близкие проходы между облаками в характерные временные интервалы (см. рис. [ рис. 2 ] ) и является нашим исходным случаем., ширина=307 ] и предполагает соотношение массы 10:1 между l/smc. в прошлом расстояние достигало минимума при @xmath0300 млн лет и @xmath01.5 млрд лет, что соответствует времени формирования моста и ms., ширина=307 ] сомнения относительно двойственности облаков вызывают особую тревогу, поскольку недавняя случайная встреча карликовых галактик в гало mw s маловероятно, если бы у них не было общего происхождения. чтобы решить эту проблему, десять тысяч точек были случайным образом взяты из пространства ошибок smc pm (k06b), каждая из которых соответствовала уникальному вектору скорости и орбите (рис. [ рис. 1 ] ). привязанные орбиты идентифицируются и кодируются цветом в зависимости от того, сколько раз расстояние между облаками достигало минимума, предполагая соотношение масс 10:1 между l/ smc (хотя соотношение масс не очень строго ограничено). орбиты только с одним близким сближением (как для pm smc, определенный при повторном анализе данных k06b с помощью ( * ? ? ? * piatek et al. 2008 ), далее p08 ) не являются стабильными двойными системами. новый lmc pm также подразумевает, что орбиты, на которых smc отслеживает ms на плоскости неба (подобно выбранной ( * ? ? ? * гардинер и Ногучи 1996 ), далее gn96 ) больше не являются бинарными орбитами. это ясно из рис. [ рис. 1 ] что стабильные двойные орбиты существуют в пределах 1@xmath1 от среднего значения k06b - однако во всех случаях орбита smc s вокруг lmc сильно эксцентрична (рис. [ рис. 2 ] ), что заметно отличается от общепринятого представления о том, что smc находится на круговой орбите вокруг lmc ( gn96, ( * ? ? ? * гардинер и др., 1994 ) ). Следует также отметить, что вероятность нахождения бинарной системы l/smc, устойчивой к приливной силе, создаваемой mw, уменьшается, если масса mw s увеличивается. мы также требуем, чтобы последнее близкое столкновение между облаками произошло @xmath0300 миллионов лет назад, что соответствует шкале времени формирования Магелланова моста ( ( * ? ? ? * harris 2007 )), и что второе близкое столкновение произошло примерно 01,5 млрд лет назад, временные рамки, традиционно принятые для формирования ms (gn96). случай, который также удовлетворяет этим ограничениям, показан на фиг. [ рис. 1 ] обозначена черным квадратом и будет называться нашей исходной орбитой smc. соответствующая эволюция орбиты smc вокруг lmc показана на рис. 1. [ рис. 2 ] : новые pms не противоречат известным наблюдательным ограничениям на историю взаимного взаимодействия облаков. это обеспечивает важную проверку согласованности для pms k06a, b: если бы измерения страдали от какой-либо неизвестной систематики, существование двойных орбит в пределах области ошибок было бы маловероятным. пространственное расположение опорной орбиты на плоскости неба и градиент скорости прямой видимости вдоль нее сравниваются с наблюдаемыми свойствами мс. орбиты gn96 были выбраны априори, чтобы проследить как пространственное местоположение, так и структуру скоростей ms, но это предположение. действительно, из рис.  [ рис. 3 ], обнаружено, что орбита lmc s, использующая новый pm, смещена от ms (обозначенной орбитами gn96) примерно на @xmath9. смещение возникает из-за северного компонента вектора тч lmc, определенного k06a, повторного анализа p08, _ и _ средневзвешенного значения всех измерений ТЧ до 2002 года ( ( * ? ? ? * ван дер Марел и др. 2002 ) ), не согласуется с 0 (что было предположением, сделанным gn96): таким образом, этот результат не зависит от модели mw (b07). кроме того, smc должен иметь такое же тангенциальное движение, как и lmc, чтобы поддерживать бинарное состояние, это означает, что наша исходная орбита smc отклоняется от ms еще дальше, чем у lmc. Кроме того, обнаружено, что градиент скорости прямой видимости вдоль орбиты lmc s значительно круче, чем у ms, достигая скоростей на 0,200 км/с больше, чем наблюдаемый в то же время расположите вдоль ms ( рис. [ рис. 4 ] ).     в небе. опорные орбиты заметно отклоняются от текущего местоположения ms, которое отслеживается орбитами gn96.,ширина=307 ] смещение и крутой градиент скорости необъяснимы в приливной модели. хотя приливные хвосты могут отклоняться от орбиты своего прародителя, они остаются привязанными к плоскости орбиты ( ( * ? ? ? * чой и др., 2007 ) ): поскольку облака находятся на полярной орбите, в модели приливов не ожидается никаких отклонений в проекции. кроме того, материал в хвостах ускоряется гравитационным полем прародителя - однако, чтобы объяснить наблюдаемый градиент скорости, должно произойти обратное. сопоставление этих факторов со сценарием первого прохождения убедительно свидетельствует о том, что, хотя приливы, вероятно, помогают формировать поток (например, особенность ведущего рукава), гидродинамические процессы являются основным механизмом удаления материала из облаков и формирования его скоростной структуры (например, за счет сопротивления газа).    ) относительно местного стандарта покоя нанесены на график как функция магеллановой долготы ( l) (см. b07, рис. 20 ) вдоль орбиты lmc s. орбитальная скорость, соответствующая среднему значению pm для модели b07 fiducial (изотермическая сфера) mw, обозначена сплошной красной (пунктирной красной) линией. наилучшее и наихудшее соответствие @xmath10 данным ms в пределах области ошибок pm обозначены стрелками и синими линиями. черная линия указывает на данные hi ms из ( * ? ? ? * путман и др. ( 2003 ) ) ( стр. 03 ). градиенты скорости вдоль новых орбит как в моделях isothermal sphere, так и в моделях fiducial nfw mw значительно круче, чем результаты gn96 (пурпурная линия), которые были получены для отслеживания данных о скорости.,ширина=307 ] основной трудностью для снятия давления при первом прохождении является низкое содержание газа в ореоле плотности на больших галактоцентрических расстояниях. эффективность зачистки может быть повышена, если материал получит дополнительный толчок за счет обратной связи stellar (например, ( * ? ? ? * нидевер и др., 2008 ), ( * ? ? ? * olano 2004 ) ) или если lmc изначально обладал расширенным диском hi, подобным тем, которые наблюдаются в изолированных dirr - обратите внимание, что последнее не является жизнеспособным начальным условием, если lmc не был при первом прохождении, а первое может нарушать ограничения металличности ms, которые указывают на то, что ms беден металлами ( ( * ? ? ? * gibson et al. 2000 ) ). если снятие давления плунжера эффективно, смещение может произойти естественным образом: ( * ? ? ? * roediger & brggen (2006) ) показали, что материал может быть удален асимметрично из газовых дисков, которые наклонены относительно их линии движения (диск lmc наклонен по @xmath11), и предупреждают, что хвосты не всегда указывают направление движения галактики. эти авторы рассматривали снижение давления ram в контексте массивных галактик в скоплениях. в настоящее время мы проводим моделирование формирования ms посредством снижения давления ram облаков, предполагая, что они первоначально вошли в систему mw с расширенными газовыми дисками. [рис. 5 ] иллюстрирует предложенный механизм в действии: здесь lmc перемещался со скоростью 380 км/с через контейнер с газом при постоянной температуре 12 К и плотности 13/14 в течение 300 млн лет. как только материал удаляется за пределы приливного радиуса lmc, mw тогда приливная сила, возможно, сможет растянуть материал в полную силу - но теперь, поскольку материал удален асимметрично, он не будет прослеживать орбиту в проекции.   . левая панель - этоe вид спереди, а справа - ребром: во всех случаях lmc движется влево со скоростью 380 км/с и наклонен на 30°x 15° относительно направления своего движения. снимки показали изменение поверхностной плотности газа через 0,3 млрд лет. проекция на лицевую сторону иллюстрирует, как материал предпочтительно удаляется со стороны диска, вращающегося в соответствии с потоком воздуха под давлением. в проекции по краю материал с передней кромки отстает от материала, удаленного с задней кромки., title=\"рис.:\",width=249 ]. левая панель - это вид спереди, а правая - от края: во всех случаях lmc перемещается к задней кромке. влево со скоростью 380 км/с и наклонен на 30°xmath15 относительно направления своего движения. снимки показали изменение поверхностной плотности газа через 0,3 млрд лет. проекция на лицевую сторону иллюстрирует, как материал предпочтительно удаляется со стороны диска, вращающегося в соответствии с потоком воздуха под давлением. в проекции на ребро материал с передней кромки отстает от материала, удаленного с задней кромки., title=\"рис.:\",width=249 ] новые pms имеют драматические последствия для феноменологических исследований облаков, которые предполагают, что они претерпели множественные перицентрические прохождения вокруг mw и/или что smc находится на круговой орбите вокруг lmc. орбиты пространственно отклоняются от текущего местоположения ms на плоскости неба, и градиент скорости вдоль орбиты намного круче, чем наблюдаемый. эти результаты эффективно исключают чисто приливную модель для ms и поддерживают гидродинамические модели, такие как снятие давления набегающим потоком. смещение также указывает на то, что облака прошли через малоизученную область между ra 21@xmath2 и 23@xmath2 (т.е. область, ограниченную синими линиями на фиг. [ рис. 3 ] ). * путман и др. ( 2003 ) ) обнаружили диффузный hi в этой области, который следует за теми же градиентами скорости, что и основной поток (их рис. 7), но в остальном материал в этой области был в значительной степени проигнорирован как наблюдателями, так и теоретиками. смещенные орбиты предполагают, что мс может быть значительно более протяженной, чем считалось ранее, и необходимы дальнейшие наблюдения вдоль области неба, которую они отслеживают.

измерения собственного движения облаков hst (pm) имеют серьезные последствия для истории их взаимодействия с Млечным путем (mw) и друг с другом. облака, вероятно, находятся на своем первом прохождении вокруг mw, а орбиту smc вокруг lmc лучше описать как квазипериодическую, а не круговую. двойные орбиты l / smc, которые удовлетворяют наблюдательным ограничениям на историю их взаимного взаимодействия (например, образование Магелланова моста во время столкновения облаков @xmath0300 миллионов лет назад), могут быть расположены в пределах 1@xmath1 от среднего значения pms. однако эти двойные орбиты не совпадают с магеллановым потоком (ms) при проецировании на плоскость неба, и градиент скорости прямой видимости вдоль орбиты lmc s значительно круче, чем вдоль ms. эти объединенные результаты в конечном счете исключают чисто приливное происхождение ms: приливы неэффективны без множественных перицентрических проходов и не могут ни уменьшить градиент скорости, ни объяснить смещение потока в конфигурации полярной орбиты. альтернативно, снятие давления с расширенного газового диска может естественным образом объяснить отклонение. смещение также предполагает, что наблюдения за малоизученной областью между ra 21@xmath2 и 23@xmath2 имеют решающее значение для характеристики полной протяженности ms.