изображение ngc 5907 от m _ spitzer_/irac. спектры от @xmath910 до 37 @xmath0m были получены в ядре и на расстояниях 5, 10 и 15 кпк от ядра вдоль большой оси галактики.,ширина=377 ] физические условия и механизмы возбуждения атомарного и молекулярного газа во внешних дисках близлежащих спиральных галактик их только начинают исследовать. считается, что большая часть этого газа представляет собой нейтральный атомарный водород ( ) или холодный (t @xmath10 50 k ) молекулярный водород ( @xmath2 ). наличие холодного @xmath2 обычно определяется только косвенным путем с помощью наблюдений за монооксидом углерода (co) и определяется количественно, предполагая (неопределенный) эмпирический коэффициент пересчета между двумя молекулами. предпочтительнее прямое обнаружение @xmath2. однако, поскольку @xmath2 не имеет разрешенных дипольных излучательных переходов, он должен быть нагрет выше @xmath9 100 К, чтобы значительно излучать через квадрупольные чисто вращательные переходы в средней инфракрасной области (mid - ir) или через ro - колебательные переходы от еще более теплого газа, выходящего в ближней инфракрасной области. кроме того, другое окно прямых наблюдений - обнаружение с помощью поглощения ультрафиолетового излучения в электронных диапазонах Лаймана-Вернера - является сложной задачей, и только в редких случаях было возможно обнаружить присутствие холодного @xmath2 в галактике с помощью поглощения fuv (например, *? ? ?). _ инфракрасное пространство обсерватория (iso) _ предоставила первую возможность непосредственно наблюдать теплый внегалактический молекулярный водород в близлежащих галактиках, не стесненный атмосферой (например, * ? ? ? совсем недавно космический телескоп \"Спитцер\" предоставил множество новых данных о линиях излучения вращения xmath2 в десятках близлежащих галактик, начиная от обычных галактик (например, * ? ? ? * ) к сверхярким инфракрасным галактикам ( ulirgs ; * ? ? ? недавно было обнаружено необычно сильное межгрупповое излучение @xmath2, связанное с крупномасштабным (@xmath9 30 кпк) рентгеновским излучением, связанным с компактной галактической группой квинтета Стефана @xcite и галактическим мостом Тэффи (b. w. peterson et al., 2010, в процессе подготовки). аналогичные большие потоки линий @xmath2 были обнаружены в 17 галактиках в выборке из 55 радиогалактик с низкой светимостью @xcite. в квинтете Стефана и в радиогалактиках с низкой светимостью обнаружены очень слабые тепловые континуумы, предполагающие ударное возбуждение @xmath2, а не возбуждение через области фотодиссоциации (pdr), связанные со звездообразованием (например, *? ? ? другие источники нагрева @xmath2, например, нагрев космическими лучами, также были предложены для объяснения сильного излучения @xmath2 в полосе Ориона @xcite. поэтому представляет интерес изучить силу излучения @xmath2 во внешних областях близлежащих галактик, где звездообразование и нагрев космическими лучами значительно снижены и где доминирующим газовым компонентом обычно считается нейтральный атомарный водород, а не молекулярный газ. под внешними областями в этой статье мы подразумеваем радиусы в 10 кпк и более от ядра. _ iso _ наблюдения близлежащей пограничной галактики ngc 891 непосредственно выявили обильное теплое излучение xmath2 на расстоянии 11 кпк от центра галактики xcite, с плотностью поверхности теплого излучения xmath2, равной xmath9 3000 м@xmath6 пк@xmath7. это наводило на мысль о доминирующем вкладе молекулярного водорода в массовую плотность диска и, возможно, о том, что молекулярный водород мог бы составлять значительную часть `недостающей массы\" в этой галактике. заинтригованные этими ранними результатами _ iso _, мы обратились к инфракрасному спектрографу _ spitzer _ ( irs ; * ? ? ? * ) наблюдения двух локальных, почти граничащих галактик, ngc 4565 и ngc 5907, для изучения возможности существования массивных резервуаров теплого молекулярного газа вдали от ядер. эти спектры с высоким разрешением, полученные в ходе ранней миссии irs, охватывают инфракрасные длины волн от 10 @xmath0 до 37 @xmath0 м и нацелены на линии 00 с(0 ) и 00 с(1 ) @xmath2, которые, как известно, содержат наиболее сильное излучение массы теплого молекулярного газа в близлежащих галактиках (например,, * ? ? ? спектральный диапазон также охватывал несколько других линий среднего ИК-диапазона, которые помогли нам изучить важность звездообразования как механизма возбуждения в этих областях. хотя текущие наблюдения не являются чрезвычайно чувствительными, они дают интересные ограничения на природу излучения @xmath2 во внешних дисках галактик.        чтобы помочь в нашем анализе, мы также использовали снимки ngc 4565 (рисунок [ рис. 1 ] ) и ngc 5907 (рисунок [ рис. 2 ] ), сделанные с помощью программы pid 3 ( p.i. Джованни Фацио ; m. l. n эшби, 2009, частное сообщение ). наконец, мы использовали архивные изображения ngc 4565 и ngc 5907 с помощью многополосного фотометра spitzer (mips) на расстояниях 24, 70 и 160 @xmath0 м (на рисунке [ fig3 ] показаны эти карты для ngc 4565). ngc 4565 - близлежащая (мы приняли расстояние 10 мпк для наших наблюдений) галактика типа sb, расположенная почти вплотную (наклонение 88 ; @xcite @xcite ) к большой (d@xmath11=158) дисковой галактике с ядром, классифицированным как sy1.9 @xcite. четкая пылевая полоса очерчивает плоскость диска галактики, и в пределах галактической плоскости наблюдается значительное затемнение, вызванное пылью. @xcite обнаружил, что эта галактика имеет ядерный молекулярный диск, а также кольцо молекулярного газа на расстоянии 912 км (36 кпк ) от ядра и более слабое протяженное излучение молекулярного газа. кольцо молекулярного газа имеет связанное с ним пылевое кольцо, которое видно на изображении _ spitzer _ 8 @xmath0 m, показанном на рисунке [рис. 1 ]. распределение асимметрично вдоль плоскости диска, причем значительно больше излучения поступает с северо-западной стороны, и наблюдается сильная непрерывная деформация излучения начиная с @xmath9 7 по обе стороны от ядра @xcite. @xcite показал, что при радиусе @xmath9 10 кпк межзвездная среда (ism) переходит от состояния, в котором преобладает молекулярный газ, к состоянию, в котором преобладает атомарный газ. ngc 5907 - такая же крупная (d@xmath11=126 ), близкая (принятое расстояние 11 мпк), почти граничащая (наклонение 87 ; @xcite @xcite ) дисковая галактика. наблюдения со показывают быстро вращающийся ядерный молекулярный диск с барообразными некруглыми движениями за пределами ядра @xcite. распределение показывает деформацию как на юго-восточной, так и на северо-западной сторонах ядра, начиная с радиуса @xmath9, 5 @xcite. cccccc + установки & [ Нил]12.81@xmath0 м & [ neiii]15.55@xmath0 м & [ зеленый]18.71@xmath0 м & [ зеленый]33.48@xmath0 м & [ зеленый]34.81@xmath0 М + + 5 ГП \" КПК \"экс & 187@xmath126 & 44@xmath125 & 65@xmath126 & 335@xmath1213 & 397@xmath1215 + 5 ГП\" КПК \"пт & 283@xmath129 & 73@xmath129 & 118@xmath1210 & 531@xmath1221 & 650@xmath1215 + 10 ГП\" КПК \"экс & 95@xmath125 & 28@xmath1212 & 48@xmath124 & 284@xmath126 & 234@xmath1213 + 10 ГП\" КПК \" пт & 144@xmath127 & 47@xmath1220 & 88@xmath128 & 386@xmath129 & 383@xmath1213 + 15 ГП \" КПК \"экс & 30@xmath127 & @xmath10 14 & 13@xmath123 & & + 15 ГП\" КПК \" пт & 45@xmath1211 & @xmath10 23 & 24@xmath125 & & + з 5 КЗК экс & 207@xmath126 & 40@xmath125 & 87@xmath123 & 411@xmath128 & 487@xmath127 + з 5 КЗК пт & 314@xmath129 & 67@xmath129 & 158@xmath126 & 652@xmath1213 & 799@xmath1211 + СЗ 10 КЗК экс & 69@xmath123 & 41@xmath125 & 36@xmath123 & 199@xmath126 & 144@xmath125 + СЗ 10 КЗК пт & 104@xmath125 & 68@xmath127 & 65@xmath125 & 316@xmath1210 & 236@xmath128 + з 15 КЗК экс & 28@xmath128 & 28@xmath128 & @xmath10 10 & 40@xmath125 & 69@xmath128 + з 15 КЗК пт & 43@xmath1212 & 47@xmath1213 & @xmath10 19 & 64@xmath128 & 113@xmath1213 + cccccccccc пт & 55@xmath129 & 322@xmath126 & 47@xmath123 & 354@xmath128 & 238@xmath1213 & 52@xmath127 & 431@xmath1211 & 726@xmath1213 & 867@xmath1221 + экс & 39@xmath126 & 213@xmath124 & 30@xmath122 & 212@xmath125 & 131@xmath127 & 37@xmath125 & 302@xmath128 & 457@xmath128 & 529@xmath1213 + lccc ядре экс & 189@xmath125 & 170@xmath127 & 29@xmath126 + ядре пт & 281@xmath128 & 298@xmath1214 & 43@xmath1210 + 5 ГП \" КПК \"экс & 176@xmath123 & 121@xmath124 & @xmath10 12 + 5 ГП\" КПК \"пт & 261@xmath125 & 213@xmath127 & @xmath10 17 + 10 ГП\" КПК \"экс & 88@xmath121 & 52 @xmath122 & @xmath10 17 + 10 ГП\" КПК \"пт & 130@xmath122 & 92@xmath124 & @xmath10 25 + 15 ГП\" КПК \"экс & & @xmath10 14 & @xmath10 16 + 15 ГП\" КПК \" пт & & @xmath10 25 & @xmath10 23 + СЗ 5 КЗК экс & 221@xmath124 & 83@xmath123 & @xmath10 13 + з 5 КЗК пт & 327@xmath126 & 145@xmath125 & @xmath10 19 + з 10 КЗК экс & 89@xmath125 & 36@xmath123 & @xmath10 19 + з 10 КЗК пт & 132@xmath127 & 64@xmath125 & @xmath10 27 + з 15 КЗК экс & 36@xmath122 & @xmath10 13 & @xmath10 13 + з 15 КЗК пт & 53@xmath123 & @xmath10 22 & @xmath10 18 + мы наблюдали галактики NGC 4565 и NGC 5907, с высокими планками разрешение прибора _ Спитцер с _ ИРС по 2005 10 января 2005 год 6 июня, соответственно ( пид 3319 ; и ). коротковолновый модуль (sh) охватывает длины волн от 9,9 до 19,6 @xmath0 м и имеет размер щели 47 @xmath13 113, в то время как длинноволновой модуль (lh) охватывает диапазон длин волн от 18,7 до 37,2 @xmath0 м с размером щели 111 @xmath13 223. мы провели один цикл наблюдений в режиме `пристального взгляда\" со временем нарастания 120 с с помощью модуля sh и 240 с с помощью модуля lh. эффективное время интегрирования было приблизительно удвоено до @xmath9 240 с (sh) и @xmath9 480 с (lh), поскольку каждый цикл использует два спектра, перемещая мишень в положения на 1/3 и 2/3 длины щели от конца щели вдоль длинной оси щели. мы наблюдали три положения вдоль главных осей галактик по обе стороны от ядер на расстояниях 5, 10 и 15 кпк от ядра. мы также наблюдали ядро ngc 4565. проекции щелей sh и lh на изображениях галактики irac 8 @xmath0 m показаны на рисунках [рис. 1 ] и [рис. 2 ]. наложив наши наблюдаемые положения на видимый свет и карты, мы подтвердили, что газовые и звездные искривления начинаются за пределами самой удаленной наблюдаемой области. местоположения в этих двух галактиках. только на северо-западе в 15 кпк, указывающем на ngc 5907, могло быть пропущено очень небольшое количество @xmath2 если оно строго соответствует распределению. однако даже в этом положении большая часть излучения исходит вдоль главной оси галактики. cccccc ЮВ 5 КЗК экс & 187@xmath125 & 33@xmath122 & 70@xmath124 & 386@xmath1221 & 553@xmath129 + 5 ГП \" КПК \"пт & 284@xmath127 & 55@xmath124 & 127@xmath127 & 613@xmath1233 & 906@xmath1214 + 10 ГП\" КПК \"экс & 48@xmath122 & 21@xmath123 & 30@xmath122 & 197@xmath1214 & 201@xmath127 + 10 ГП\" КПК \" пт & 72@xmath123 & 35@xmath125 & 54@xmath124 & 312@xmath1222 & 329@xmath1211 + 15 ГП \" КПК \"экс & @xmath10 12 & @xmath10 13 & @xmath10 13 & @xmath10 21 & @xmath10 31 + 15 ГП\" КПК \" пт & @xmath10 18 & @xmath10 22 & @xmath10 24 & @xmath10 34 & @xmath10 51 + з 5 КЗК экс & 168@xmath128 & 31@xmath125 & 50@xmath122 & 379@xmath1212 & 481@xmath124 + з 5 КЗК пт & 254@xmath1212 & 52@xmath128 & 90@xmath124 & 602@xmath1219 & 789@xmath126 + СЗ 10 КЗК экс & 28@xmath122 & 8@xmath120.4 & 13@xmath122 & 115@xmath1210 & 146@xmath124 + СЗ 10 КЗК пт & 43@xmath123 & 14@xmath120.6 & 24@xmath123 & 182@xmath1216 & 239@xmath127 + з 15 КЗК экс & @xmath10 14 & @xmath10 7 & @xmath10 18 & @xmath10 22 & @xmath10 32 + з 15 КЗК пт & @xmath10 21 & @xmath10 12 & @xmath10 33 & @xmath10 35 & @xmath10 53 + на фоне яркости ( из-за выбросов эклиптики ) были @xmath9 29 мян СР@xmath8 для галактики NGC 4565, и 1718 мян СР@xmath8 для себя NGC 5907. отдельные фоновые спектры не снимались, поскольку рекомендуемая стратегия наблюдений во время первого цикла наблюдений \"Спитцера\" все еще развивалась, и в то время не существовало четких рекомендаций. это значительно усложнило удаление плохих пикселей из спектров, обсуждаемых ниже. мы не использовали опцию `пик - ап\", поскольку наши цели расширены, но внутренняя точность определения irs @xmath9 1@xmath14@xmath14 была достаточной для наших целей. мы использовали спектры, которые были обработаны с помощью стандартного конвейера _ spitzer _ irs (версия s13.2.0). сначала мы отредактировали базовые откалиброванные кадры данных, чтобы удалить плохие или `посторонние\" пиксели, используя специально разработанный программный скрипт, который позволяет интерактивно удалять изолированные плохие пиксели из этих данных. затем мы прогнали спектры с помощью версии s17 пользовательского программного обеспечения для извлечения спектра spice, предоставленного научным центром spitzer, используя извлечение по всей ширине щели и первоначально стандартную калибровку точечного источника для калибровки потока. позже были внесены поправки в линейные потоки как для точечной, так и для расширенной калибровки источника с использованием коэффициентов потерь в щелях, предоставленных в spice, и эти два крайних предела ограничивают истинное (неизвестное) распределение газа в щелях. сравнение линейных потоков @xmath2 28 @xmath0 m для двух положений узловых точек в обеих галактиках показывает различия в @xmath1010%, что позволяет предположить, что распределение газа относительно плавное по шкале размеров узловых точек (пять и девять угловых секунд соответственно для щелей sh и lh). о расширенном излучении также свидетельствует структура вдоль щели на отдельных изображениях. мы считаем, что распределение газа в линии излучения близко к плоскому и протяженному, и применяем соответствующую калибровку, но также приводим для справки очень маловероятные значения, полученные путем применения калибровки точечного источника, при интерпретации свойств наблюдаемых галактик. в спектрах lh ngc 4565 мы столкнулись с низкоуровневым эффектом `окантовки\", не наблюдаемым в спектрах ngc 5907. этот эффект, как правило, был бы устранен, если бы мы получили специальные `выключенные\" наблюдения (не полученные во время наших наблюдений в цикле 1), и, по-видимому, является результатом неполного удаления `тюремной решетки\" в конвейере (эффект, при котором части матрицы детекторов демонстрируют паттерн, который в данном случае был ярче обычного ). чтобы устранить этот эффект, мы решили использовать наблюдения, сделанные на расстоянии 15 кпк к юго-востоку (se) от ядра ngc 4565 в качестве эталона, и вычли этот спектр lh из всех остальных. это привело к значительному улучшению спектров. тем не менее, такая процедура сопряжена с риском того, что в этом исходном положении могло быть слабое излучение, которое было бы удалено из всех других точек lh (это в первую очередь влияет на линию @xmath2 00 s(0 ), которая находится в модуле lh. однако, в отличие от точки 15 кпк на северо-запад (nw), которая четко показывает излучение 28 @xmath0 м с(0 ) еще до того, как мы выполнили вычитание, точка se кажется лишенной излучения, как видно на рисунке [рис. 4]. поэтому мы уверены, что использование se Использование спектра 15 кпк в качестве эталона не оказало отрицательного влияния на наши выводы. хотя в этом эталонном спектре могло присутствовать слабое излучение, основываясь на измерениях необработанного спектра ngc 4565 в положении 15 кпк se, мы полагаем, что среднеквадратичный верхний предел такого излучения составляет 1,2 @xmath13 10@xmath15 Вт м@xmath7 Гц@xmath8 в положении 00 с(0 ) линия, соответствующая менее чем 10%xmath16 от самого слабого излучения xmath2, обнаруженного в точке 15 кпк на северо-запад. другими словами, вычитание эталонного спектра из результатов наблюдений приводит к систематической ошибке (не путать со случайной ошибкой), которая, по оценкам, составляет менее 10% от самого слабого обнаруженного излучения, результат, который не влияет на выводы данной статьи. этот инструментальный эффект не повлиял ни на один из спектров sh.    наконец, мы объединили (путем усреднения) спектры, полученные в двух положениях nod на каждом отдельном радиальном расстоянии. окончательные спектры показаны на рисунках [рис. 5 ] и [ рис. 6 ]. Переходы 00 с(0 ) и 00 с(1) @xmath2 были обнаружены на расстояниях 5 и 10 кпк от ядра в обеих галактиках. @xmath2 также был обнаружен в северо-западной точке в 15 кпк в ngc 4565. на этой стороне галактики также наблюдается значительно большее излучение @xcite. 00-секундный(2 ) переход @xmath2 был также обнаружен в ядре Сейферта ngc 4565. множество запрещенных линий ( [ ] 12,81 @xmath0 m, [ ] 15,55 @xmath0 m, [ ] 18,71/33,48 @xmath0 m и [ ] 34,82 @xmath0 m ) были обнаружены в большинстве местоположений обеих галактик. непрерывное излучение ядра ngc 4565 выглядит относительно плоским, хотя на нем видна широкая особенность излучения pah около 17 @xmath0 m. поскольку апертуры irs охватывают несколько сотен парсеков, большая часть этого излучения pah, вероятно, испускается диском этой галактики. в дополнение к запрещенным линиям, обнаруженным в других местах этой галактики, в ядре были обнаружены [ ] 10,51 @xmath0 m, [ ] 14,32/24,31 @xmath0 m и [ ] 25,89 @xmath0 m. индикаторные линии активных ядер галактик (AGN), [ ] 14,32 @xmath0 m и [ ] 24,31 @xmath0 m (например, * ? ? ? * ), были обнаружены при соотношении сигнал/шум, равном @xmath910. мы извлекли линейные потоки, подогнав гауссианы к линиям с помощью интеллектуального программного пакета @xcite. мы сопоставили общие ароматические характеристики (указанные на рисунках [fig5 ] и [ fig6 ]) с профилями Лоренца (см. метод Лоренца, используемый * ? ? ? *). извлеченные потоки приведены в таблицах [table1a ], [ table1b ], [ table1c ], [table2a ] и [таблица 2b ], где ` pt\" указывает на калиброванные спектры точечного источника, а ` ex\" указывает на потоки, соответствующие плоскому, бесконечно протяженному распределению, как подробно объясняется в разделе 2. неопределенности были оценены с учетом качества подгонки профиля. как правило, высокие отношения сигнал/шум ( @xmath17 10 ) были получены для большинства линий, за исключением внешних областей дисков. верхние пределы были оценены как 4 @xmath18, где @xmath19 - среднеквадратичный шум в области ожидаемой линии, а @xmath20@xmath21 - ширина неразрешенной линии на соответствующей длине волны (что по существу соответствует ширине полосы пропускания для модулей высокого разрешения, @xmath21/600 )..    чтобы помочь в диагностике условий возбуждения газа, мы также оценили плотности потока на изображениях ngc 4565 и ngc 5907, полученных irac 8 @xmath0 m, под областями, покрытыми щелями irs в наших наблюдениях. мы использовали те же irac 8 @xmath0 м ширина фильтра как @механика для преобразования плотности потока, с дя в потоках в ж м@xmath7, но мы никогда не пытались вычесть звездных выбросов от irac изображения, как это обычно лишь несколько процентов от общего объема выбросов по 8 @xmath0 м. СССС ЮВ 5 КЗК экс & 180@xmath127 & 92@xmath125 & @xmath10 16 + 5 ГП \" КПК \"пт & 267@xmath1210 & 162@xmath128 & @xmath10 24 + 10 ГП\" КПК \"экс & 51@xmath122 & 18@xmath122 & @xmath10 12 + 10 ГП\" КПК \"пт & 75@xmath123 & 32@xmath123 & @xmath10 18 + ГП 15 КЗК экс & @xmath10 17 & @xmath10 9 & @xmath10 9 + 15 ГП\" КПК \" пт & @xmath10 25 & @xmath10 16 & @xmath10 14 + з 5 КЗК экс & 188@xmath123 & 104@xmath123 & @xmath10 13 + з 5 КЗК пт & 278@xmath124 & 182@xmath126 & @xmath10 20 + з 10 КЗК экс & 51@xmath123 & 15@xmath122 & @xmath10 15 + з 10 КЗК ПТ & 76@xmath124 & 27@xmath123 & @xmath10 22 + з 15 КЗК экс & @xmath10 18 & @xmath10 13 & @xmath10 16 + СЗ 15 КЗК пт & @xmath10 26 & @xmath10 23 & @xmath10 24 + для исследования условий возбуждения газа сравнивались преимущества различных линий излучения, образуя коэффициенты линия. при сравнении соотношений линий, сформированных из линий, снятых с помощью двух разных модулей (lh и sh), мы увеличили потоки в 4,66 раза, что соответствует соотношению площадей отверстий двух модулей. мы также применили коррекцию расширенной калибровки источника к потокам линий, прежде чем принимать соотношение в соответствии с этим подходом. мы показываем соотношения линий на рисунках [рис. 7 ] и [ рис. 8 ]. в ngc 4565 [ ]  Соотношения 33,48 @xmath0m/ [ ] 18,71 @xmath0m близки к 1, что типично для внеядерных областей, наблюдаемых в выборке sings близлежащих галактик @xcite, за исключением 10 кпк se, где соотношение падает ниже 0,4. это означало бы падение электронной плотности в несколько сотен раз @xcite. это соотношение немного выше, между 1 и 2, в ngc 5907, очень хорошо охватывая регион, в который попадает большинство внеядерных областей, изученных @xcite. [ ] 34.81 @xmath0m/ [ ] 33.48  Отношение @xmath0 m в ngc 4565 имеет удивительно низкое значение, чуть выше 1 в ядре, что находится на нижней границе значений, наблюдаемых в ядрах галактик agn в выборке @xcite.        lcccc КНУ & 164 ( 122 ) & 2.6 ( 2.0 ) & 4.1 ( 59 ) & 6.6 ( 95 ) + ЮВ 5 & 149 ( 112 ) & 2.5 ( 1.9 ) & 4.8 ( 74 ) & 7.7 ( 119 ) + ЮВ 10 & 146 ( 110 ) & 2.4 ( 1.8 ) & 2.4 ( 40 ) & 3.8 ( 64 ) + СЗ 5 & 135 ( 106 ) & 2.3 ( 1.7 ) & 7.5 ( 113 ) & 12. ( 182 ) + СЗ 10 & 132 ( 104 ) & 2.3 ( 1.7 ) & 3.3 ( 51 ) & 5.2 ( 82 ) + СЗ 15 & @xmath10136 ( 103 ) & 2.3 ( 1.6 ) & 1.1 ( 21 ) & 1.8 ( 34 ) + lcccc ЮВ 5 & 139 ( 107 ) & 2.4 ( 1.8 ) & 5.8 ( 90 ) & 9.3 ( 145 ) + ЮВ 10 & 129 ( 101 ) & 2.2 ( 1.6 ) & 2.0 ( 32 ) & 3.3 ( 51 ) + СЗ 5 & 142 ( 109 ) & 2.4 ( 1.8 ) & 5.7 ( 89 ) & 9.2 ( 144 ) + СЗ 10 & 124 ( 100 ) & 2.1 ( 1.6 ) & 2.3 ( 33 ) & 3.6 ( 53 ) + в [ ] 15.55 @xmath0m/ [ ] 12.81 @xmath0 м соотношение ведет себя, как ожидалось, в обеих галактиках. она выше в областях с низкой металличностью (по направлению к большим радиусам в обеих галактиках) и ниже по направлению к центру в областях, которые, как ожидается, будут иметь более высокую металличность. он достигает высокого значения в ядре ngc 4565, что согласуется с тем, что было замечено @xcite в образце sings, предположительно из-за более высоких условий возбуждения вблизи agn. соотношение @xmath2 s(0 ) к @xmath2 s(1 ) колеблется около 0,5 в обеих галактиках и, как видно, увеличивается по направлению к внешнему диску в обеих галактиках по обе стороны диска. в первую очередь это может быть следствием температуры, и это будет обсуждаться более подробно в разделе [удаление ]. мы также показываем соотношение @xmath2 с(0 ) к [ ] 33,48 @xmath0 м. [ ] 33,48 @xmath0 m в основном возбуждается звездообразованием, и, таким образом, это соотношение может быть использовано в качестве приблизительного показателя значимости возбуждения молекулы @xmath2, вызванного звездообразованием. мы видим, что это соотношение остается довольно постоянным и составляет около 0,5 в обеих галактиках, но увеличивается в точке 15 кпк на северо-запад в ngc 4565. это согласуется с уровнем ионизации молекул, падающих в самый внешний диск, как обсуждается в разделе [возбуждающее обсуждение] ниже. на рисунке [ fig9 ] показаны соотношения потоков в объектах pah 11,3 и 7,7 @xmath0 m в зависимости от расстояния от ядра на северо-западной стороне ngc 4565. потоки irac 8 @xmath0 м, измеренные на изображении irac в пределах апертуры sh и в тех же пространственных местоположениях, что и спектры, были использованы в качестве прокси для потока пау 7,7 @xmath0 м. соотношение увеличивается до 15 кпк на северо-запад, что, скорее всего, означает, что ism становится менее ионизированным по направлению к внешнему диску, поскольку характеристика 7,7 @xmath0 m pah состоит из большего количества ионизированного пылевого материала, чем характеристика 11,3 @xmath0 m pah (например, * ? ? ? * ). мы построили диаграммы возбуждения (рисунки [ рис. 10 ] и [ рис. 11 ] ) из данных @xmath2data, чтобы наложить ограничения на свойства молекулярного газа. на этих диаграммах показана плотность столбца (n@xmath22) @xmath2 на верхнем уровне каждого перехода, нормализованная по его статистическому весу, в зависимости от энергии верхнего уровня e@xmath22 (например, * ? ? ? *), которую мы получили из измеренных потоков, предполагая локальное термодинамическое равновесие для каждого положения наблюдал. для обнаруженных линий показаны как расширенные, так и точечные распределения потока источника. результаты расширенного источника включают коррекцию потерь в щели, зависящую от длины волны, в результате чего расширенная калибровка потока отличается от калибровки потока точечного источника, как правило, в 1,5 раза, и имеет дополнительную геометрическую коррекцию в 4,66 для различных областей щелей sh и lh. серая область между двумя предельными случаями (точечным и расширенным) - это пространство параметров, которое, скорее всего, охватывает реальный случай. однако мы подчеркиваем, что предположение о точечном источнике очень нереалистично, как обсуждалось в разделе [ observ ], и учитывая малую щелевую апертуру и толщину дисков. как мы увидим, это предположение также приводит к маловероятным низким температурам газа, близким к 100 К, и, следовательно, к высокой предполагаемой поверхностной плотности газа @xmath2. по этой причине мы предпочитаем считать, что расширенный предел источника намного ближе к реальной ситуации, но точечный источник обеспечивает полезную (хотя и нереалистичную) границу. неопределенность в свойствах @xmath2 в значительной степени определяется этой неопределенностью в поправках на потери в разрезе, а не формальными ошибками, которые довольно малы, поскольку все линии были обнаружены с довольно высоким отношением сигнал/шум (snr; в большинстве случаев они варьируются от 10 до 50). сплошные линии указывают на наилучшее соответствие точкам данных s(0 ), s(1 ) и s(2 ), предполагая, что @xmath2 находится в тепловом равновесии с однотемпературным компонентом (ниже мы обсудим последствия ослабления этого предположения). подгонки также предполагают соотношение теплового равновесия для орто - и пара-частиц (o/p), что разумно, если плотность @xmath2 выше критической плотности (которая для переходов с низким j обычно составляет @xmath9 100 моль @xmath23), условие, вероятно, выполняется в большинстве случаев. для температур менее @xmath9 300 k это приводит к соотношениям o / p @xmath10 3. например, при t = 115120 k o /p = 2 для теплового равновесия. однако далеко не ясно, что тепловое равновесие применимо во всех случаях. например, если бы механизмом возбуждения был удар, то прохождение удара могло бы привести молекулы @xmath2 в состояние, в котором у них недостаточно времени для приведения в равновесие. это еще один источник неопределенности. например, если бы o/p было равно 3 вместо 2 (случай, когда газ не успел прийти в тепловое равновесие), то это изменило бы расчетную температуру с t = 120 к до 113 к с соответствующим увеличением общей поверхностной плотности массы @xmath2. эта неопределенность в отношении o/p сопоставима с неопределенностью в отношении комковатости в распределении @xmath2, что приводит к широкому диапазону возможных температур, как показано на рисунках [рис. 10 ] и [рис. 11 ]. соответствие отдельных температур этим данным показано на каждой панели рисунков. за пределами ядра доступен только верхний предел для линии s(2). следовательно, установка более чем одного теплового компонента статистически неоправданна. Подгонки являются формальными решениями. мы отмечаем, что предположение о том, что источником @xmath2 является точечный источник, всегда приводит к очень низким температурам @xmath2, граничащим с физическим неразумием. таким образом, мы считаем, что более высокие температуры, подразумеваемые расширенной калибровкой источника, более физически обоснованы для случая этих галактик с краю. одним исключением является ядро ngc 4565, где предположение о точечном источнике может быть разумным, поскольку оно содержит ядро Сейферта. основываясь на этих предположениях, в таблицах [ excipars ] и [ excipars2 ] суммируются полученные физические параметры @xmath2 для ngc 4565 и ngc 5907, соответственно: температура ( k ), равновесное орто / пара-соотношение, плотность столбца @xmath2 (моль/см@xmath7 ) и массовая поверхностная плотность @xmath2 ( m@xmath6 pc@xmath7 ). температуры и массовые поверхностные плотности для ngc 4565 и ngc 5907 также показаны на рисунках [рис. 12 ] и [рис. 13 ]. газ холоднее во внешнем диске, где массовая поверхностная плотность также ниже, что создает очевидное впечатление корреляции между температурой и массовой поверхностной плотностью. полученные (расширенный источник) массовые поверхностные плотности более чем в 100 раз меньше, чем те, которые были обнаружены в ngc 891 с помощью @xcite. смотрите раздел [ темная материя ] для более подробного обсуждения последствий предполагаемых плотностей поверхности массы warm @xmath2. если принять предположение о расширенном источнике и исключить ядро ngc 4565, которое значительно теплее, то нет очевидного изменения установленной температуры с радиусом в пределах неопределенности от @xmath1 = 5 кпк до @xmath1 = 10 кпк по обе стороны этой галактики (t = 146149 к на юго-востоке). стороне и t = 132134 к на северо-западной стороне ). даже при @xmath1 = 15 кпк на северо-западной стороне верхний предел потока s(1) обеспечивает температурный предел, который, по крайней мере, соответствует равномерному распределению температуры. ситуация иная в ngc 5907, где самые внешние точки в 10 кпк кажутся более чем на 10 к холоднее, чем те, которые измеряются при 5 кпк. для этой галактики профиль радиальной температуры также симметричен, в отличие от ngc 4565. в предыдущем обсуждении мы сделали предположение, что модель с одной температурой является разумной. это явно не относится к ядру ngc 4565, где была обнаружена линия 00 s(2). первая панель рисунка [рис. 10 ] показывает, что подгонки по одной температуре не проходят через точку s(2). действительно, в целом, внегалактические источники почти всегда показывают диапазон допустимых температур, и часто требуется подгонка по нескольким компонентам. одним из следствий подгонки модели с несколькими температурами является то, что более теплый компонент смягчает наклон подгонки на диаграмме возбуждения. это означает, что компонент с более низкой температурой становится еще холоднее, как только вычитается теплый компонент. чтобы проиллюстрировать это, мы применили двухкомпонентную модель к ядру ngc 4565 и получили следующие температуры и плотности столбцов. вместо одиночного (в данном случае точечного) ядерного источника с t = 122@xmath124 к и плотностью столбика n@xmath25, равной 5,9 @xmath13 10@xmath26 моль/см@xmath7, мы получаем t(1 ) = 115@xmath123 к, n(1)@xmath25 = 7,4 @xmath13 10@xmath26 моль/см@xmath7, и t(2 ) = 450550 к, n(2)@xmath25 = 34 @xmath13 10@xmath27 моль/см@xmath7. более теплый компонент менее ограничен, поскольку полоса ошибок в строке s(2) больше, чем в строках s(0 ) и s(1). обратите внимание, что в этом случае ослабление однотемпературной модели приводит к увеличению плотности столбца холодного компонента на 25%. более теплый компонент незначительно увеличивает конечную плотность столбца. весьма вероятно, что ядро ngc 4565 отличается от диска тем, что оно содержит компонент Сейферта, который может способствовать дополнительному нагреву передачи @xmath2. это отражено в целом более высоких однотемпературных соответствиях, показанных на рисунке [рис. 10]. может показаться странным, что двухкомпонентное соответствие дает температуру для холодного компонента в ядре, которая холоднее, чем в других частях диска. однако термодинамика молекулы @xmath2, вероятно, очень сложна и включает многофазную среду с неизвестными условиями нагрева и охлаждения. также возможно, что распределение плотности облаков вблизи ядра сильно отличается от распределения в других частях диска, и вблизи ядра может быть больше очень плотных холодных облаков. с пространственным разрешением, предоставляемым irs, мы не можем решить этот вопрос. кроме того, магнитогидродинамические ударные волны могут воздействовать на комковатую среду вблизи ядра, что приведет к изменению диапазона температур. Следует также отметить, что невозможно оценить, каков раздельный вклад диска и ядра в наблюдаемые потоки линий в ядерных точках. таким образом, в зависимости от прочности второго или третьего компонента температура самого холодного компонента всегда понижается по сравнению с однотемпературным корпусом. поскольку мы использовали только однотемпературные подгонки, возможно, мы недооценили общую плотность столбцов @xmath2, если присутствовали более теплые компоненты, потому что более холодная температура @xmath2 подразумевает большую общую плотность столбцов @xmath2. поскольку у нас, в общем, нет информации о более теплом компоненте, мы не можем сделать ничего большего, чем подогнать компонент с одной температурой и принять некоторую степень неопределенности в конечных плотностях и массах столбцов @xmath2. линейные потоки, измеренные в ядре Сейферта ngc 4565, приведены в таблице [table1b ]. континуум выглядит относительно плоским, хотя на нем видны признаки широкой эмиссии пау около 17 @xmath0 м. поскольку отверстия относительно большие (охватывают несколько сотен ПК), большая часть этого выброс пау, вероятно, исходит из диска ngc 4565. характеристики pah 11,3 @xmath0 m и 12,9 @xmath0 m также сильны, но слабее, чем в спектрах, полученных на расстоянии 5 кпк от ядра. обнаруженные линии излучения исходят от @xmath2, o, ne, s и si. линии индикатора agn [ ] 14,32 @xmath0 м и [ ] 24,31 @xmath0 м ( например, * ? ? ? * ) оба обнаруживаются при s / n @xmath9 10. соотношение @xmath2 s(0)/@xmath2 s(1 ) достигает своего минимума в ядерном положении (см. рисунок [ рис. 7 ] ), что подразумевает самые высокие температуры газа, как также видно на рисунке [рис. 10 ]. соотношение [ ] 15,55 @xmath0m/ [ ] 12,81 @xmath0m достигает пика в ядре. значение @xmath9 1 для этого соотношения указывает на умеренный ядерный взрыв звезды @xcite. это также согласуется с классификацией ngc 4565 как галактики sy1.9 @xcite.          в обеих галактиках, ngc 4565 и ngc 5907, мы видим, что интенсивности линий излучения и производные от них массовые поверхностные плотности излучения @xmath2 (а также интенсивность запрещенных линий) уменьшаются с увеличением радиуса, в то время как температура снижается лишь незначительно. кроме того, 20-сантиметровый радиоконтинуум для ngc 4565, показанный на рисунке [ fig14 ] @xcite, сильно уменьшается по направлению к радиусу 15 кпк (который в ngc 4565 фактически находится за пределами обнаруженного излучения радиоконтинуума на северо-западной стороне). мы рассчитали отношение поверхностной плотности светимости @xmath2 к общей поверхностной плотности светимости инфракрасного излучения (tir) (рисунок [ рис. 15 ]). tir рассчитывали, как в уравнении ( 9) @xcite, по площади щели lh, измеряя значения поверхностной яркости в 8, 24, 70 и Карты irac spitzer 160 @xmath0 m и mips, которые были сглажены до разрешения карты 160 @xmath0 m, в местах расположения наблюдаемых щелей irs. это соотношение является относительно постоянным при радиусе примерно 0,2%-0,4%. это значение несколько выше, чем 0,05%-0,1%, обычно наблюдаемые в выборке sings, но поскольку мы не смогли сопоставить разрешение и диафрагму широкополосных изображений, по которым оценивался tir, с наблюдениями с одной щелью, сделанными в режиме пристального взгляда, ожидается такое смещение.    при построении графика зависимости мощности излучения @xmath2 от мощности irac 8 @xmath0 m (рисунок [ рис. 16 ] ) мы видим, что точки в ngc 4565 и ngc 5907 в целом лежат выше точек области звездообразования в @xcite. в частности, мы видим увеличение отношения к внешней точке в 15 кпк на северо-запад в ngc 4565. мы также не видим изменений в соотношении @xmath2 s(0)/11,3 @xmath0 m pah (рисунок [ рис. 17 ] ) на северо-западной стороне диска ngc 4565, но мы видим увеличение соотношения характеристик 11,3 @xmath0m/7,7 @xmath0 m pah (рисунок [ рис. 9 ] ) от 10 до 15 кпк. одно из объяснений заключается в том, что ПАУ становятся более нейтральными в среде с более низким уровнем ультрафиолетового излучения внешнего диска при 15 кпк на северо-запад в ngc 4565. возможное изменение возбуждения пау с ионизированного на нейтральное изменяет относительную силу пау 11,3 @xmath0 m по отношению к ПАУ 7,7 @xmath0 m, поскольку характеристика пау 11,3 @xmath0 m становится более доминирующей по мере того, как ПАУ становятся более нейтральными. это, естественно, может объяснить, почему выделяется точка в 15 кпк на северо-западе на рисунке [ рис. 15 ]. это происходит не из-за того, что выброс @xmath2 становится относительно сильнее при 15 кпк, а из-за того, что показатель пау 7,7 @xmath0 м становится слабее. мы также измерили плотность потока 24 @xmath0 м в областях, охваченных щелями irs в ngc 4565, и заметили, что плотность потока 24 @xmath0 м уменьшается с увеличением радиуса. поскольку излучение 24 @xmath0 m является относительно хорошим показателем интенсивности звездообразования (например, * ? ? ? *), это означает, что интенсивность ультрафиолетового потока уменьшается с увеличением радиуса, следовательно, создавая более нейтральный ism при больших радиусах, что согласуется с нашими результатами, полученными из соотношения потоков pah. @xcite показали, что существует, по-видимому, сильная связь между поверхностными плотностями нейтрального водорода и темной материи в спиральных галактиках со значительным и выраженным пиком в @xmath28/@xmath29 @xmath9 9. чтобы увидеть, справедливо ли это для ngc 5907, мы использовали многокомпонентную динамическую модель ngc 5907 с помощью @xcite. для простоты расчетов мы аппроксимировали распределение темной материи сингулярной изотермической сферой. на радиальном расстоянии 10 кпк от ядра мы вычисляем a @xmath30 = 188 м@xmath6 пк@xmath7. @xmath31 @xmath9 17,4 m@xmath6 pc@xmath7 @xcite, и соотношение этих двух величин равно 10,8. включение теплого газа @xmath2 только уменьшает отношение темной материи к газу до 9. таким образом, ngc 5907, по-видимому, следует соотношению, найденному @xcite. на радиальном расстоянии 15 кпк от ядра теплый @xmath2 не обнаруживается. предполагая, как предполагают данные, расширенное, плавное распределение выбросов, @xmath32 @xmath33 3 м@xmath6 пк@xmath7. используя наше приближение к модели Барнаби Тронсона, @xmath30/@xmath32 @xmath34 42. при 15 кпк, @xmath35 = 10,3 м@xmath6 пк@xmath7 и @xmath30/@xmath35 = 12,2. таким образом, ясно, что масса ism в ngc 5907, включая массу солнца, составляет теплый молекулярный газ слишком мал более чем на порядок, чтобы объяснить наличие необходимой темной материи. к сожалению, не существует модели распределения массы и динамики ngc 4565, аналогичной модели @xcite для ngc 5907. свойства нейтрального атомарного водорода были изучены @xcite, а свойства холодного молекулярного газа - @xcite, в то время как фотометрия поверхности ngc 4565 в видимом свете была выполнена @xcite. мы предположили, что звезды и ism ограничены тонким диском, а темное гало может быть описано, опять же, особой изотермической сферой. кривая вращения приведена @xcite. @xcite показал, что оптический диск усечен в радиусе 24,9 кпк, что сопоставимо с тем, где @xcite видит деформацию. используя яркость в диапазоне @xmath36 старого диска из 1.4@xmath1310@xmath37 l@xmath6 и медианное значение 7,5 (с поправкой на постоянную Хаббла h@xmath38 = 75 км с@xmath8 mpc@xmath8 ) для отношения массы к светимости галактик sab sb из @xcite, массы светящейся звезды диск равен 10.5@xmath1310@xmath37 m@xmath6. это может быть завышенной оценкой, поскольку некоторая доля массы, указанная @xcite, темная. общая масса нейтрального атомарного водорода равна 5.96@xmath1310@xmath39 m@xmath6 @xcite, а холодного молекулярного водорода 2.4@xmath1310@xmath39 m@xmath6 @xcite. мы предположили, что ism и звезды ограничены тонким диском, а все компоненты усечены на 25 кпк. @xcite предполагает, что скорость на радиусе усечения равна @xmath40, где @xmath41 составляет 25 кпк для ngc 4565, а @xmath42 - общая масса. предполагается, что за пределами @xmath41=25 кпк скорость уменьшается кеплеровским образом. на радиальном расстоянии 35 кпк наблюдаемая круговая скорость галактики составляет около 214 км/с@xmath8 @xcite. исходя из компонентов массы и скорости нашей модели, мы находим, что гало придает системе скорость 150 км/с@xmath8. мы возвращаем эти значения к радиусу 15 кпк, на котором мы наблюдали наиболее удаленное излучение от warm @xmath2, и пересчитываем массовые поверхностные плотности. предполагая единственную изотермическую сферу для темной материи, массовая поверхностная плотность темной материи составляет 86 м@xmath6 пк@xmath7, отношение массовых поверхностных плотностей темной материи и теплоты @xmath2 (с гораздо более вероятной калибровкой излучения расширенного источника с плавным распределением) составляет @xmath34 86/1.8 = 48, а отношение темной материи ко всем компонентам ism (нейтральный атомарный водород, теплый молекулярный водород и холодный молекулярный водород ) равно @xmath34 15.    из нашего анализа ясно, что массовые поверхностные плотности теплого молекулярного газа не могут обеспечить наблюдаемые скорости вращения на больших радиусах в ngc 4565 и ngc 5907. `недостающая масса\" в этих двух галактиках не может быть объяснена теплым газом @xmath2. молекулярный газ в точке 15 кпк на северо-западе внешнего диска ngc 4565, измеренный линиями вращения @xmath2, имеет примерно такую же температурууре и такое же соотношение мощности @xmath2 к мощности в дальнем ик-диапазоне, как и во внутреннем диске. однако скорость звездообразования в точке 15 кпк на северо-западе, прослеживаемая по излучению в среднем ик-диапазоне, существенно снизилась по сравнению с внутренним диском. другими словами, хотя интенсивность возбуждающего поля излучения была уменьшена (что видно также по изменению соотношения ионизированных молекул пау к нейтральным и по уменьшению интенсивности tir при сравнении точек 10 кпк сз и 15 кпк сз), молекулярный газ нагревается до одинаковая температура по всему диску. следовательно, что-то иное, чем звездообразование, может нагревать газ в точке 15 кпк на северо-запад. нагрев космическими лучами (cr) @xmath2 не представляется возможным в точке 15 кпк сз, поскольку мы наблюдаем резкое снижение интенсивности синхротронного радиоизлучения, которое является индикатором космических лучей, ускоренных в магнитном поле галактики, между точками 10 и 15 кпк сз., как показано на рисунке [ рис. 14 ]. точка в 15 кпк на северо-запад находится за пределами обнаруживаемого сигнала на картах радиоконтинуума @xcite. верхний предел 20-сантиметрового радиоконтинуума (150 @xmath0jy /луч ; 3@xmath19 ) в точке 15 кпк на северо-запад предполагает разницу в плотности потока 20-сантиметрового радиоконтинуума между точками 10 и 15 кпк в 64 раза. это изменение не отражается на уменьшении яркости линии @xmath2, которая составляет всего 7 раз. Однако, несмотря на отсутствие обнаруженного радиоконтинуума в точке 15 кпк на северо-запад, мы не можем полностью исключить возбуждение cl. если мы предполагаем равное распределение энергии между crs на диске и плотностью магнитной энергии, верхний предел плотности потока радиоконтинуума соответствует верхнему пределу для равнораспределенной напряженности магнитного поля, равной @xmath44 @xmath33 1 @xmath0 g, в соответствии с предположениями, обсуждаемыми в @xcite. это соответствует плотности магнитной энергии (и сопоставимой плотности энергии cr), равной @xmath9 9,6 @xmath13 10@xmath45 эргов @xmath23. для канонического времени жизни синхротрона в средней плоскости, равного 10@xmath46 годам, crs потенциально могла бы обеспечить мощность @xmath47 @xmath33 4,7 @xmath13 10@xmath48 Вт / кпк@xmath49, если бы такая совокупность crs существовала ниже предела обнаружения наблюдений радиоконтинуума. интересно, что это всего в два раза ниже, чем яркость линии @xmath2 в линии s(0) при 15 кпк на северо-запад ( 7 @xmath13 10@xmath48 вт / кпк@xmath49), и, следовательно, нагрев cr, хотя и маловероятен (для этого потребовались бы очень быстрые сроки осаждения, намного меньшие, чем 10@xmath46 лет и высокая эффективность нагрева ), нельзя полностью исключать. мы отмечаем, что эквивалентные значения @xmath50 и @xmath51 для точки 10 кпк на северо-запад в ngc 4565 составляют 3,3 @xmath0 g и 5,0 @xmath13 10@xmath52 эрг @xmath23, соответственно = 10 кпк и 5 кпк при @xmath1 = 15 кпк. ], а соотношение @xmath51/@xmath53(@xmath2 ) @xmath9 0.5 на данный момент. это говорит о том, что внутри диска, излучающего радиоконтинуум ngc 4565, захваченные космические лучи могут, в принципе, обеспечивать энергию для нагрева @xmath2 в диске (опять же, потребуется высокая эффективность нагрева). в тех же регионах звездообразование посредством нагрева pdr обеспечивает более вероятный канал для нагрева газа @xmath2 (см. * ? ? ? возможность нагрева космическими лучами при @xmath1 = 15 кпк также может быть оценена с использованием независимого аргумента ионизации @xcite. если мы предположим, что космические лучи нагревают газ за счет частичной ионизации @xmath2 до h@xmath54@xmath55, то скорость ионизации за счет нагрева космическими лучами должна уравновешивать скорость охлаждения @xmath2 на молекулу. для плотности столбца @xmath56 @xmath9 1,1 @xmath13 10@xmath57 моль/см@xmath7 и наблюдаемой светимости в линии s(0 ) мы оцениваем охлаждение @xmath2 на молекулу как 6,7 @xmath13 10@xmath58 вт моль@xmath8. По оценкам @xcite, скорость нагрева cr на молекулу составляет 8 @xmath13 10 @xmath59 @xmath60@xmath61 Вт, где @xmath60@xmath61 - скорость ионизации @xmath2. согласно этим предположениям, для того, чтобы нагрев cr уравновесил охлаждение @xmath2, потребуется скорость ионизации @xmath9 10@xmath62 с@xmath8. это значение сравнимо с измеренным в центре галактики (см. * ? ? ? * ), но вряд ли оно будет реализовано во внешнем диске ngc 4565. это снова наводит на мысль, что возбуждение cr является маловероятным источником нагрева для линии s(0) при @xmath1 = 15 кпк, если только условия там не очень необычные. двумя оставшимися вариантами возбуждения @xmath2 на внешнем диске являются нагрев в расширенных областях pdr или ударный нагрев. мы уже показали, что отношение мощности @xmath2 к мощности излучения в дальнем ИК-диапазоне соответствует нагреву pdr (по сравнению с моделями *? ??*), но неясно, работает ли этот процесс на внешнем диске. действительно, очень вероятно (и наблюдения с помощью космической обсерватории Гершеля помогут решить эту проблему), что большая составляющая потока tir, который мы видим на внешнем диске ngc 4565, исходит от перистых облаков, нагреваемых общим полем излучения внешнего диска, а не от молодых звезд. таким образом, остается загадочный результат, заключающийся в том, что возбуждение @xmath2 остается постоянным с точностью до двух раз во внешнем диске, который не содержит высокой концентрации молодых звезд. широко распределенные области pdr вокруг плавно распределенного набора слабых молодых звезд могут быть ответственны за возбуждение, но это не может быть продемонстрировано нашими наблюдениями. другим возможным способом нагрева @xmath2 являются толчки, возможно, в результате недавнего прохождения возмущения через внешний диск ngc 4565. недавняя модель того, как @xmath2 может возбуждаться при мощном ударе, распространяющемся через многофазную среду в квинтете Стефана, была представлена @xcite. однако эта модель была настроена для решения конкретной задачи - как генерировать большое количество энергии в линиях @xmath2 при ударе со скоростью 1000 км/сек@xmath8, движущемся через комковатую среду. чтобы объяснить излучение во внешних областях ngc 4565 толчками, потребовалось бы значительно меньше затрат энергии, но очевидного источника энергии для возбуждения толчков нет. любопытно, что недавние наблюдения \"Спитцером\" высокоширотного перистого облака в галактике xcite выявили необычно сильное излучение xmath2 из областей, которые явно не связаны с pdr. одним из возможных объяснений является ударный нагрев. эти наблюдения предполагают, что возбуждение @xmath2 в дисках галактик еще недостаточно изучено. мы исследовали возбуждение газа, пыли и ПАУ, а также физические условия ism в двух близлежащих галактиках с нормальным краем диска, ngc 4565 и ngc 5907, на расстоянии до 15 кпк от ядра каждой галактики. наши наиболее важные выводы можно резюмировать следующим образом.    1. мы обнаружили вращательные переходы линии 17 @xmath0 м с(0 ) и 28 @xmath0 м с(1 ) @xmath2 на 5 и 10 кпк, и, что наиболее интересно, линию s(0 ) @xmath2 на 15 кпк к северо-западу от ядра ngc 4565. мы обнаружили, что в этих двух граничащих галактиках, ngc 4565 и ngc 5907, температура теплого молекулярного газа (хотя и неопределенная) и отношение поверхностной плотности светимости линии @xmath2 к общей поверхностной плотности инфракрасной светимости довольно плоские по радиусу. однако скорость активного звездообразования, измеряемая, например, излучением 24 @xmath0 m, быстро падает с увеличением радиуса. этот результат потенциально несовместим с возбуждением излучения @xmath2 областями фотодиссоциации во внешних дисках этих галактик. альтернативами возбуждению @xmath2 во внешнем диске являются нагрев космическими лучами и ударные волны. основываясь на интенсивностях излучения радиоконтинуума средней плоскости, возбуждение космическими лучами и области фотодиссоциации являются жизнеспособными как во внутреннем диске. однако во внешнем диске отсутствие радиоконтинуума подразумевает, что космические лучи там менее важны. следовательно, протяженные области фотодиссоциации или ударные волны могут возбуждать излучение на самом внешнем диске, как видно на ngc 4565 в точке 15 кпк на северо-запад. мы видим увеличение коэффициента интенсивности пау 11,3 @xmath0m/7,7 @xmath0 m (где мы использовали диапазон irac 8 @xmath0 m в качестве показателя излучения 7,7 @xmath0 m) в положении 15 кпк на северо-запад в ngc 4565. мы также видим, что суммарная интенсивность линии @xmath2 по отношению к коэффициенту интенсивности передачи 8 @xmath0 увеличивается в том же положении. наша интерпретация заключается в том, что излучение @xmath2 s(0 ) 28 @xmath0 m в положении 15 кпк на северо-запад все еще может возбуждаться (более слабым) излучением из областей фотодиссоциации, исходящим из более нейтральной среды на таком большом расстоянии от ядра, поскольку сила pah составляет 7,7 @xmath0 m., который отслеживает больше высокоионизированной пыли, уменьшается по сравнению с показателем pah 11,3 @xmath0 м, который отслеживает больше нейтральной пыли. наблюдения убедительно свидетельствуют о том, что теплый молекулярный газ распределен равномерно. предполагая такое расширенное распределение, обнаруженные массовые поверхностные плотности теплого молекулярного водорода очень низки при больших радиусах в обеих галактиках. очень маловероятно, что этот компонент ism вносит какой-либо существенный вклад в `недостающую массу\" во внешних областях этих двух галактик, расположенных по краям диска. ядро Сейферта 1.9 в ngc 4565 выявило линии [ ] 14,32 @xmath0 m, [ ] 24,31 @xmath0 m, [ ] 10,51 @xmath0 m и [ ] 25,89 @xmath0m, а также линию 12,28 @xmath0 m @xmath2 s(2 ). ожидается, что запрещенные линии с более высоким возбуждением будут наблюдаться в ядрах Сейферта. ы

мы наблюдали теплый молекулярный водород в двух близлежащих галактиках с краями диска, ngc 4565 и ngc 5907, используя инфракрасный спектрограф высокого разрешения spitzer. чистые линии вращения 00 s(0 ) 28,2 @xmath0 m и 00 s(1 ) 17,0 @xmath0 m были обнаружены на расстоянии до 10 кпк от центра каждой галактики по обе стороны от большой оси, а в ngc 4565 линия s(0) была обнаружена при @xmath1 = 15 кпк с одной стороны. это местоположение находится за пределами переходной зоны, где рассеивается нейтральный атомледяной водород начинает преобладать над холодным молекулярным газом и знаменует переход от диска, в котором преобладает излучение в дальнем инфракрасном диапазоне с высокой поверхностной яркостью, к более спокойному диску. это также лежит за пределами резкого падения радиоизлучения космических лучей в диске. несмотря на признаки того, что активность звездообразования уменьшается с увеличением радиуса, температура возбуждения @xmath2 и соотношение линии @xmath2 и поверхностных плотностей светимости в дальнем ИК-диапазоне, @xmath3(l@xmath4)/@xmath3(l@xmath5), очень мало меняются в зависимости от радиуса, даже в рассеянная внешняя область диска ngc 4565. это говорит о том, что источник возбуждения @xmath2 работает в большом диапазоне радиусов и в целом не зависит от силы и относительного расположения ультрафиолетового излучения молодых звезд. хотя возбуждение в областях фотодиссоциации является наиболее распространенным объяснением широко распространенного излучения @xmath2, нельзя исключать нагрев космических лучей или ударные волны. при @xmath1 = 15 кпк в ngc 4565, за пределами основного диска с преобладанием ультрафиолетового и радиоконтинуума, мы получили более высокое, чем обычно, отношение выбросов пау от @xmath2 до 7,7 @xmath0 m, но это, вероятно, связано с переходом от преимущественно ионизированных молекул пау во внутреннем диске к преимущественно нейтральным молекулам пау во внешнем диске. предполагаемые массовые поверхностные плотности теплого молекулярного водорода в обеих пограничных галактиках существенно различаются, составляя 4(60 ) m@xmath6 pc@xmath7 и 3(50 ) m@xmath6 pc@xmath7 при @xmath1 = 10 кпк для ngc 4565 и ngc 5907 соответственно. более высокие значения представляют собой очень маловероятные верхние пределы точечного источника. наблюдаемое распределение излучения в спектральных щелях не подтверждает случай точечного источника. эти массовые поверхностные плотности не могут поддерживать наблюдаемые скорости вращения, превышающие 200 км с@xmath8. следовательно, теплый молекулярный водород не может объяснить темную материю в этих дисковых галактиках, вопреки тому, что подразумевалось в предыдущем исследовании близлежащей пограничной галактики ngc 891.