в фотонно-кристаллических волокнах с твердой сердцевиной (pcf) воздушно- кремнеземная микроструктурная оболочка (см. рис.  [ рис. 1 ] ) приводит к множеству новых явлений @xcite, включая работу в режиме большой площади (lma) бесконечно в одном режиме @xcite. хотя оптические свойства pcf обычно сильно отличаются от оптических свойств стандартных волокон, они, конечно, обладают некоторыми общими свойствами, такими как восприимчивость затухания к макро- изгибу. затухание, вызванное макробендингом в pcf, рассматривалось как экспериментально, так и теоретически / численно в ряде работ @xcite. однако прогнозирование потерь при изгибе является непростой задачей и обычно включает в себя полное численное решение уравнений Максвелла, а также использование феноменологического свободного параметра, например эффективного радиуса сердцевины. в этой статье мы вновь возвращаемся к проблеме и показываем, как измерения потерь при макрогибе на высококачественных печатных платах могут быть предсказаны с высокой точностью с использованием простых в оценке эмпирических соотношений. предсказания затухания, вызванного макрогибом, в фотонно-кристаллических волокнах были сделаны с использованием различных подходов, включая теорию антенн для изогнутых стандартных волокон @xcite, критерии длины соединения @xcite и феноменологические модели в рамках представления с наклонным индексом @xcite. здесь мы также применяем теорию антенн Сакаи и Кимуры @ xcite, но вопреки ссылкам. @xcite мы полностью преобразуем параметры стандартного волокна, такие как @xmath1, @xmath2 и @xmath0 @xcite, в параметры волокна, соответствующие высокоиндексным контрастным pcf с треугольным расположением отверстий для воздуха. в пределе области больших мод мы получаем (см. приложение) @xmath3 для снижения мощности, @xmath4, вдоль волокна. для преобразования в дб - масштаб @xmath5 следует умножить на @xmath6. в эквалайзере. ( [ alpha_lma ] ), @xmath7 - радиус изгиба, @xmath8 - эффективная площадь @xcite, @xmath9 - индекс кремнезема, а @xmath10 - недавно введенный эффективный v - параметр pcf @xcite. сила нашей формулировки в том, что она не содержит свободных параметров (таких как произвольный радиус ядра), и, кроме того, недавно были приведены эмпирические выражения, зависящие только от @xmath11 и @xmath12, как для @xmath8, так и для @xmath13 @xcite.    из функции @xmath14 мы можем вывести параметрическую зависимость критического радиуса изгиба @xmath15. функция резко возрастает, когда аргумент меньше единицы, и, таким образом, мы можем определить критический радиус изгиба из @xmath16, где @xmath17. обычно pcf работает близко к порогу, где @xmath18 @xcite, так что аргумент может быть записан как @xmath19 эта зависимость была впервые описана и экспериментально подтверждена Бирксом _ и др. _ @xcite, и недавно предварительный коэффициент единства порядка также был обнаружен экспериментально в ref. мы изготовили три волокна lma методом укладки в стопку и вытягивания и охарактеризовали их с использованием обычной технологии обрезки. все три волокна имеют треугольную решетку воздушных отверстий и сплошную сердцевину, образованную единственным отсутствующим воздушным отверстием в центре структуры, см. рис. [ рис. 1 ].    для lma-20 были измерены потери при макрогибе для радиусов изгиба r=8 см и r=16 см, и результаты показаны на рис. предсказания уравнения. ( [ alpha_lma ] ) также включены. подчеркивается, что прогнозы основаны на эмпирических соотношениях для @xmath8 и @xmath13, приведенных в ссылках. @xcite и @xcite соответственно и, следовательно, не требуют каких-либо численных расчетов. аналогичные результаты показаны на рис. [ рис. 3 ] и [ рис. 4 ] для волокон lma-25 и lma-35 соответственно. теоретически pcf демонстрирует как коротковолновую, так и длинноволновую кромку изгиба. однако представленные здесь результаты указывают только на коротковолновую кромку изгиба. причина этого заключается в том, что для @xmath20 @xcite возникает длинноволновой край изгиба. для типичных lma - pcf он, следовательно, находится в режиме непрозрачной длины волны кремнезема. в заключение мы продемонстрировали, что измерения потерь при макрогибе на высококачественных печатных платах могут быть предсказаны с хорошей точностью, используя простые для оценки эмпирические соотношения только с @xmath21 и @xmath22 в качестве входных параметров. поскольку затухание при макроизгибе для многих целей и применений является ограничивающим фактором, мы считаем, что представленные результаты будут полезны при практическом проектировании оптических систем, использующих фотонно-кристаллические волокна. отправной точкой является формула потерь при изгибе для гауссовского режима в стандартном волокне @xcite @xmath23, где @xmath8 - эффективная площадь, @xmath24 - радиус сердцевины, @xmath7 - радиус изгиба, а параметры стандартного волокна задаются @xcite @xmath25, заменяя эти параметры в эквалайзер. ( [ alpha1 ] ) мы получаем @xmath26 в соответствующем пределе, где @xmath27. здесь @xmath28 и @xmath29 в уравнениях.   были введены ( [ alpha_lma ] ) и ( [ v_pcf ] ). для волокон с большой модовой площадью мы делаем дальнейшее упрощение для изолированной константы распространения; используя это @xmath30, мы приходим к уравнению. ( [ alpha_lma ] ). 

мы сообщаем о простом для оценки выражении для прогнозирования потерь при изгибе для фотонно-кристаллического волокна с большой площадью мод (pcf) с треугольной решеткой с воздушными отверстиями. выражение основано на недавно предложенной формулировке v - параметра для pcf и не содержит свободных параметров. достоверность выражения проверена экспериментально для различных параметров волокна, а также радиуса изгиба. типичное отклонение между положением измеренной и прогнозируемой кромки потери при изгибе находится в пределах погрешности измерения.    10 url # 1`#1'urlprefix[2][]#2 Дж. с. Найт, `фотонно-кристаллические волокна\", nature * 424 *, 847851 (2003 ). т. а. Биркс, дж. с. Найт и П. с. дж. Рассел, `бесконечно одномодовое фотонно-кристаллическое волокно\", опт. летт. * 22 *, 961963 ( 1997 ). т. Сренсен, дж. Броенг, а. Бьярклев, э. Кнудсен и С. э. б. Либори, `свойства фотонно-кристаллического волокна с потерями при макрогибе\", электрон. летт. * 37 *, 287289 ( 2001 ). т. Сренсен, дж. Броенг, а. Бьярклев, т. п. Хансен, э. кнудсен, с. э. б. либори, х. р. Симонсен и дж. р. Йенсен, `спектральные потери при макрогибе рекомендации для фотонно-кристаллических волокон\", iee proc.- opt. * 149 *, 206 ( 2002 ). н. а. Мортенсен и дж. р. Фолькенберг, `критерий низких потерь и эффективная площадь для фотонно-кристаллических волокон\", j. opt. a: чистое приложение opt. * 5 *, 163167 ( 2003 ). Дж. с. Баггетт, т. м. Монро, к. Фурусава, в. Финацци и д. дж. Ричардсон, `понимание потерь на изгиб в дырявых оптических волокнах\", opt. commun. * 227 *, 317335 ( 2003 ). дж. сакаи и т. Кимура, `потери при изгибе режимов распространения в оптических волокнах с произвольным профилем индекса\", приложение. опт. * 17 *, 14991506 ( 1978 ). дж. Сакаи, `упрощенная формула потерь при изгибе для одномодовых оптических волокон\", приложение * 18 *, 951952 (1979 ). А. В. Снайдер и Дж. д. Лав, `теория оптических волноводов\" (Чепмен и Холл, Нью-Йорк, 1983 ). н. а. Мортенсен, \"эффективная площадь фотонно-кристаллических волокон\", опт. экспресс * 10 *, 341348 ( 2002 ). http://www.opticsexpress.org/abstract.cfm?uri=opex-10-7-341 . н. а. Мортенсен, дж. р. Фолькенберг, м. д. Нильсен и к. п. Хансен, `модальное отключение и параметр @xmath0 в фотонно-кристаллических волокнах\", опт. летт. * 28 *, 18791881 ( 2003 ). м. д. Нильсен, н. а. Мортенсен, дж. р. Фолькенберг и А. Бьярклев, `радиус модового поля фотонно-кристаллических волокон, выраженный параметром @xmath0\", опт. летт. * 28 *, 23092311 ( 2003 ).    м. д. Нильсен и н. а. Мортенсен, `разработка фотонно-кристаллического волокна на основе параметра @xmath0\", опт. экспресс * 11 *, 27622768 ( 2003 ). http://www.opticsexpress.org / abstract.cfm?uri = эксплуатационные расходы-11 - 21 - 2762% [ http://www.opticsexpress.org / abstract.cfm?uri = эксплуатационные расходы-11 - 21 - 2762% ].