точные измерения анизотропии космического микроволнового фона (cmb) являются отличным средством для изучения физики ранней Вселенной, в частности гипотезы инфляции. недавно ученые, работающие с cmb-экспериментами boomerang @xcite и maxima-1 @xcite, объявили о четком обнаружении первого акустического пика в угловом масштабе @xmath2, что подтверждает наиболее важное предсказание инфляции: вселенная кажется пространственно плоской @xcite.    в рамках инфляционной анизотропии cmb вытекают из основных принципов общей теории относительности и квантовой теории поля. для предсказания мультипольных моментов этих анизотропий cmb необходимы два компонента: исходные спектры скалярных и тензорных возмущений и `передаточные функции\", которые описывают эволюцию спектров с момента окончания инфляции. передаточные функции зависят от космологических параметров, таких как постоянная Хаббла (@xmath3 ), полная плотность энергии ( @xmath4 ), плотность барионов ( @xmath5 ), плотность холодной темной материи ( @xmath6 ) и космологическая постоянная ( @xmath7 ).    для анализа карт cmb разумным первым шагом является тестирование наиболее простой и физической модели ранней Вселенной: медленной инфляции с одним скалярным полем. медленная инфляция предсказывает логарифмическую зависимость спектров мощности от волнового числа @xmath8 @xcite. однако в большинстве исследований анизотропии cmb рассматривалась спектральная форма степенной инфляции @xcite, соответствующая экспоненциальному потенциалу поля инфлатона. этот случай нефизичен, поскольку степенная инфляция никогда не прекращается. двое из нас @xcite показали, используя аналитические методы, что прогнозы степенной и медленной инфляции могут существенно отличаться. здесь мы подтверждаем эти результаты и рассчитываем анизотропии cmb с помощью полного кода Больцмана, разработанного одним из нас (a. r. ). численная точность этого кода была проверена путем сравнения с аналитическими результатами (low @xmath9 ) и cmbfast v3.2 @xcite. в общем, оба кода согласуются в рамках @xmath10. мы используем новые данные cmb для тестирования медленной инфляции, предполагая две наиболее популярные версии моделей холодной темной материи (cdm) (наши `предварительные\"): стандартную модель cdm (scdm: @xmath11, @xmath12) и модель космического согласия ( @xmath13cdm : @xmath14, @xmath15, @xmath16 ), который мотивирован результатами поиска сверхновых с высоким разрешением @xmath17 @xcite. в частности, мы принимаем @xmath18 в соответствии с наиболее важным прогнозом инфляции, @xmath19, который согласуется с измерениями сверхновых типа ia [ @xmath20 в @xmath21 c.l. @xcite ], и @xmath22, как следует из наблюдаемого изобилия d и первичного нуклеосинтеза [ @xmath23 @xcite ].    в этом письме мы напоминаем об основных прогнозах медленной инфляции (раздел.  2) и исправляем ошибки и заблуждения, которые были недавно допущены в литературе по этому вопросу (раздел.  3 ). в разделе 4 мы впервые сравниваем прогнозы медленной инфляции с недавними данными boomerang и maxima-1 (без какой-либо разработанной статистической методики; напоминаем, что до сих пор были проанализированы только @xmath24 данных boomerang). спектры мощности от степенной инфляции, для которых масштабный коэффициент ведет себя как @xmath25 с @xmath26, изменяются с фиксированной мощностью волнового числа @xmath8. для потенциала Бардина и для гравитационных волн спектры мощности в эпоху, когда доминировала материя, соответственно приведены с помощью @xcite @xmath27, где @xmath28 - шкала поворота, а где @xmath29. коэффициент @xmath30 прогнозируется на основе инфляции, его выражение приведено в @xcite. здесь @xmath30 априори свободен и должен быть настроен таким образом, чтобы угловой спектр был нормализован cobe. выбор @xmath31 исправляет @xmath32 и @xmath33, и у нас всегда есть @xmath34. прогнозы степенной инфляции одинаковы для любого значения шкалы pivot, поскольку @xmath28 может быть включен в определение @xmath30. давайте теперь обратимся к медленной инфляции, которая, безусловно, физически более актуальна, поскольку охватывает широкий класс инфляционных моделей. замедление вращения, по сути, контролируется двумя параметрами: @xmath35 и @xmath36, где @xmath37 - скорость Хаббла. эти два параметра могут быть связаны с формой потенциала инфлатона @xcite. все производные от @xmath38 и @xmath39 должны быть пренебрежимо малы, например, @xmath40, только тогда допустимо приближение с медленным вращением. медленная инфляция соответствует режиму, в котором @xmath38 и @xmath41 постоянны и малы по сравнению с единицей. спектры мощности потенциала Бардина и гравитационных волн могут быть записаны как @xcite @xmath42, \\\\\\label{specsrgw } k^3p_{\\rm h } & = & \\frac{400a}{9 } \\biggl[1 - 2\\epsilon \\biggl(c+1+\\ln \\frac{k}{k_0}\\biggr)\\biggr],\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath43, @xmath44 - константа Эйлера. медленная инфляция предсказывает значение @xmath30, которое приведено в @xcite и не обязательно имеет то же числовое значение, что и для степенной инфляции. одно из важных отличий от степенной инфляции заключается в том, что теперь имеет значение выбор шкалы разворота @xmath28. в @xcite было показано, что ошибка медленного вращения в скалярных мультиполях минимизируется при мультипольном индексе @xmath45, если @xmath46, где @xmath47 - сопутствующее расстояние до последней рассеивающей поверхности и @xmath48 $ ] с @xmath49. для @xmath50 это дает @xmath51, где @xmath52 для scdm и @xmath53 для @xmath54cdm. обычно выбирается @xmath55, что соответствует @xmath56. в этом письме мы также рассматриваем случай @xmath57, который примерно соответствует местоположению первого акустического пика. наконец, из эквалайзеров. ( [ specsrd ] ) ( [ specsrgw ] ) спектральные индексы выводятся @xmath58 важным следствием этих формул является то, что соотношение @xmath59 не выполняется для медленной инфляции, за исключением конкретного случая @xmath60. мы обнаружили в литературе пять неправильных представлений, которые действительно оказывают важное влияние на извлечение космологических параметров из измеренных мультипольных моментов cmb: a- из уравнений. ( [ specpls ] ) и ( [ specsrd ] ) ( [ specsrgw ] ) мы видим, что формы спектров не совпадают при степенной инфляции и при медленной инфляции (даже если @xmath60 ). к сожалению, часто предполагается нефизическая степенная форма ( [ specpls ] ), хотя значимость отклонений от степенной формы обсуждалась ранее [см., например, @xcite ]. это различие в форме влияет на оценки космологических параметров в @xcite и @xcite, поскольку это неправильное представление встроен в наиболее часто используемые цифровые коды: cmbfast и camb @xcite. в @xcite было продемонстрировано, что разница важна и увеличивается с @xmath61. например, при обычном выборе @xmath62 ошибка равна @xmath63 при @xmath64 для @xmath65, см. рис. [ compsr - pl ]. было предложено @xcite переместить шкалу поворота на @xmath66, что уменьшает разницу со спектральными формами. для случая, рассмотренного ранее, разница уменьшается до @xmath67 с @xmath66, как видно на рис. [ compsr - pl ]. для случаев @xmath68 ошибка из-за неправильной формы увеличивается [для первичных спектров это было изучено @xcite ]. таким образом, для точной оценки космологических параметров не следует путать степенную инфляцию с инфляцией медленного вращения. мы предлагаем поместить шкалу, для которой определены параметры медленного крена @xmath38 и @xmath39, в область акустических пиков, а не в область cobe, что уменьшает погрешность аппроксимации медленного крена и позволяет избавиться от ограничений космической дисперсии для нормализации. b- в различных публикациях @xcite и кодах (cmbfast и camb) @xmath69 и @xmath70 разрешены при анализе данных при работе со степенными спектрами (прогнозирование степенной инфляции). это бессмысленно в контексте инфляционных возмущений. для случая @xmath71 скалярная амплитуда расходится, и линейная аппроксимация нарушается [см. уравнение. ( [ спецификации ] ) ]. если, тем не менее, предполагается форма степенного закона, @xmath72 должно выполняться. напротив, при медленном раздувании, как можно проверить с помощью eqs. ( [ specindsr ] ), можно использовать @xmath73 или @xmath74, обязательным является только @xmath75. c- третье заблуждение заключается в том, что гравитационные волны не учитываются должным образом. это важный вопрос, поскольку неисчезающий вклад гравитационных волн изменяет нормализацию и изменяет высоту первого акустического пика. в @xcite (см. сноску [ 13 ] ) предполагалось, что если @xmath74, то гравитационных волн вообще нет, предположение, находящееся в полном противоречии с предсказаниями медленной инфляции. кроме того, в этой статье использовалось соотношение @xmath76. оно справедливо только для степенной инфляции. в @xcite гравитационными волнами пренебрегли, что ограничивает анализ для их выбора @xmath71 случаем @xmath77, так что тензоры вносят меньший вклад, чем примерно @xmath78 мощности. d- по умолчанию в кодах cmbfast и camb вклад гравитационных волн рассчитывается в соответствии с соотношением @xmath79. @xcite утверждал, основываясь на этом соотношении, что степенные модели с большим наклоном не могут объяснить наблюдаемые анизотропии. однако это соотношение справедливо только для степенной инфляции и модели scdm. в частности, это больше не верно, когда @xmath80 (модель @xmath54cdm). причиной является так называемый `поздний интегрированный эффект Сакса - Вольфа\", который давно известен @xcite. нормализация должна выполняться с использованием самих спектров мощности, а не квадруполей, чтобы не учитывать эффект передаточной функции. на рис. [ ошибки ] мы отображаем мультипольные моменты @xmath54cdm (для @xmath65 ) в случае, когда неправильная нормализация используется вместе с case, где нормализация правильно рассчитана с помощью уравнений. ( [ specsrd ] ) ( [ specsrgw ] ). ошибка @xmath81 в @xmath64. это ослабляет упомянутый аргумент @ xcite и фактически ставит под сомнение любой анализ, который использует скалярно-тензорное соотношение cmbfast по умолчанию вместе с неисчезающей космологической постоянной. e- наконец, cmbfast и версии camb, выпущенные до июля 2000 года, неточно вычисляют мультиполи с низким@xmath9 в тензорном секторе. в случае степенной инфляции и модели scdm они могут быть хорошо аппроксимированы @xmath82 с помощью, @xmath83 где @xmath84 - сферическая функция Бесселя. для @xmath85 это согласуется с @xcite : @xmath86. код, разработанный одним из нас (a.r. ), воспроизводит это значение с точностью лучше, чем @xmath87, тогда как cmbfast выдает @xmath88, т.е. ошибку @xmath89. выше @xmath90 оба кода достаточно хорошо согласуются. эта проблема была исправлена в июльской версии camb 2000 года. теперь мы рассмотрим наиболее простую и физическую модель инфляции (т.е. медленную инфляцию, оптимизированную с помощью @xmath91) для сценариев scdm и @xmath54cdm и сравним ее прогнозы с данными наблюдений cobe / dmr @xcite, boomerang и maxima-1. мы демонстрируем, что большая область пространства параметров @xmath1 [или, что эквивалентно, @xmath92, запрещенная в случае степенной инфляции, но разрешенная в случае медленной инфляции, содержит модели, которые соответствуют данным так же хорошо, как модели, обычно рассматриваемые при анализе данных. данные очень часто представлены в терминах мощности полосы пропускания @xmath93, с @xmath94. для любого значения @xmath95 и @xmath39, @xmath96 может быть приблизительно выражено в терминах мощности полосы для @xmath38, @xmath97 @xmath98.\\ ] ] соответствующая формула для степенной инфляции была представлена в @xcite [ см. примечание перед уравнением ( 33 ) ]. для сценариев scdm и @xmath54cdm, рассмотренных здесь (см. введение), мы имеем соответственно для первого пика: @xmath99, @xmath100, а для второго пика @xmath101, @xmath102. в предыдущем уравнении мы предположили @xmath103, которое справедливо только в том случае, если @xmath104 для того, чтобы тензорные моды были пренебрежимо малы. величина @xmath105 определяется @xmath106 и появляется потому, что спектр нормализован к мультипольному @xmath107. в начальном порядке он может быть выражен как @xmath108, а в следующем за ведущим порядке он задается @xmath109.\\ ] ] эквалайзер. ( [ мощность полосы частот ] ) позволяет нам примерно понять, как изменяется спектр при изменении параметров замедленного воспроизведения. для фиксированного @xmath110, т.е. для фиксированного скалярного спектрального индекса @xmath32, увеличение @xmath38, т.е. увеличение значения @xmath111, снижает @xmath96. увеличение @xmath112 (т.е. уменьшение @xmath32 ), в то время как @xmath38 (т.е. @xmath33 ) остается постоянным, имеет тот же эффект.    на фиг. [ scdm ] ( сценарий scdm) и [ lambdacdm ] (сценарий @xmath54cdm ), мы показываем теоретические предсказания медленной инфляции для некоторых значений параметров медленной инфляции. без проведения @xmath113-анализа наш основной вывод заключается в том, что существуют модели, которые разумно соответствуют имеющимся данным cmb, которые ранее не были включены в оценки космологических параметров, в частности, в анализ данных недавних карт cmb @xcite. это включает модели с @xmath114 и значительным вкладом гравитационных волн. например, модели @xmath115, @xmath116 (т.е. @xmath73 и @xmath117 ) в сценарии @xmath54cdm, см. рис. [ lambdacdm ] проходит через все точки данных maxima-1 ( в 1@xmath118 ), кроме одной. в данном конкретном случае гравитационные волны представляют собой @xmath119 мощности в @xmath120, т.е. @xmath121. это хороший пример, который нарушает распространенные (неоправданные) представления об инфляции. позвольте нам подчеркнуть, что для обоих рисунков мы не оптимизировали соответствие, исследуя @xmath78 соответственно. @xmath122 неопределенность в калибровке результатов boomerang и maxima-1, а также мы не оптимизировали подгонки путем изменения @xmath3 и @xmath123 или каких-либо других параметров. невозможно извлечь значения космологических параметров из данных анизотропии cmb без допущений относительно исходных спектров. для этой цели медленная спиральная инфляция является лучшей моделью, известной в настоящее время, и согласуется с имеющимися в настоящее время данными. к сожалению, очень часто рассматривается только степенная инфляция. разница между обеими моделями в целом существенна, что подразумевает, что до сих пор была правильно изучена только ограниченная часть пространства параметров. анализ данных был основан на неоправданных предубеждениях о том, что @xmath32 может быть больше единицы при степенной инфляции, что соотношение @xmath0 должно выполняться в целом и что гравитационными волнами вообще можно пренебречь. мы хотим подчеркнуть, что субдоминантный эффект (как вклад гравитационных волн во многих моделях инфляции) не обязательно пренебрежимо мал. хотя он очень важен с концептуальной точки зрения, предыдущие неправильные представления не были решающими для эксперимента cobe/dmr. для следующего поколения измерений, целью которых является извлечение космологических параметров с точностью до нескольких процентов, становится обязательным отличать степенную инфляцию от медленной. мы считаем, что корректный анализ данных cmb следует начинать со спектров, приведенных в уравнениях. ( [ specsrd])([specsrgw ] ) и должен выполняться во всем пространстве параметров ( @xmath124. это должно привести к определению наилучших @xmath38 и @xmath39. надеемся, что настоящее письмо послужит стимулом для более подробного тестирования самого простого инфляционного сценария: медленной инфляции. _ примечание, добавленное в веб-версию: _ после отправки корректур нашей статьи в Интернете была размещена версия 4.0 cmbfast. в этой версии исправлена неточность в предсказаниях тензорных мультипольных моментов. таким образом, что скалярный и тензорный спектральные индексы совпадают в обоих случаях ( @xmath65, @xmath125 ), что означает для степенной модели @xmath126. для @xmath62, обычного pivot, разница между степенным и медленным спектрами вращения велика, что улучшается для pivot @xmath127. вклад гравитационных волн показан для степенной инфляции и инфляции с медленным вращением ( @xmath62 ). ]

мы подчеркиваем, что оценка космологических параметров по данным анизотропии космического микроволнового фона (cmb), таким как недавние карты высокого разрешения boomerang и maxima-1, требует предположений о первичных спектрах. последние прогнозируются на основе инфляции. физически наиболее обоснованным сценарием является медленная инфляция. однако очень часто при анализе данных cmb (неявно) предполагается нефизический степенной сценарий инфляции. мы показываем, что предсказанные мультипольные моменты существенно различаются в обоих случаях. мы выявляем несколько неправильных представлений, присутствующих в литературе (и в том, как инфляционные соотношения часто объединяются в популярных числовых кодах). например, мы не верим, что в общем случае инфляция предсказывает соотношение @xmath0 для спектральных индексов скалярных и тензорных возмущений или что гравитационными волнами можно пренебречь. мы вычисляем мультипольные моменты cmb для различных значений параметров замедленного вращения и демонстрируем, что важная часть пространства параметров @xmath1 до сих пор не учитывалась при анализе данных cmb.