объекты bl lac (далее - bl lacs или blll) представляют собой активные ядра галактик (agn), характеризующиеся светящимся, быстро изменяющимся от ультрафиолетового до инфракрасного нетеплового континуума излучением и поляризацией, сильным компактным радиоизлучением с плоским спектром и сверхсветовым движением. аналогичные свойства наблюдаются также у радиоквазаров с плоским спектром (fsrq), и два типа активных ядер часто объединяются в класс блазаров. со спектроскопической точки зрения bl lac характеризуются практически невыразительными оптическими спектрами. на самом деле в их спектрах часто преобладает нетепловой континуум, который возникает из ядра. на это излучение накладывается тепловой вклад, обусловленный звездным компонентом галактики-хозяина. как и в других agn, линии излучения могут генерироваться флуоресценцией в облаках, окружающих центральную черную дыру. более того, как это происходит для квазаров с высоким z, в некоторых случаях в спектрах bl lacs можно наблюдать линии поглощения, обусловленные промежуточным газом в гало галактик переднего плана, и можно вывести нижний предел красного смещения объекта. обнаруживаемость спектральных характеристик зависит от яркости ядерного источника: фактически, в состояниях с низкой яркостью легче выявить собственные особенности поглощения, в то время как в состояниях с высокой яркостью можно лучше обнаружить промежуточные системы поглощения. из-за сильного вклада континуума эквивалентная ширина (ew) всех этих спектральных характеристик часто очень мала, и их обнаружение представляет собой сложную задачу.    за последнее десятилетие был осуществлен ряд проектов по определению красного смещения объектов bl lac. большинство из этих работ были основаны на оптических спектрах, собранных телескопами класса 4 м, и поэтому ограничены относительно низким отношением сигнал/шум (s/n), низким спектральным разрешением и ограниченным диапазоном длин волн (напр. * ? ? ? * ; * ? ? ? однако недавно были проведены некоторые наблюдения с помощью телескопов класса 8 м @xcite. несмотря на эти усилия, значительная часть известных bl lac (например, 50% в каталоге @xcite) все еще имеет неизвестное красное смещение.    чтобы улучшить знания о красном смещении bl lacs, мы выполнили проект по получению оптических спектров источников с еще неизвестным или неопределенным красным смещением с использованием 8-метровых очень больших телескопов Европейской южной обсерватории (eso) (vlt). это позволяет значительно улучшить соотношение сигнал/шум спектров и, следовательно, способность обнаруживать слабые спектральные особенности. первый отчет об этой работе, содержащий красное смещение 12 объектов, был представлен (* ? ? ? * статья i), и здесь мы ссылаемся на результаты для полной выборки из 42 наблюдаемых источников. схема этой статьи следующая. в разделе [ sec : выборка ] мы даем некоторую характеристику 42 наблюдаемым объектам. процедуры наблюдения и анализа описаны в разделе [ sec : obsred ]. в разделах [ sec: результаты ] и [ sec: примечания ] мы сообщаем о результатах нашего спектроскопического исследования. наконец, в разделе [sec: обсуждение] приведены резюме и выводы этого исследования. на протяжении всей этой статьи мы использовали следующие космологические параметры: h@xmath1= 70 км с@xmath2 mpc@xmath2, @xmath3=0,7, @xmath4=0,3. выборка объектов bl lac (и кандидатов), наблюдаемых телескопами vlt, была выбрана из двух расширенных списков объектов bl lac: @xcite собирает данные о БЛ лаках и проводит обследование сидячего образа жизни ( * ? ? ? * ; * ? ? ? * в дальнейшем обозначается как ss ). список @xcite содержит все объекты, идентифицированные как bl lac, принадлежащие к полным выборкам, существовавшим на момент его составления, выбранным в радио-, оптическом и рентгеновском диапазонах (например: 1 обзор Янского 1-jy, @xcite, обзор Паломар - Грин pg, @xcite, расширенная средняя чувствительность опрос emss, @xcite, опрос slew, @xcite, каталог white - giommi - angelini wga, @xcite ). он также включает исходные тексты из каталогов @xcite и @xcite catalogs (в последнем случае мы проверили, что исходный текст все еще был включен в версию 2001 года), в общей сложности для 233 объектов. критерии, используемые для определения объекта bl lac в @xcite, зависят от исходного образца. в большинстве случаев требуется, чтобы ew линий была @xmath55, но в качестве критериев выбора используются также избыток ультрафиолетового излучения, оптическая поляризация и изменчивость, радиооптический спектральный индекс. ss был получен путем перекрестной корреляции данных обзора неба с очень большим массивом (vla) национальной радиоастрономической обсерватории (nrao) @xcite со списком источников каталога ярких источников rosat all sky survey (rbsc) @xcite. ss отобрала полную выборку из 150 высокоэнергетических пиковых сигналов bl lac (hbl, смотрите * ? ? ? * для определения) до предела радиопотока в 3,5 мдж. классификация bl lac в ss основана на расположении источников на плоскости @xmath6. наборы данных @xcite и ss приводят к объединенному списку, содержащему 348 объектов. распределение величины v для этих объектов представлено на рис. 1. [ рис. : distv ]. у большинства из них v находится в диапазоне от 15 до 20, а доля объектов с неизвестным красным смещением увеличивается с увеличением видимой звездной величины и достигает @xmath0 50% при самых слабых звездных величинах. обратите внимание, однако, что также на v @xmath0 15 - 17 около 20% источников не имеют известного красного смещения. общее количество объектов с неизвестными красными смещениями равно 105.    из объединенного списка мы выбрали источники с @xmath7 + 15@xmath8 для возможности наблюдения с сайта vlt. кроме того, для обеспечения достаточно высокого уровня s/n оптических спектров нам потребовался v@xmath922. таким образом, мы собрали список из 59 объектов. в ходе трех кампаний наблюдений, проведенных в сервисном режиме, мы завершили эту программу оптической спектроскопии, получив данные для @xmath070% выборки (42 источника). наша выборка аналогична родительской выборке из 348 объектов с точки зрения средней видимой звездной величины и разделения на низкоэнергетические (lbl) и высокоэнергетические пики bl lac. оптические спектры были собраны в сервисном режиме с помощью фокального редуктора и спектрографа с низкой дисперсией (fors1, * ? ? ? * ) на vlt. наблюдения были получены с апреля 2003 по март 2004 года с помощью ut1 (antu) и с апреля по октябрь 2004 года с помощью ut2 (kueyen). мы использовали матрицу 300v+i в сочетании с 2 щелями, что дало дисперсию 110 /мм (что соответствует 2,64 /пиксель) и спектральное разрешение 1520, охватывающее диапазон 3800@xmath108000. видимость во время наблюдений была в диапазоне 0.5@xmath102.5 , со средним значением @xmath01 . соответствующая информация об объектах выборки приведена в таблице [ вкладка : результаты ]. сокращение данных было выполнено с использованием iraf@xcite в соответствии со стандартными процедурами спектрального анализа. это включает в себя вычитание смещения, плоское поле и очистку от плохих пикселей. для каждой цели мы получили три спектра, чтобы получить хорошую коррекцию космических лучей и проверить реальность слабых объектов. затем отдельные кадры были объединены в одно усредненное изображение. калибровка длины волны была выполнена с использованием спектров гелиевой/неоновой/аргоновой лампы, полученных в течение той же ночи наблюдений, достигнув точности @xmath03 (среднеквадратичное значение). из этих изображений мы извлекли одномерные спектры, применив оптимальный алгоритм извлечения @xcite для улучшения s / n. хотя эта программа не не требующие оптимальных фотометрических условий, большинство наблюдений были получены при ясном небе. это позволяет нам выполнить спектрофотометрическую калибровку полученных данных, используя стандартные звезды @xcite, наблюдаемые в те же ночи. по данным базы данных условий неба в Паранале, мы оцениваем, что фотометрическая точность в 10% была достигнута во время наших ночных наблюдений. спектры также были скорректированы с учетом галактического вымирания, используя закон @xcite и предполагая значения e@xmath11 из @xcite. на рис. [ рис. : спецификация ] мы приводим оптический спектр каждого источника. чтобы более четко показать форму континуума и слабые особенности, мы сообщаем как откалиброванный поток, так и нормализованный спектр для каждого объекта. определены основные характеристики излучения и поглощения. те, которые обусловлены галактическим межзвездным газом, обозначены как `ism\" и `dib\" (диффузные межзвездные полосы, см. раздел [ sec : resb ] ), в то время как теллурические поглощения помечены как @xmath12.      в первом приближении оптический континуум объекта bl lac обусловлен суперпозицией двух компонентов: нетеплового излучения активного ядра, усиленного допплеровским методом из-за выравнивания струи по линии видимости, и излучения галактики-хозяина. в зависимости от относительной силы ядра по отношению к свету галактики спектральная сигнатура последней может быть либо легко обнаружена, либо размыта до неузнаваемости. принимая во внимание убедительные доказательства того, что галактики-хозяева являются гигантскими эллиптическими (например, * ? ? ? *), для описания континуума и получения оптического спектрального индекса нетепловой составляющей мы применили степенной закон ( @xmath13, спектральные индексы приведены в таблице [ вкладка : результаты ] ) плюс спектр типичной эллиптической галактики, как описано в шаблоне @xcite. в то время как в большинстве случаев вклад галактики-хозяина был незначительным, в 6 источниках этого не было, и, таким образом, можно получить светимость галактики-хозяина. для этих шести источников (три из них были представлены в статье i) мы приводим наиболее подходящее разложение на рис.[рис. : gfit2 ] и укажите параметры в таблице [ tab : gfit ]. полученные абсолютные величины галактик-хозяев согласуются с распределением m@xmath14 галактик-хозяев bl lac, приведенным @xcite. обнаружение и измерение очень слабых спектральных характеристик трудно оценить, поскольку это зависит от выбора параметров, используемых для определения спектральной линии и континуума. чтобы применить объективный метод для любого заданного спектра, мы оцениваем минимальную измеримую эквивалентную ширину (ew@xmath15), определяемую как удвоенное среднеквадратичное значение распределения всех измеренных значений ew, разделяя нормализованный спектр на 30 ячеек шириной (подробности этой автоматической процедуры приведены в документе i). мы проверили, что s  Зависимость отношения /n внутри рассматриваемого спектрального диапазона изменяется самое большее на 20%, оставаясь на уровне xmath910% в широком диапазоне длин волн. это отражается в аналогичном изменении ew@xmath15. процедура вычисления ew@xmath15 была применена ко всем невыразительным или квази-невыразительным спектрам, чтобы найти слабые спектральные линии. все характеристики, превышающие порог ew@xmath15, в диапазоне от @xmath0 1 до 0,1 в наших данных, рассматривались как линейные кандидаты и были тщательно осмотрены визуально и измерены. результаты обобщены в таблице. [ таблица : результаты ]. основываясь на обнаруженных линиях и форме континуума, мы подтверждаем классификацию bl lac для 36 объектов, в то время как 6 источников были переклассифицированы. в зависимости от наблюдаемых спектральных свойств объекты могут быть объединены в три группы. двенадцать объектов, относящихся к этой группе, были описаны в документе i. еще шесть представлены здесь (таблица [ вкладка : результаты ] ). у трех красное смещение получено по линиям излучения ( 0723008, z=0,128 ; 2131021, z=1,284 ; 2223114, z=0,997) и у трех по линиям поглощения ( 1212 + 078, z=0,137 ; 1248296, z=0,382 ; 2214313, z=0,460 ). подробная информация о каждом источнике приведена в разделе [ sec : примечания ].      несмотря на их классификацию как объектов bl lac в одном или нескольких входных каталогах, шесть источников имеют спектры, несовместимые с этой идентификацией. пять из них были переклассифицированы либо как квазары (0420 + 022, 1320 + 084 ), либо как звезды ( 1210 + 121, 1222 + 102, 1319 + 019 ), в то время как природа объекта 0841 + 129 остается неопределенной.      несмотря на высокое соотношение s/n, 18 объектов демонстрируют спектры, лишенные каких-либо внутренних характеристик. в нескольких спектрах мы ясно видим особенности поглощения из межзвездной среды (ism) нашей галактики. в частности, мы можем обнаружить атомные линии caii @xmath163934,3968, nai @xmath175892 и ряд dibs @xmath16 4428,4726,4882,5772, генерируемые сложными молекулами в ism (например, * ? ? ? * и ссылки в нем ). на рис. [ рис. : ism ] мы приводим средний спектр межзвездного поглощения. в трех случаях обнаружены линии поглощения от промежуточного газа, что приводит к более низким пределам красного смещения объектов ( 0841 + 129, z@xmath182.48 ; 2133449, z@xmath180.52 ; 2233148, z@xmath180.49 ). для этих 18 источников мы оценили нижний предел красного смещения, основываясь на ew@xmath15 их спектров и видимых величинах ядер. мы сообщаем *об этом * в таблице [ tab : результаты ]. процедура получения этих пределов описана в разделе [ sec : ew2z ].      в этом разделе мы описываем процедуру получения нижних пределов красного смещения для bl lac с линейчатыми спектрами (см. таблицу [ вкладка : результаты ] ) из ew@xmath15 спектра и наблюдаемой звездной величины объекта. в предположении, что светимость галактики-хозяина ограничена узким диапазоном @xcite, на самом деле возможно ограничить положение источника в плоскости отношения потока от ядра к хозяину ( @xmath19 ) _ vs _ красное смещение. мы предполагаем, что наблюдаемый спектр объекта bl lac определяется вкладом двух компонентов: 1 - нетепловое излучение ядра, которое может быть описано степенным законом ( @xmath20, где @xmath21 - константа нормализации); 2 - тепловая составляющая, обусловленная хозяином галактика. в зависимости от относительного вклада двух компонентов в оптическом спектре будет преобладать нетепловое (безликое) излучение или спектральная сигнатура галактики-хозяина. наблюдаемая эквивалентная ширина (ew@xmath22 ) данной спектральной линии поглощения уменьшается в зависимости от соотношения двух компонентов. для обнаружения этой спектральной особенности требуется спектр с достаточно высоким соотношением сигнал/шум. это проиллюстрировано на рисунке [ fig : specsim ], где имитированный спектр ( @xmath19=5, z=0,5 ) воспроизводится с двумя различными соотношениями сигнал/шум. спектр s/n=300 обеспечивает надежное обнаружение объектов caii, в то время как при s/ n=30 линии остаются необнаруженными.    чтобы оценить красное смещение объекта по ew@xmath15, нам нужно знать соотношение между ew@xmath22 и отношением потока ядра к хозяину @xmath19. для спектральной линии поглощения собственной эквивалентной ширины ew@xmath1 наблюдаемая эквивалентная ширина определяется соотношением (см. также * ? ? ? * ) : @xmath23 отношение ядра к хозяину @xmath19 может быть представлено @xmath24 , где @xmath25 - гигантский эллиптический спектральный шаблон с помощью ( * ? ? ? * смотрите также раздел [ sec : gfit ] ), а a(@xmath26 ) - это поправочный член, который учитывает потерю света внутри наблюдаемой апертуры. в этой работе апертура представляет собой щель размером 2×xmath276, которая захватывает 90% ядерного света, но не всю окружающую галактику, которая больше, чем апертура (в частности, для целей с низким z). чтобы оценить этот эффект, мы оценили количество света, теряемого галактикой через используемую апертуру, по моделируемым изображениям bl lacs (точечный источник плюс галактика-хозяин). основными параметрами, участвующими в исследовании, являются форма и размер галактики-хозяина. согласно наиболее обширным исследованиям изображений bll @xcite, мы предположили, что галактика-хозяин представляет собой гигантский эллиптический объект с эффективным радиусом r@xmath29= 10 кпк. доля потерянного звездного света зависит от красного смещения объекта и особенно значительна при z@xmath9 0,2, что приводит к изгибу кривых на рис. [ рис. : apeffect ].    поскольку мы хотим соотнести наблюдаемую эквивалентную ширину с отношением ядра к хозяину @xmath30 при фиксированной длине волны @xmath31, уравнение ( [ уравнение:1 ] ) можно переписать следующим образом: @xmath32, где @xmath33 - отношение ядра к хозяину, нормализованное к значению в @xmath31 ( @xmath34 ; см. рис. [ рис. : дельта ] ).    с другой стороны, величина @xmath35 зависит также от наблюдаемых величин объекта, поскольку @xmath36\\ ] ] где m@xmath37 - абсолютная величина ядра, а m@xmath38 - абсолютная величина хозяина, и @xmath39, где m@xmath37 - видимая величина ядра, d@xmath40(@xmath26 ) - расстояние до светимости, а k@xmath37(@xmath26 ) - k - поправка ядра, вычисленная по @xcite. абсолютная звездная величина узла равна @xmath41, где m@xmath42=22.9 - средняя звездная величина диапазона r для узлов bl lac при z=0, а e(@xmath26 ) - поправка на эволюцию, как указано @xcite. пример описанной выше процедуры приведен на фиг. [ рис. : ew2z ], где показаны соотношения между log(@xmath35 ) и красным смещением для заданного значения ew@xmath15 и m@xmath37. пересечение двух кривых дает нижний предел красного смещения цели. когда он выходит за пределы наблюдаемого спектрального диапазона, мы устанавливаем предел красного смещения на значение, соответствующее рассматриваемому признаку, достигающему верхнего предела наблюдаемого диапазона длин волн (z@xmath01 в случае линии caii @xmath173934 ). неопределенность этой процедуры зависит главным образом от разброса распределения светимости галактики-хозяина. этот вопрос обсуждается в @xcite и в @xcite, где показано, что 64 узла bl lacs с известным красным смещением, разрешенным с помощью hst, хорошо представлены эллиптическим из m@xmath14=-22.9 , причем 68% из них находятся в интервале -23,4 -22,4. эта процедура может быть использована для любой линии поглощения, принадлежащей галактике-хозяину и для которой доступна оценка неразбавленного ew. в этой работе мы рассмотрели линию поглощения caii при @xmath17=3934 (ew@xmath1=16 ), мы предположили спектральный индекс по степенному закону @xmath43=0,7 @xcite, и мы сослались на эффективную длину волны r-диапазона ( @xmath31=6750 ) для вычисления @xmath35 (что подразумевает @xmath44=4.3 ). чтобы протестировать эту процедуру, мы рассмотрели восемь bl lac, для которых была измерена линия caii галактики-хозяина. пять из этих объектов получены из наблюдений, обсуждаемых здесь и в статье i, три других - из наблюдений, полученных на eso 3.6 @xcite. эти спектры представлены на рис. [ рис. : zestspec ] и соответствующие параметры приведены в таблице [ tab : resultscomp ]. сравнение красных смещений, оцененных нашей процедурой, со спектроскопическими показывает разумное хорошее соответствие (см. рис. [ рис. : zestcomp ] ). [ [ раздел ] ] 0047 + 023 + + + + + + + + этот компактный радиоисточник с плоским спектром был классифицирован @xcite как bl lac на основе ультрафиолетового цвета и невыразительных спектров. дальнейшие безликие оптические спектры, полученные с помощью @xcite, подтвердили bl lac. даже в нашем спектре s / n@xmath0 80 не было обнаружено никаких спектральных особенностей. основываясь на минимальном обнаруживаемом рэб, источник, скорее всего, находится на z @xmath18 0,82. [ [ раздел-1 ] ] 0048097 + + + + + + + + предыдущие оптические наблюдения этого хорошо известного объекта bl lac, принадлежащего образцу 1-jy, показали невыразительный спектр @xcite. @xcite, однако, предположил наличие линии излучения в точке 6092 (возможно, идентифицированной с [ oii ] @xmath173727 при z=0,634 или [ oii ] @xmath175007 при z=0,216 ). @xcite предложил z@xmath180.5, основываясь на необнаружении галактики-хозяина на оптических изображениях источника. наш оптический спектр s/ n=250 не подтверждает наличие линии излучения в точке 6092, и, за исключением некоторых теллурических линий и ряда галактических поглощений, он не имеет никаких особенностей. из нашей оценки ew@xmath15 мы заключаем, что этот источник находится на уровне z@xmath180.3. [ [ раздел-2 ] ] 0420 + 022 + + + + + + + + @ xcite классифицировал этот источник как кандидата на bl lac на основе невыразительного (хотя и зашумленного) оптического спектра. @xcite на основе неопубликованного оптического спектра предлагает красное смещение z=2,277 и классифицирует источник как радиошумящий qso. в нашем оптическом спектре мы можем четко обнаружить линии излучения ly@xmath451419 ovi ] @xmath171034, civ @xmath171549 и ciii ] @xmath171909 при z = 2,278. недавний спектр, полученный @xcite, также подтверждает наши выводы и классификацию объекта как qso. [ [ раздел-3 ] ] 0422 + 004 + + + + + + + + этот объект является хорошо известным радиоизображением bl lac, включенным в каталог @xcite. @xcite обнаружил галактику-хозяина с помощью наземных изображений, предложив z @ xmath00.20.3. оптический спектр, полученный @xcite, безликий. наш спектр (s / n=230 ) не показывает признаков, присущих спектральным особенностям хоста, что свидетельствует об очень высоком соотношении n /h. хорошо обнаружены межзвездные поглощения от nai @xmath175892 и dibs на 5772 и 4726. основываясь на ew@xmath15, мы оцениваем z@xmath180.31. [ [ раздел-4 ] ] 0627199 + + + + + + + + @ xcite получил линейчатый спектр для этого выбранного по радио объекта bl lac. наш спектр vlt с умеренным соотношением s/n (50) не показывает спектральных особенностей. из набора ew@xmath15we z@xmath180.63. [ [ раздел-5 ] ] 0723008 + + + + + + + + @ xcite классифицировал этот источник как радиогалактику с узкой линией излучения на основе оптического спектра, дав z=0,127. @xcite сообщает об оптической поляризации 1,5 %, классифицируя источник как qso с низкой поляризацией. @xcite сообщает об этом источнике как об объекте bl lac. @xcite дает широкополосные индексы @xmath46=0,7 и @xmath47=1,0, которые совместимы с классификацией bl lac или fsrq. в нашем оптическом спектре явно преобладает нетепловое излучение со спектральным индексом @xmath43=0,7. в дополнение к этому обнаружены сильные узкие линии излучения и поглощения от основной галактики-хозяина при z=0,127, подтверждающие красное смещение. исходя из значений спектральных индексов и измеренной рэб для спектральных линий, мы предполагаем, что этот объект имеет промежуточную природу между bl lac и квазаром. [ [ раздел-6 ] ] 0841 + 129 + + + + + + + + этот источник, впервые идентифицированный c. hazard (см. * ? ? ? * и ссылки в нем ), представляет собой затухающее поглощение Лаймана @xmath43 (dla) qso при z@xmath182.48, полученное из двух очень сильных dla при @xmath04100 и @xmath04225 (см., например * ? ? ? * ; * ? ? ? * ; * ? ? ? * и ссылки в нем ). классификация в качестве объекта bl lac была мотивирована отсутствием заметных эмиссионных линий @xcite. наш спектр, в дополнение к нескольким линиям поглощения, демонстрирует три возможные широкие структуры излучения при @xmath04310, @xmath04850 и @xmath05370 . они могут быть интерпретированы как nv @xmath171240, siiv @xmath171397 и civ @xmath171549 по адресу z@xmath02.47. это согласуется с z@xmath02.5 , выведенный из наблюдаемого положения начала поглощения ly@xmath48 forest @xcite. альтернативное объяснение, однако, состоит в том, что эти структуры являются псевдоизлучениями, возникающими в результате разрежения континуума, вызванного огибающей многих неразрешенных узких характеристик поглощения. спектры объекта с более высоким разрешением в спектральном диапазоне от 4200 до 5800 необходимы, чтобы различать две возможности. [ [ раздел-7 ] ] 1210 + 121 + + + + + + + + @ xcite предположил, что этот объект является оптическим аналогом радиоисточника в каталоге молонго (mc2 * ? ? ? * ) ; однако расстояние составляло 16 . @xcite сообщил о большой оптической изменчивости и поляризации, что, по-видимому, усилило идентификацию. @xcite обнаружил невыразительный оптический спектр. наш спектр vlt ясно показывает, что источником является звезда типа b в нашей галактике. [ [ раздел-8 ] ] 1212 + 078 + + + + + + + + наш спектр vlt ясно показывает наличие сильной тепловой составляющей, обусловленной хозяином. мы обнаружили caii @xmath163934, 3968, полосу g @xmath174305, mgi @xmath175175 и h@xmath456563 в излучении при z=0,137, подтверждая красное смещение, оцененное @xcite. вклад нетеплового компонента виден в самой синей части спектра. наиболее подходящее разложение спектра дает @xmath43=1,17 для нетеплового компонента и m@xmath14=-22.0 для хоста. хотя это несколько слабее, чем ожидалось для галактики-хозяина bl lac, мы не можем исключить, что, учитывая низкое красное смещение и, как следствие, большой видимый размер галактики-хозяина, часть света не попала в щель. [ [ раздел-9 ] ] 1222 + 102 + + + + + + + + это голубой звездный объект в направлении скопления Дева - кома. ее видимое положение на небе находится очень близко к центру галактики ngc 4380, все еще находясь далеко внутри границ галактики. прогнозируемое расстояние до ядра при красном смещении галактики составляет @xmath010 кпк. объект считается кандидатом в bl lac в списке @xcite, выбранном из-за его избытка ультрафиолетового излучения. @xcite сообщает о наблюдении невыразительного спектра. @xcite оценивает этот объект как возможного кандидата на изгнание из ядра галактики. четкие линии поглощения, обнаруженные в нашем спектре, ясно указывают на звездное происхождение. измеренные цвета приводят к температуре @xmath010000 к. если бы объект был звездой главной последовательности или сверхгигантом, соответствующее расстояние поместило бы его за пределы галактики, но не на расстояние ngc 4380. таким образом, мы вынуждены рассмотреть белого карлика, который находился бы на расстоянии 100200 пк. Отсутствие линий h указывает на наличие белого карлика dq или dxp @xcite. некоторые линии относятся к переходам hei и ci. объект явно заслуживает дальнейшего изучения; в частности, были бы интересны измерения поляризации. [ [ раздел-10 ] ] 1248296 + + + + + + + + @ xcite получил низкий спектр s / n этого источника и предложил bl lac при z=0,487, основываясь на возможном обнаружении особенностей галактики-хозяина. в нашем спектре vlt caii, g-диапазон, h@xmath49 четко обнаружены при z=0,382, подтверждая результаты @xcite, в то время как в синей части отчетливо виден вклад нетепловой составляющей. разложение по наилучшему соответствию дает @xmath43=0,92 для нетеплового компонента, видимого ниже 5000, и m@xmath14=-22.7 для хоста, что хорошо согласуется с результатом прямого обнаружения хоста в hst imaging @xcite. [ [ раздел-11 ] ] 1319 + 019 + + + + + + + + этот объект был первоначально выбран в качестве кандидата на bl lac на основе объективного исследования prism Мичиганского университета @xcite, предназначенного для поиска agn, и он включен как bl lac в каталог @xcite. в литературе не было найдено радио-аналога этому источнику. позже @xcite предложил его классификацию как bl lac, основываясь на оптическом спектре с низким соотношением сигнал/шум, который был признан невыразительным. в нашем спектре гораздо лучшего качества мы отчетливо видим многие особенности поглощения, которые характеризуют объект как галактическую звезду спектрального типа @xmath0a. наши результаты также согласуются со спектральной классификацией исследования красного смещения 2df qso (2qz, см. * ? ? ? [ [ раздел-12 ] ] 1320 + 084 + + + + + + + + этот источник является частью выборки bl lac, извлеченной из опроса einstein slew, а @xcite сообщил о радио-аналоге. наши данные vlt показывают, что источник имеет спектр, подобный qso, при z=1,5, в отличие от невыразительного спектра, наблюдаемого @xcite. также было обнаружено несколько промежуточных линий поглощения, в частности mgii при z=1,347. [ [ раздел-13 ] ] 1349439 + + + + + + + + спектр этого рентгеновского снимка, выбранного bl lac @xcite, показывает ряд линий поглощения из межзвездной среды: caii @xmath163934,3968, 5772 dib, nai @xmath175892. никаких внутренних особенностей обнаружено не было, и выведенный нижний предел красного смещения равен z@xmath180.39 . как уже указывал @xcite, значение z=0,05, о котором когда-то сообщалось для этого объекта, является следствием путаницы с близлежащей галактикой Сейферт 1 q 1349 - 439. [ [ раздел-14 ] ] 1442032 + + + + + + + + этот источник рентгеновского излучения, радио-аналог которого был обнаружен в ходе обследования nvss, был сначала классифицирован как bl lac в выборке rbsc - nvss @xcite, а затем подтвержден ss. опубликованных оптических спектров для этого источника нет. наш оптический спектр безлик, за исключением характеристики поглощения nai @xmath175892 из нашей галактики ism. значение ew@xmath15 для этих объектов приводит к z@xmath180.51.    [ [ раздел-15 ] ] 1500 - 154 + + + + + + + + этот отобранный с помощью рентгеновского снимка bl lac является частью образца rsbc - nvss @xcite и входит в ss. в литературе ранее не было найдено данных оптической спектроскопии. наш спектр совершенно безлик, что приводит к z@xmath18 0,38 от полученного ew@xmath15. [ [ раздел-16 ] ] 1553 + 113 + + + + + + + + этот источник представляет собой оптически отобранный bl lac из исследования Паломар - Грин. оценка красного смещения z=0,360, приведенная в каталоге @xcite, была опровергнута более поздней спектроскопией @xcite. хотя в нашем спектре s / n=250 vlt не было обнаружено никаких внутренних особенностей, был обнаружен ряд линий поглощения, обусловленных ism нашей галактики: caii @xmath163934,3968, nai @xmath175892 и dibs на 4428,4726,4882,5772 . оценка ew@xmath15 для этого объекта дает предел z@xmath180.09. [ [ раздел-17 ] ] 1722 + 119 + + + + + + + + @ xcite сообщил о предварительном красном смещении z=0,018 для этого выбранного рентгеновского снимка с высокой поляризацией bl lac. эта оценка не была подтверждена более поздними наблюдениями @xcite. наш спектр vlt (s / n=350 ) показывает только особенности поглощения, обусловленные ism нашей галактики: caii @xmath163934,3968, nai @xmath175892 и dibs на 4428, 4726, 4882, 5772 , без каких-либо признаков внутренних особенностей. из минимального значения ew@xmath15 мы получаем z@xmath180.17. [ [ раздел-18 ] ] 2012017 + + + + + + + + в соответствии с предыдущими наблюдениями этого радио, выбранного bl lac @xcite, также наш спектр s / n=130 vlt является невыразительным. оптический спектральный индекс равен @xmath43=0,49, что в незначительной степени согласуется с @xmath43=0.33@xmath500.12, сообщенным @xcite. из ew@xmath15 мы выводим z@xmath180.94. [ [ раздел-19 ] ] 2128254 + + + + + + + + спектр этого выбранного на рентгеновском снимке кандидата в bl lac сообщается ss как безликий. мы подтверждаем этот результат и устанавливаем нижний предел z@xmath180.86 для красного смещения. [ [ раздел-20 ] ] 2131021 + + + + + + + + @ xcite и @xcite предложили красное смещение 1,285 для этого источника, основанное на обнаружении ciii ] @xmath171909, mgii @xmath172798 и [ oii ] @xmath173727, в отличие от z=0,557, предложенного @xcite. хотя [ oii ] выходит за пределы нашего спектрального диапазона, мы подтверждаем наличие линий излучения ciii ] и mgii при z=1,283, а также обнаруживаем более слабую особенность cii ] @xmath172326 при том же красном смещении. [ [ раздел-21 ] ] 2133449 + + + + + + + + этот источник был обнаружен из-за его оптического изменчивость с помощью @xcite. оптическая спектроскопия с помощью @xcite и @xcite привела к получению совершенно невыразительных спектров. наши наблюдения vlt ясно показывают наличие промежуточной характеристики поглощения при 4250, предварительной идентификацией которой является промежуточный mgii при z=0,52 (см. * ? ? ? нижний предел z, полученный из ew@xmath15, равен z@xmath180.98. [ [ раздел-22 ] ] 2136428 + + + + + + + + спектр, полученный @xcite, который обнаружил этот источник, изучая его оптическую изменчивость, совершенно безликий. наши наблюдения vlt показывают несколько особенностей поглощения, обусловленных ism нашей галактики: dib на 4428, 4726, 4882 и 5772 атомных линиях caii @xmath163934, 3968 и nai@xmath17 5892. объект на 5942 может быть caii @xmath173968 при z=0,497. поскольку при этом красном смещении caii @xmath173934 должен приходиться на 5890, где он будет сильно загрязнен межзвездным поглощением nai, оценка красного смещения является лишь предварительной. нижний предел, определяемый минимальным измеримым рэб, равен z@xmath180.24. [ [ раздел-23 ] ] 2214313 + + + + + + + + наш vlt-спектр этого объекта ясно показывает типичную спектральную сигнатуру галактики-хозяина (caii @xmath163934,3968 и g-диапазон @xmath174305) при z=0,46. наиболее подходящее разложение дает @xmath43=0,9 для нетеплового компонента и m@xmath14=22.3 для хоста. предыдущая оптическая спектроскопия, выполненная @xcite с помощью 3,6-метрового телескопа eso, не выявила никаких спектральных особенностей. [ [ раздел-24 ] ] 2223114 + + + + + + + + оптические наблюдения этого радиоисточника, полученные @xcite, не выявили каких-либо внутренних спектральных особенностей. в нашем спектре, который еще больше расширяется в красном, мы обнаруживаем единственную узкую линию излучения в точке @xmath177367 (ew = 5 ). это реальная особенность, поскольку она четко проявляется в каждом из 3 отдельных спектров (см. раздел 3). возможной идентификацией этой линии является [ oii]@xmath17 3727 при z=0,977, в то время как mgii @xmath172798 дает z=1,633. мы отказались от этой второй классификации, потому что линия fwhm (1200 км с@xmath2) типична для узкой линии, такой как [ oii ], в то время как для mgii более крупная линия. ценность была бы ожидаемой. более того, при идентификации mgii как civ @xmath171549, так и ciii ] @xmath171909 можно было бы ожидать появления широких линий внутри наблюдаемого спектрального диапазона, но никаких других особенностей обнаружено не было. [ [ раздел-25 ] ] 2233148 + + + + + + + + красное смещение z=0,325, о котором сообщает @xcite, вызвано путаницей с источником hb89 2233 + 134 в @xcite. @xcite сообщает о промежуточной системе при z=0,609, но без указания соответствующего признака поглощения. мы обнаруживаем несколько признаков поглощения в спектре. в частности, мы предлагаем идентифицировать объекты на 4165 и 4183 как mgii при z=0,492, в то время как, используя оценку ew@xmath15 по спектру, найдено z@xmath180.65. [ [ раздел-26 ] ] 2254204 + + + + + + + + предыдущая оптическая спектроскопия @xcite этого объекта bl lac из образца 1jy показала совершенно невыразительные спектры. с помощью vlt мы можем обнаружить слабые межзвездные поглощения caii @xmath163934, 3968 и nai@xmath17 5892, но никаких собственных или промежуточных спектральных линий обнаружено не было. предполагаемый предел красного смещения равен z@xmath180.47. [ [ раздел-27 ] ] 2307375 + + + + + + + + этот источник был впервые классифицирован как bl lac в выборке rsbc - nvss @xcite. затем классификация была подтверждена ss. предыдущая оптическая спектроскопия не публиковалась. наш спектр vlt безликий, что позволяет нам установить только нижний предел красного смещения z@xmath181. [ [ раздел-28 ] ] 2342153 + + + + + + + + этот источник является частью emss-выборки объектов bl lac. наши данные vlt, а также предыдущая оптическая спектроскопия с помощью 6,5-метрового телескопа multi mirror telescope observatory @xcite показали невыразительный спектр. из ew@xmath15 мы получаем z@xmath181. [ [ раздел-29 ] ] 2354021 + + + + + + + + этот объект обсуждался в статье i. здесь мы приводим только спектр на рис. [ рис. : спецификация ]. [ [ раздел-30 ] ] 2354175 + + + + + + + + этот источник рентгеновского излучения из обзора всего неба rosat классифицируется как кандидат в bl lac в выборке rbsc - nvss @xcite и в ss. ни одна предыдущая спектроскопия не была опубликована в литературе. наш спектр s / n=150 vlt невыразителен, что позволяет установить только нижний предел красного смещения, равный z@xmath180.85. из 42 наблюдаемых объектов мы подтверждаем классификацию bl lac для 36 источников, и для 18 из них мы можем измерить/подтвердить красное смещение. эта информация позволяет нам рассчитать светимость объектов. распределение в плоскости \"светимость - расстояние\" v-диапазона действительно полностью согласуется с тем, что наблюдалось для bl lacs с известным красным смещением в комбинации образца @xcite и образца ss (см. фиг. [ рис. : distz ] ). мы отмечаем, что на источники в этом объединенном списке влияет типичный эффект отбора неполных выборок с ограниченным потоком: огибающая объектов фактически соответствует ожидаемому поведению для источников с постоянной величиной v, сосредоточенной вокруг v=18, с разбросом @xmath0 3 маг. объекты, обсуждаемые здесь (закрашенные круги и нижние границы), следуют тому же распределению, с абсолютными величинами в диапазоне от -21,5 до -27,5, слегка увеличивающимися с увеличением красного смещения.    в 18 случаях оптические спектры остаются линейчатыми, несмотря на высокое соотношение сигнал/шум полученных оптических спектров. это указывает на то, что если они находятся в галактиках стандартной светимости, то у них, вероятно, очень яркие или чрезвычайно излучающие ядра (см. также * ? ? ? * ). в последнем случае можно ожидать увидеть самые экстремальные случаи релятивистского излучения, что делает эти источники идеальными мишенями для радионаблюдений с разрешением в миллиарды угловых секунд. альтернативно, если бы галактики-хозяева были недостаточно светящимися, эти объекты могли бы быть редкими примерами карликовых галактик, в которых находится agn (см. * ? ? ? высокое соотношение сигнал/шум большинства оптических спектров, полученных при vlt, представляет собой рубеж для определения красного смещения bl lac с помощью современных приборов, и добиться дальнейшего улучшения этого вопроса будет нелегко. в частности, четыре самых ярких объекта (r@xmath916 : 0048099, 1553 + 113, 1722 + 119, 2136 - 428 ) , которые мы наблюдали на vlt) имеют значения ew@xmath15 меньше 0,25 . эти объекты принадлежат к интересной подгруппе объектов bl lac с экстремальными ядерными (и/или хост ) свойства, для которых на самом деле невозможно получить внутренние физические параметры. одна из возможностей состоит в том, чтобы сфотографировать источник, когда он особенно слаб, чтобы улучшить обнаружение галактики-хозяина и получить изображение красного смещения @ xcite. глубокие спектроскопические наблюдения в ближнем ик диапазоне также могут оказаться эффективными при определении красного смещения, учитывая, что эта область спектра малоизучена., спектральные линии отмечены идентификатором линии, промежуточные системы поглощения mgii указаны как `int. mgii\", неопознанные промежуточные системы обозначены * Особенности поглощения атомных частиц в межзвездной среде нашей галактики обозначены ism, диффузные межзвездные полосы - dib. ] , обозначаемый как @xmath31=6750 (эффективная длина волны для величины диапазона r ), как функция длины волны. предполагаемый спектральный индекс для ядерного компонента равен @xmath43=0,7. для характеристики поглощения caii @xmath173934 @xmath44 равен 4,3. ] значения для 1rxs j150343.0@xmath10154107. толстая сплошная линия представляет собой соотношение n /h и z, полученное из значения ew@xmath15. пунктирные кривые соответствуют погрешности 0,1 для ew@xmath15. пунктирная линия показывает соотношение n / h и z для bl lac с галактикой-хозяином с m@xmath14=-22.9 и видимая звездная величина ядра r=17,7. пунктирные линии соответствуют неопределенности, обусловленной диапазоном изменения звездной величины галактики-хозяина (0,5 mag) и фотометрическими ошибками наблюдений (0,1 mag). пересечение двух сплошных линий дает нижний предел красного смещения. аналитическая форма кривых описывается уравнениями. [ eq : ewnh ], [ eq : magnh ] ; более подробную информацию можно найти в @xcite ]    

мы сообщаем об оптической спектроскопии с помощью очень большого телескопа eso 42 объектов bl lacertae с неизвестным красным смещением. линии ядерного излучения наблюдались у 12 объектов, в то время как еще у шести мы обнаружили особенности поглощения, обусловленные их галактикой-хозяином. таким образом, новые высокие спектры s/n позволяют нам измерить красное смещение 18 источников. пять из наблюдаемых объектов были переклассифицированы либо как звезды, либо как квазары, а один имеет неопределенную природу. для остальных 18 оптических спектров отсутствуют характерные особенности, несмотря на нашу способность измерять довольно слабые (ew @xmath00.1) спектральные линии. для последних источников был установлен нижний предел красного смещения, используя тот факт, что линии поглощения галактики-хозяина не обнаруживаются в наблюдаемых спектрах.