ультрахолодные атомарные газы открывают возможности для реализации сложных математических моделей, используемых в различных областях физики, с беспрецедентным уровнем экспериментального контроля. например, явления конденсированного состояния, такие как переход сверхтекучего вещества в изолятор Мотта и фаза бозе-стекла или эффекты локализации Андерсона, могут быть экспериментально исследованы @xcite. фермионные газы, в частности ферми-сверхтекучие жидкости, привлекли большое внимание, особенно после наблюдения перехода между сверхтекучими парами Бардина - Купера - Шриффера (bcs) и конденсатом бозе-Эйнштейна (bec) двухатомных молекул @xcite. поведение небольшого объекта, погруженного в вырожденные квантовые газы, было исследовано несколькими авторами @xcite. например, слабые взаимодействия между одиночным атомом примеси и частицами большого bec могут быть описаны с помощью теории возмущений. для более сильных взаимодействий эффективная масса примесного атома расходится, указывая на нарушение подхода к возмущению и самолокализацию примесного объекта в близкой аналогии с проблемой малого полярона, т.е. локализацию электрона в окружающем облаке искажений решетки. в ультрахолодных фермионных газах пример поляронных эффектов с небольшим числом фермионов со спином вверх, погруженных в большое облако ферми-частиц со спином вниз, был изучен теоретически @xcite и недавно реализован экспериментально @xcite. используя резонанс Фешбаха, который позволяет настраивать силу взаимодействия между атомами, экспериментаторы смогли исследовать переход от почти невзаимодействующего случая через поляронный режим к пределу, когда пары непохожих фермионов образуют прочно связанные молекулы.    в настоящей публикации мы рассматриваем небольшое количество бозе-частиц, погруженных в большую, однородную, сверхтекучую и сбалансированную смесь фермионов со спином вверх и спином вниз, и анализируем явление самолокализации. другое ограничение, уже исследованное в литературе, касается смесей бозе- ферми с числом бозонов, сравнимым с числом фермионов (или даже превышающим его), и эффектами фазового разделения @xcite. последнее соответствует неустойчивости однородного раствора, когда бозонно-фермионное взаимодействие достигает критической силы. в случае малых чисел бозонов взаимодействиями бозон-бозон можно пренебречь, и решение с однородной плотностью становится нестабильным, как только константа связи бозон - фермион становится отличной от нуля. однако это не означает самолокализацию бозе-частиц. мы показываем, что самолокализация имеет место для более сильных взаимодействий, когда константа связи бозон - фермион больше ненулевого критического значения. возможность солитонного поведения в смесях бозе - ферми с фермионами как в нормальном, так и в сверхтекучем состояниях была исследована в литературе @xcite. для большого числа бозонов, если притягивающее взаимодействие бозон-фермион достаточно сильно, бозон-бозонное отталкивание может быть перевешено, и все облака бозе и Ферми проявляют солитонное поведение. мы рассматриваем смеси бозе - ферми в противоположном пределе малых чисел бозонов. в этом режиме существуют различные виды солитонов. действительно, в одномерном случае описание системы может быть сведено к простой модели, в которой бозоны и единственная пара фермионов на дне моря Ферми описываются векторным солитонным решением. статья организована следующим образом. в разделе. [ модель ] мы представляем модель, используемую при описании смесей бозе - Ферми. результаты для случая трехмерного (3d ) и одномерного пространств собраны в разделе. [ результаты ] и мы завершаем в разделе.  [ выводы ]. давайте рассмотрим небольшое число @xmath0 бозонных атомов в состоянии конденсата бозе-Эйнштейна, погруженных в однородную, разбавленную и сбалансированную смесь фермионов в двух различных внутренних спиновых состояниях в трехмерном объеме. взаимодействия ультрахолодных атомов могут быть описаны с помощью контактных потенциалов @xmath1 с интенсивностями, заданными в терминах @xmath2-длин рассеяния волн @xmath3 как @xmath4, где @xmath5 означает уменьшение массы пары взаимодействующих атомов. в нашей модели мы рассматриваем привлекательные взаимодействия между фермионами в разных спиновых состояниях, т.е. отрицательную константу связи @xmath6. взаимодействия между бозонами и фермионами определяются независимым от спина параметром @xmath7. мы пренебрегаем взаимными взаимодействиями бозонных атомов в предположении, что либо их плотность остается достаточно малой, либо константа связи пренебрежимо мала. система описывается следующим гамильтонианом [ h ] & = & ^ 3 r, & & где @xmath8. @xmath9 и @xmath10 относятся, соответственно, к полевым операторам бозонных и фермионных атомов, где @xmath11 указывает на спиновое состояние. @xmath12 обозначает химический потенциал подсистемы Ферми, а @xmath13 и @xmath14 - массы бозонов и фермионов соответственно. мы ищем состояние теплового равновесия, предполагая, что подсистемы бозе и Ферми разделимы. например, в пределе нулевой температуры это задается основным состоянием продукта [ produkt ] |= |_f |_b. мы также постулируем, что подсистема Ферми может быть описана с помощью приближения среднего поля bcs @xcite с полем обрезки @xmath15 и потенциалом Хартри - Фока @xmath16, на который влияет потенциал, пропорциональный плотности бозонов @xmath17. предполагая сферическую симметрию плотностей частиц, описание система сводится к уравнениям Боголюбова - де Генна для фермионов [ bg ] ( h_0+w + g_bfn_b|| ^2)u_nlm+v_nlm&=&e_nl u_nlm ^ * u_nlm-(h_0+w + g_bfn_b|| ^2 ) v_nlm&=&e_nlv_nlm, & & где @xmath18 и @xmath19 обозначают квантовые числа углового момента и w & = & -|g_ff|_nlm, & & + & = & |g_ff| _nlm ( 1 - 2f_nl ) u_nlm ( ) v ^*_nlm ( ), [ дельта ] с распределением Ферми - Дирака f_nl=, которые должны может быть решена вместе с уравнением Гросса - Питаевского для бозонов [ bosony ] (r)= _ b(r ), где [ veff ] v(r)=-w(r)=g_bf_f(r). эффективный потенциал @xmath20 для бозонов определяется контактными взаимодействиями между бозонами и фермионами. @xmath21 - плотность фермионов, а @xmath22 - химический потенциал для бозонов. мы рассматриваем температуру намного ниже критической температуры для конденсации бозе -Эйнштейна, поэтому мы можем пренебречь тепловыми возбуждениями бозонов. связанные уравнения ( [ bg ] ) и ( [ bosony ] ) решаются численно самосогласованным образом. в расчетах мы принимаем [ единицы измерения ] e_0&=&2e_f=, l_0&= &, единицы измерения энергии и длины соответственно, где @xmath23 - волновое число Ферми однородного идеального ферми-газа плотностью @xmath24. в этих единицах константы связи следующие g_ff&=&4k_fa_ff, g_bf&=&2k_fa_bf(1 + ), и мы имеем дело с шестью независимыми параметрами в системе: число бозонов @xmath0, химический потенциал подсистемы Ферми @xmath12, отношение масс @xmath25, рассеяние длины @xmath26 и @xmath27 и радиус @xmath28 рассматриваемого нами трехмерного объема.    в трехмерном случае константа связи @xmath6 в @xmath29 [ уравнение.  ( [ дельта ] ) ] должна быть упорядочена, чтобы избежать ультрафиолетовых расхождений. то есть, @xmath30, где @xmath31 логарифмический член в ( [ обычный ] ) получается из суммы по модам Боголюбова, соответствующей энергии выше численного ограничения @xmath32, выполненного в духе приближения локальной плотности, подробности смотрите в @xcite. без взаимодействий между бозонами и фермионами основное состояние системы соответствует однородной плотности частиц. при ненулевой константе связи @xmath7 однородное решение становится нестабильным, и, в зависимости от знака @xmath7, бозонное и фермионное облака имеют тенденцию отделяться друг от друга или пытаться слипнуться. для достаточно сильных взаимодействий можно ожидать эффекта самолокализации (см. аналогичную проблему в случае примесного атома, погруженного в большой конденсат бозе-Эйнштейна, рассмотренный в ссылке. @xcite ). действительно, для @xmath33 бозоны отталкивают фермионы и создают потенциальную яму вблизи себя, где они могут локализоваться, если яма достаточно велика. для притягивающих взаимодействий плотность фермионов увеличивается вблизи бозе-частиц. из-за того, что @xmath34, бозоны испытывают деформацию плотности в виде потенциальной ямы, и они могут локализоваться. мы начинаем с 3d-модели и фокусируемся на отталкивающих взаимодействиях бозон- фермион. проведен анализ как предела нулевой температуры, так и тепловых эффектов. затем мы рассмотрим одномерный случай, когда явление самолокализации может быть связано с наличием векторного солитонного решения. атомы na в сверхтекучей смеси атомов @xmath35k. панель (а) показывает функцию сопряжения @xmath36, панель (б) плотность фермионов @xmath37 и панель (в) плотность бозонов @xmath38. сплошные черные линии соответствуют силе взаимодействия бозон - фермион @xmath39, а пунктирные синие линии - @xmath40. на панели (c) синяя линия с пунктиром едва видна, потому что для @xmath40 бозоны делокализованы и их плотность очень мала. число бозонов @xmath41 и фермионов @xmath42 (химический потенциал @xmath43 ) и константа фермион - фермионной связи @xmath44. ] из двух пар фермионов на дне моря Ферми с угловым моментом @xmath45. панель (a) соответствует основному состоянию (@xmath46) радиальной степени свободы, а панель ( b ) - первому возбужденному состоянию ( @xmath47). сплошные черные линии соответствуют силе взаимодействия бозон - фермион @xmath39, а пунктирные синие линии - @xmath40. все параметры такие же, как на рис. [ один ]. ] [ панель ( а ) ] и стандартное отклонение @xmath48 [ панель ( б ) ] в зависимости от константы связи бозон- фермион @xmath7. черные полные символы соответствуют смеси атомов @xmath49na и @xmath35k, а красные открытые символы - смеси атомов @xmath50li и @xmath35k. обратите внимание на резкие переходы в локализованные состояния при критических значениях oдостигнуты значения f @xmath7. все остальные параметры такие же, как на рис. [один]-[два]. ] атомы na в сверхтекучей смеси атомов @xmath35k при ненулевой температуре. панель (а) показывает функцию сопряжения @xmath36, панель (б) плотность фермионов @xmath37 и панель (в) плотность бозонов @xmath38. сплошные черные линии соответствуют @xmath51 и @xmath43, красные пунктирные линии - @xmath52 и @xmath53, синие пунктирные линии - @xmath54 и @xmath56. @xmath55. сила взаимодействия бозон - фермион @xmath39, константа фермион- фермионной связи @xmath44 и количество бозонов @xmath41 и фермионов @xmath56. на панели (a) синяя линия с пунктиром не видна, потому что для @xmath57 функция сопряжения равна нулю. на панелях (c ) и ( d ) сплошные черные и пунктирные красные линии едва различимы. ] на рисунке [ один ] показаны плотности бозонов и фермионов и функция спаривания, соответствующая основному состоянию системы для @xmath40 и @xmath39. без бозонно-фермионных взаимодействий величины являются плоскими и однородными (за исключением небольшой области, близкой к краю трехмерного объема из-за предполагаемых открытых граничных условий). однако, когда включаются значительные взаимодействия, становится энергетически выгодно разделять бозоны и фермионы, @xmath58 истощается вокруг центра, и бозоны образуют связанное состояние, локализованное в небольшой области вокруг @xmath59. ясно, что эффект локализации является результатом бозонно-фермионных взаимодействий. он основан на локальной деформации плотности фермионов и не зависит от граничных условий. реакцию подсистемы ферми на бозоны, которые имеют тенденцию к локализации, можно исследовать, отслеживая деформацию квазичастичных мод Боголюбова. плотность фермионов равна сумме мод боголюбова @xmath60. моды с нулевым угловым моментом вносят вклад только в плотность вокруг @xmath59. следовательно, модификация этих мод в первую очередь ответственна за подготовку потенциальной ямы, в которой локализуются бозоны. на фиг. [ два ] мы иллюстрируем деформацию двух мод с @xmath45, соответствующих фермионам на дне моря Ферми, но мы должны иметь в виду, что все моды с @xmath45 подвержены влиянию взаимодействий с бозонами. деформация мод для фермионов на уровне ферми отражается изменением формы поля сопряжения, видимого на рис. [ один ], поскольку эти моды вносят основной вклад в @xmath61. взаимодействие фермионов и примесных бозе-частиц влияет на функцию сопряжения @xmath29 только локально, см. рис. это означает, что сверхтекучесть не разрушается, даже когда взаимодействие настолько сильное, что происходит локализация примесного объекта.    данные на фиг. [один]-[два ] связаны с атомами @xmath41 @xmath49na и смесью атомов @xmath56 @xmath35k (химический потенциал @xmath43 ) в двух различных сверхтонких состояниях. мы устанавливаем длины рассеяния @xmath44 и @xmath39 в предположении, что они могут быть реализованы с помощью резонансов фешбаха (например, магнитного резонанса для фермионов и оптического резонанса между бозонами и фермионами @xcite). на рис.  [ три ] мы показываем средний радиус бозе-облака @xmath62 и стандартное отклонение @xmath48 как функцию константы связи @xmath7. самолокализация означает, что и @xmath62, и @xmath63 намного меньше радиуса трехмерного объема. можно видеть, что существует критическое ненулевое значение @xmath7, приводящее к самолокализации. это критическое значение @xmath7 отличается от критического значения для нестабильности однородного раствора (т.е. условия разделения фаз). последнее, для случая без бозон-бозонных взаимодействий, соответствует @xmath33. если мы заменим атомы натрия атомами @xmath50li, окажется, что критическое значение @xmath7 для самолокализации увеличивается. это потому, что сжатие облака легких частиц лития требует больше энергии, чем в случае более тяжелых атомов натрия. небольшая ненулевая температура в основном влияет на сверхтекучесть и мало влияет на явление самолокализации. действительно, на рис.  [ четыре ] мы видим, что даже для @xmath52, когда функция спаривания очень мала, плотности бозонов и фермионов практически не меняются. повышая температуру до @xmath64 (что все еще намного меньше критической температуры для бозе - эйнштейновской конденсации бозонных атомов @xmath41, локализованных в объеме радиусом @xmath65, т.е. @xmath66), мы наблюдаем эффекты тепловых флуктуаций плотности фермионов и модификацию плотности бозонов, но самоорганизующийся процесс не происходит. локализация сохраняется. таким образом, бозоны самолокализуются как для нормальной, так и для сверхтекучей фазы подсистемы Ферми. мы рассмотрели отталкивающее взаимодействие бозон- фермион. для притягивающего взаимодействия мы не наблюдаем самолокализации независимо от фазы подсистемы Ферми. для @xmath34 плотности частиц могут сжиматься до дельта-распределений Дирака. при достаточно малом @xmath67 может возникнуть метастабильное состояние. однако оказывается, что существование такого метастабильного состояния не является результатом самолокализации в системе. действительно, это эффект компромисса между требованием минимальных кинетических энергий и ограничениями, связанными с граничными условиями. далее мы рассмотрим одномерную модель, в которой нет проблем с коллапсом плотностей, и покажем, что бозе-частицы могут локализоваться в подсистеме Ферми и для привлекательных взаимодействий бозон- фермион.      ) в сверхтекучей смеси фермионов в трехмерном пространстве. панель (а) показывает функцию сопряжения @xmath68, панель (б) плотность фермионов @xmath69 и панель (в) плотность бозонов @xmath70. сплошные черные линии соответствуют силе взаимодействия бозон - фермион @xmath71, а пунктирные синие линии - @xmath40. число фермионов @xmath72 (химический потенциал @xmath43 ) и константа фермион - фермионной связи @xmath73. соотношение масс частиц бозе и ферми @xmath25 удовлетворяет уравнению ( [ msol ] ). конфигурационное пространство простирается от @xmath74 до @xmath75. на панели (c) синяя пунктирная линия едва видна, потому что бозон делокализован и его плотность очень мала для @xmath40. красная пунктирная линия на панели (c) указывает на уравнение солитонного решения. ( [ солитон ] ). ] соответствует парам фермионов, расположенным близко ко дну моря Ферми. панель ( a ) относится к паре фермионов на дне моря Ферми, панели ( b ) и (c) - к следующим парам. сплошные черные линии соответствуют численным решениям. красная пунктирная линия на панели (a ) указывает на уравнение солитонного решения. ( [ soliton ] ). все остальные параметры такие же, как на рис. [ пять ]. ] , в зависимости от константы связи бозон - фермион @xmath7. черные полные символы соответствуют числовым значениям, а красные открытые символы - уравнению решений ( [ солитон ] ). конфигурационное пространство простирается от @xmath76 до @xmath77. все остальные параметры такие же, как на рис. [ пять ]. ] если в направлениях @xmath78 и @xmath79 мы применяем гармонические потенциалы частот @xmath80 и @xmath81, которые намного превышают химические потенциалы, трехмерная система становится фактически одномерной. затем описание сводится к 1d-версии eqs. ( [ bg])-([veff ] ) со следующими константами связи [ в единицах измерения ( [ units ] ) ] [ 1dcoup ] g_ff^1d&=&a_ff, g_bf^1d&=&a_bf, которые были получены в предположении, что степени свободы @xmath78 и @xmath79 каждого атома находятся в основных состояниях гармонических потенциалов. в случае 1d отсутствует ультрафиолетовая дивергенция, и функция сопряжения не требует регуляризации. тем не менее, численное моделирование сходится намного быстрее, если моды Боголюбова, превышающие численную энергию отсечки @xmath82, включены в духе приближения локальной плотности. то есть константа связи в @xmath29 заменена на = -. для отталкивающих взаимодействий бозон - фермион мы наблюдаем самолокализацию бозонов с поведением плотностей частиц, аналогичным как в трехмерном случае. поэтому мы фокусируемся только на привлекательных взаимодействиях. на рисунке [ пять ] показаны результаты для @xmath71, полученные с периодическими граничными условиями для фермионов и открытыми граничными условиями для бозонов. для притягивающих взаимодействий бозоны и фермионы пытаются слипнуться, что приводит к увеличению плотности фермионов вблизи концентрации бозонов и созданию потенциальной ямы для локализации бозе-частиц.    анализируя моды Боголюбова @xmath83 (см. рис. [ шесть ] ), мы обнаруживаем, что плотность вероятности @xmath84 пары фермионов на дне моря Ферми становится сильно локализованной. мода Боголюбова @xmath85 следующей пары фермионов также образует связанное состояние. поскольку @xmath85 является антисимметричной функцией, она близка к нулю в области вокруг @xmath86. плотности вероятности других фермионов деформированы, и почти все они падают до нуля в области, где локализован @xmath87. это может быть интерпретировано как реализация правила исключения Паули. в пределе bcs только частицы, близкие к уровню Ферми, вносят вклад в функцию сопряжения @xmath29, и практически нет вклада фермионов, расположенных глубоко в море Ферми. следовательно, также отсутствует вклад пары фермионов на дне моря Ферми. вот почему @xmath68, вопреки плотности фермионов, показывает минимум в @xmath86, см. рис. [ пять ]. анализ мод Боголюбова предлагает простую модель самолокализации в случае притягивающих бозонно-фермионных взаимодействий. предположим, что вблизи локализованных бозонов мы можем пренебречь полем спаривания и плотностью всех фермионов, за исключением пары фермионов на дне моря Ферми. затем мы получаем следующий набор уравнений ( -e_0)v_0&=&v_0, [ v01 ] + & & _ b&=&. [ eqsol ] для = +, [ msol ] существует аналитическое решение уравнений. ( [ v01])-([eqsol ] ), [ солитон ] (z)=v_0(z)=(z ), с & = & |g_bf|, e_0&=&+, _ такое решение напоминает векторные солитоны. они появляются в нелинейной оптике, когда взаимодействия нескольких компонентов поля описываются набором связанных нелинейных уравнений Шредингера @xcite. обратите внимание, что для самолокализации атома примеси в большом bec, рассмотренном в ссылке. @xcite, одномерная система описывается параметрическим солитоном с состоянием атома примеси, заданным гиперболической функцией секущего квадрата. сравнение аналитических решений ([ солитон ] ) с численными результатами полного набора уравнений показано на рис. [пять]-[шесть ]. совпадение очень хорошее и увеличивается с увеличением силы бозонно-фермионных взаимодействий. действительно, для сильного взаимодействия, из-за правила исключения Паули, существует пренебрежимо малая плотность вероятности найти другие фермионы, кроме локализованной пары в окрестности @xmath86. как следствие, локализованные бозоны взаимодействуют почти исключительно с локализованной парой фермионов и набором уравнений. ( [ v01])-([eqsol ] ) становится точным. на рисунке [шесть]b показано, что режим Боголюбова @xmath85 формирует антисимметричное связанное состояние. в окрестности @xmath86 (где плотность фермионов определяется @xmath88, а функция сопряжения падает до нуля) этот режим должен удовлетворять уравнению, аналогичному уравнению eq. ( [ v01 ] ), то есть ( -e_1)v_1=v_1. [ v1 ] если @xmath89 и @xmath90 заданы уравнением. ( [ солитон ] ) антисимметричное решение уравнения. ( [ v1 ] ) образует граничное связанное состояние v_1(z)&~ & (z ), + e_1&=&. в полном описании системы состояние, определяемое уравнением ( 19), может стать либо истинно связанным, либо несвязанным. в рассматриваемой системе оказывается, что состояние подталкивается к истинному связанному состоянию, как видно на рис. 6b. когда константа связи бозон - фермион @xmath7 уменьшается, мы наблюдаем растущее расхождение между аналитическими и численными решениями, см. рис. [ семь ]. ширина плотности вероятности бозона, полученная численно, значительно больше соответствующего аналитического значения. это связано с тем, что в эффективный потенциал, испытываемый бозонами, значительный вклад вносят другие фермионы, а не только пара на дне моря Ферми. плотность таких фермионов, в отличие от локализованной пары фермионов, обладает минимумом при @xmath86 и, таким образом, эффективно ослабляет потенциальную яму для бозонов. следовательно, бозоны занимают гораздо большее пространство, чем можно ожидать на основе уравнения решений ( [ солитон ]). мы рассмотрели небольшое количество бозонов, погруженных в сверхтекучую смесь фермионов в двух разных спиновых состояниях. при незначительных бозон-бозонных взаимодействиях однородные плотности частиц становятся нестабильными, как только константа связи бозон - фермион становится отличной от нуля. это соответствует переходу разделения фаз. мы показываем, что в трехмерном пространстве при достаточно сильных отталкивающих взаимодействиях бозон-фермион имеет место другой переход, т.е. самолокализация бозе-частиц. то есть отталкивание между частицами создает локальную потенциальную яму для бозонов, где, если яма достаточно велика, они могут локализоваться. самолокализация присутствует как для сверхтекучего, так и для нормального состояния фермионов. это локально изменяет свойства подсистемы Ферми, не разрушая сверхтекучесть. низкая ненулевая температура влияет на функцию сопряжения, но мало влияет на явление самолокализации. мы не наблюдаем самолокализации для привлекательных бозонно-фермионных взаимодействий в трехмерном случае. в этом контексте самолокализация требует достаточно сильных бозонно-фермионных взаимодействий. однако для сильных притягивающих взаимодействий метастабильного состояния системы не существует, и плотности атомов коллапсируют до распределений Дирака - дельта, что указывает на нарушение описания с помощью потенциалов контактного взаимодействия. в 1d случае коллапса для притягивающих бозон - фермионных взаимодействий нет. самолокализация бозонов сопровождается локализацией пары фермионов на дне моря Ферми. это явление может быть описано простой моделью, где самолокализация связана с существованием векторного солитонного решения.    чтобы экспериментально реализовать самолокализацию бозонов в системе Ферми, в лаборатории необходимо подготовить ультрахолодные облака бозонов и фермионов. при достаточно большой константе взаимодействия бозон -фермион, которая может быть достигнута с помощью резонанса фешбаха, происходит самолокализация. признаки самолокализации могут быть видны в расширении атомных облаков после отключения потенциалов захвата. то есть, если во время полета взаимодействия бозон-фермион остаются пренебрежимо слабыми, первоначально сильно локализованное облако бозонов будет расширяться гораздо быстрее, чем облако Ферми, из-за выделения большой кинетической энергии. в простейшем эксперименте использовалась бы подсистема Ферми в нормальной фазе. для наблюдения самолокализации в сверхтекучей смеси Ферми также необходимы манипуляции с константой фермион-фермионной связи и необходимо использовать два резонанса фешбаха, например, один резонанс, управляемый магнитным полем, а другой - оптическими средствами. 

мы рассматриваем самолокализацию небольшого числа бозе-частиц, погруженных в большую однородную сверхтекучую смесь фермионов в трехмерном и одномерном пространствах. бозоны искажают плотность окружающих фермионов и создают потенциальную яму, где они могут образовывать связанное состояние, аналогичное состоянию малого полярона. в трехмерном объеме мы наблюдаем самолокализацию отталкивающих взаимодействий между бозонами и фермионами. в одномерном случае бозоны самоблокируются так же, как и при притягивающих взаимодействиях, образуя вместе с парой фермионов на дне моря Ферми векторный солитон. мы анализируем также тепловые эффекты и показываем, что небольшая ненулевая температура влияет на функцию сопряжения ферми- подсистемы и оказывает незначительное влияние на явления самолокализации.