классические случайные блуждания формируют основу для многих успешных алгоритмов, вдохновленных физикой. эволюция распределений вероятностей в соответствии с простыми правилами обновления для распределения вероятностей позволяет нам выполнять выборку из тепловых распределений (с помощью алгоритма metropolis @xcite) или искать основные состояния физических систем (с имитацией отжига @xcite). эффективность алгоритмов, основанных на случайном блуждании, может быть охарактеризована временем их смешивания (насколько быстро они приближаются к стационарному распределению) или временем попадания (насколько быстро они достигают определенной вершины). например, быстрое смешивание алгоритма случайного блуждания для выборки из теплового распределения изинга модель @ xcite формирует основу полностью полиномиальной рандомизированной схемы аппроксимации для перманента матрицы @xcite. размышляя о том, как использовать вероятностную природу квантовой механики, вместо анализа распространения вероятностей мы можем спросить, что произойдет, если мы позволим амплитудам в системе, взаимодействия которой соответствуют некоторой графовой структуре, эволюционировать в соответствии с уравнением Шредингера. результатом такого образа мыслей являются _ quantum walks _ @xcite, полезный инструмент в квантовых вычислениях. они привносят новую динамику (различное распространение волновых пакетов @xcite) и алгоритмические приложения (например, при поиске свойств графа @xcite, обходе графа @xcite, оценке игры @xcite), а также теоретические результаты (универсальность для вычислений @xcite). мы можем определить квантовые блуждания в дискретном времени с помощью дополнительного регистра монет или в непрерывном времени с помощью гамильтонианов, которые являются матрицами смежности графов. в этой статье мы выбираем последний подход. смешение квантовых блужданий ранее было исследовано для нескольких типов графов, например, для цепочки @ xcite, двумерной решетки @ xcite, гиперкубов @xcite и циркулянтных графов @xcite. в этой статье мы сосредоточимся на непрерывных квантовых блужданиях по циклическим графам _ necklaces _, составленным из множества (@xmath0 ) копий подграфа размера @xmath1 (жемчужины), как показано на рис.[figurenecklaces ]. наша цель - предоставить упрощенный подход для нахождения их собственных векторов и значений, а также для анализа времени смешивания для таких блужданий.    мотивация для анализа этого типа графов исходит из гамильтоновой сложности @xcite. квантовые вычисления в обычной схемотехнической модели @xcite могут быть преобразованы в квантовое блуждание двумя способами. сначала, следуя childs @ xcite, создаем волновой пакет на графике со множеством проводов (представляющих базовые состояния), соединенных в соответствии с желаемой квантовой схемой. во-вторых, мы можем использовать идею Фейнмана @ xcite, чтобы рассматривать вычисление как частицу-указатель, совершающую квантовое блуждание (прыжок) в регистре `часов\", в то время как вычисление выполняется в регистре `данных\" @xcite, или частицы, содержащие рабочие данные, перемещаются по графику @xcite. в обоих случаях нам нужно обратить внимание на свойства пропускания/ отражения графиков и их долгосрочную динамику. в частности, мы хотели бы знать (и гарантировать), что вычисление выполняется тогда, когда мы этого хотим, без локализации волнового пакета (или распространения) в нежелательных частях графика. вот почему мы фокусируемся на смешивающих свойствах квантовых блужданий, которые лежат в основе квантовых вычислительных моделей, основанных на квантовых блужданиях, детально рассматривая их спектры. обратите внимание, что доказательства вычислительной сложности для задач, связанных с qma (например, @ xcite), также включают исследование (низколежащего) спектра квантового блуждания. простейший граф, задействованный в фейнмановских моделях, представляет собой линию или цикл, и динамика этого квантового блуждания хорошо понятна @xcite. мы рассматриваем квантовые блуждания в непрерывном времени на графах necklace, которые появляются в анализе квантовых вычислительных моделей @ xcite, обобщающих подход Фейнмана. графы necklace также можно рассматривать как реализацию динамики квантовых блужданий по несовершенным циклам.    используя циклическую структуру ожерелий, мы предлагаем аналог блоховского типа для собственных функций, позволяющий нам получить несколько результатов. во-первых, в разделе [ sec : ansatz ] мы сводим задачу нахождения собственных векторов и собственных значений квантового блуждания по ожерелью из жемчужин @xmath0 размера @xmath1 к диагонализации матрицы @xmath2 в @ xmath0 раз (по сравнению с полной диагонализацией @xmath3. во-вторых, в разделе [ sec : микширование ] мы анализируем среднее время микширования для квантовых блужданий по ожерельям и находим общий метод для демонстрации сходимости к предельному распределению. наконец, в разделе [sec: примеры ] мы приводим примеры квантовых блужданий по конкретным цепочкам, приводя аналитические (и численные) результаты для собственных векторов, собственных значений и масштабирования времени смешивания, завершая открытыми вопросами в разделе [sec: выводы]. Рассмотрим квантовую систему с гамильтонианом @xmath4 задается матрицей смежности структуры, похожей на ожерелье. простейшее ожерелье - это цикл с вершинами @xmath0. общее ожерелье - это набор жемчужин @xmath0 (маленьких идентичных графиков с узлами @xmath1 ), соединенных в цикл, как показано на рис. [ фигурные кружева ]. мы помечаем точки в @xmath5-й жемчужине @xmath6 с помощью @xmath7. конечными точками @xmath5-й жемчужины (подключенной к предыдущей и следующей жемчужинам) являются @xmath8 и @xmath9, пусть @xmath10 - матрица смежности жемчужины. гамильтониан для всего ожерелья представляет собой сумму внутри- жемчужных членов и связей между ними : @xmath11 наша цель - найти собственные значения и собственные векторы @xmath4. из-за лежащей в основе циклической структуры общего графа ожерелья с жемчужинами @ xmath0 мы можем предположить, что его собственные векторы будут иметь структуру, связанную с плоской волной в цикле с узлами @xmath0. давайте тогда сначала посмотрим на цикл @xmath0-node. там в гамильтониане нет @xmath12 s, что позволяет нам найти (плосковолновые) собственные векторы @xmath13 : @xmath14, соответствующие собственным значениям @xmath15, параметризованным импульсами @xmath16 : @xmath17 для @xmath18.     и @xmath19.,width=249 ] рассмотрим теперь общее ожерелье с жемчугом @xmath0. мы ожидаем, что собственные векторы гамильтониана ожерелья будут иметь форму, напоминающую, также в зависимости от импульса @xmath16. давайте, таким образом, поищем собственные векторы @xmath4 в виде @xmath20, где каждый @xmath21 является нормализованным вектором с поддержкой только на @xmath5-й жемчужине (вершины @xmath22 ). используя и, мы получаем @xmath23, где последние два члена соответствуют амплитудам на конечных точках @xmath23. @xmath5-я жемчужина, поступающая из конечных точек соседних жемчужин. обратите внимание, что из-за нашей параметризации гамильтониан теперь блочно-диагонализирован, действуя одинаково на каждую жемчужину (см. рисунок [ figurenecklacepb ] ). когда @xmath24 является собственным вектором @ xmath4, у нас также есть @ xmath25, используя и, нахождение собственных значений @ xmath4, таким образом, сводится к диагонализации матрица @xmath2 @xmath26, где @xmath10 - матрица смежности жемчужины, а @xmath27\\end{выровнено}\\ ] ] имеет только два ненулевых элемента в углах, если жемчужина имеет два разных корня @xmath28 и @xmath29. существует особый случай, когда жемчужина соединена с остальной частью ожерелья через единственную корневую вершину @xmath28. там матрица @xmath30 имеет один ненулевой элемент и читает @xmath31.\\end{выровнено}\\ ] ] диагонализация дает нам @xmath1-мерные векторы @xmath32. для каждого @xmath33 из них будет @xmath1, и мы обозначим их @xmath34 с помощью @xmath35. соответствующие собственные значения @xmath36 из @xmath37 также являются собственными значениями полного гамильтониана @xmath4. следовательно, чтобы найти все собственные значения @xmath38 @xmath36 гамильтониана ожерелья с жемчужинами @xmath0, нам нужно диагонализировать матрицу @xmath2 @xmath37 для каждого @xmath33. чтобы получить собственные векторы @xmath4 из собственных векторов @xmath37, мы вставляем коэффициенты @xmath39 векторов, которые мы только что нашли, в и.    в заключение, ansatz упрощает общую задачу диагонализации матрицы @xmath3 @ xmath4 до диагонализации матрицы @xmath2 @xmath0 раз. это особенно полезно, когда @xmath1 маленький, а @xmath0 большой. далее мы сосредоточимся на смешивании непрерывных квантовых блужданий на ожерельях с множеством жемчужин (крупных-@xmath0 ). эволюция во времени в соответствии с уравнением Шредингера с гамильтонианом, представляющим собой матрицу смежности графа, приводит к непрерывному квантовому блужданию во времени. пусть собственными векторами системы являются @xmath40 и соответствующие собственные значения @xmath15. при запуске из начального состояния @xmath41 вероятность нахождения `ходока\" в вершине @xmath42 в момент времени @xmath43 (измерение положения @xmath44 ) равна @xmath45 эволюция унитарна, поэтому она не смешивается в направлении независимого от времени стационарного распределения, подобного классическому марковскому процессу. с другой стороны, мы можем подумать о смешивании для квантового блуждания в усредненном по времени смысле, исследуя усредненное по времени распределение вероятностей. он содержит информацию о вероятности нахождения системы в определенной вершине в момент времени @xmath43, выбранный равномерно случайным образом между @xmath46 и @xmath47 (выбранное предельное время) : @xmath48 эта усредненная по времени вероятность имеет четко определенный предел @xmath49, который дает нам _ предельное распределение вероятностей _, выражаемый с использованием собственных векторов @xmath4 как : @xmath50, где конечная сумма проходит по парам равных собственных значений. обратите внимание, что для некоторых квантовых блужданий это предельное распределение может зависеть от начального состояния (например, когда мы начинаем в некотором собственном состоянии), поэтому мы сохраним верхний индекс @xmath51.    чтобы определить, насколько быстро усредненная по времени вероятность сходится к предельному распределению, нам нужно ограничить общее расстояние распределения @xmath52. используя, интегрируя экспоненту и понимая, что члены, суммированные по парам равных собственных значений, вычитаются, мы приходим к @xmath53, где сумма теперь идет по парам собственных значений, которые не равны. мы можем установить верхнюю границу для этого выражения с помощью метода, аналогичного @xcite. сначала мы используйте @xmath54 и переместите абсолютное значение внутри сумм, чтобы получить @xmath55 неравенство Коши - Шварца @xmath56 позволяет нам выполнить суммирование по @ xmath44, что приводит к @xmath57 после другого использования неравенства Коши - Шварца в терминах, включающих @xmath41, понимая, что выражение симметрично при обмене из @xmath58 и @xmath59 мы, наконец, получаем @xmath60, что соответствует лемме 4.3 из @xcite. он включает сумму, обратную разностям собственных значений. эти члены могут быть большими, но по мере роста @xmath47 коэффициент @xmath61 может свести общую разницу вариаций к нулю. теперь наша задача - исследовать, насколько быстро это происходит. мы ищем @xmath62 ( _ время смешивания _ ), для которого @xmath63 будет сохраняться для всех @xmath64, учитывая любой параметр точности @xmath65.      для нашего первого примера мы теперь следуем @xcite и вычисляем предельное распределение для случая прохождения цикла. позже мы покажем, что усредненная по времени вероятность сходится к ней для times @ xmath66, используя более общий результат смешивания, доказанный в разделе [sec : метод]. собственные значения и собственные векторы для квантового блуждания по циклу с непрерывным временем задаются через и. мы получаем предельное распределение из путем суммирования по нескольким ненулевым слагаемым. сумма по равным собственным значениям разбивается на сумму по @xmath67 и @xmath68 (вырожденные пары собственных значений). когда начальное состояние @xmath41 сосредоточено в вершине @xmath69, в случае четного @xmath0 предельным распределением для квантового блуждания по циклу является @xmath70, где @xmath71 для всех пар @xmath72, за исключением двух точек @xmath73 и @xmath74, где его значение равно это @xmath75. для цикла с нечетной длиной @xmath0 мы получаем @xmath76 с @xmath77, определенным таким же образом, как и для четного @xmath0, равным нулю для всех пар @xmath72, за исключением @xmath73, где @xmath78. небольшие отличия от равномерного распределения возникают из-за того, что не все собственные значения дважды вырождены. доказательство того, что усредненное по времени распределение сходится к предельному распределению для @ xmath79, требует больше работы. мы хотим показать, что общее расстояние распределения @xmath52 равно нулю как @xmath79. при вычислении @xmath80 слагаемые с @xmath81 дают предельное распределение @xmath82 и, таким образом, вычитаются. однако оставшиеся термины (которые были уничтожены ограничением @xmath83 при вычислении @xmath84 ) необходимо тщательно учитывать и управлять сходимостью. в, у нас есть оценка общего расстояния распределения суммой по парам неравных собственных значений. мы установим верхнюю границу этой суммы в разделе [sec : метод], используя общий подход нижнего ограничения членов @xmath85 в. затем этот результат применим к нескольким другим обходам necklaces. скорость сходимости усредненного по времени распределения к предельному распределению определяется суммой @xmath86 по неравным собственным значениям, как в. теперь мы покажем метод ограничения по верхнему краю, который будет работать в нескольких случаях. сначала давайте выберем два конкретных сектора собственных значений, зафиксировав @xmath87 и @xmath88. часто можно привязать различия в собственных значениях для этого сектора как @xmath89 для некоторой константы @xmath90, где @xmath91 - это импульсы, а индексы @xmath92 выполняются от @xmath46 до @xmath93, соблюдая @xmath94. мы перепишем, используя подстановку @xmath95 и @xmath96. @xmath97, где @xmath98, а @xmath99, и @xmath100, а @xmath101. во-первых, из-за симметрии мы наблюдаем, что достаточно суммировать только по @xmath102 и умножить полученную сумму на 4. Во-вторых, это может увеличить нашу верхнюю границу только в том случае, если мы посчитаем все @xmath103, вместо того, чтобы заботиться о подсчете, начиная с @xmath104. симметрия члена, включающего @xmath105, снова позволяет нам суммировать только до @xmath106 и умножить результат на 4. таким образом, мы получаем @xmath107, вспоминая теперь, что @xmath108, мы можем обрабатывать каждую сумму как @xmath109, таким образом, окончательно выражая сумму в (обратите внимание, что мы работали только в отдельный сектор @xmath110 ) как @xmath111, где дополнительный коэффициент @xmath112 происходит от термина @xmath113, когда мы ожидаем, что начальное состояние будет примерно одинаково перекрываться со всеми состояниями импульса. согласно и проработав это для всех секторов @xmath110, этого достаточно, чтобы показать верхнюю границу времени смешивания (в усредненном по времени смысле) для этого типа квантового блуждания, которое растет с размером системы a @xmath114. теперь мы покажем, что для конкретных примеров блужданий по ожерельям собственные значения подчиняются, и поэтому мы можем использовать приведенный выше подход для доказательства их сходимости. первый пример, с которым мы можем иметь дело, используя этот метод, - это сам цикл, где есть равенство. следовательно, мы только что показали, что усредненное по времени распределение (при запуске из одной точки) сходится к предельному распределению для цикла длиной @xmath0 со временем смешивания @xmath115 (с точностью до логарифмических множителей). теперь мы рассмотрим конкретный тип ожерелий, которые появляются в модели вычислений, основанной на квантовом блуждании @xcite. эти `гребенки\" построены из кольца длиной @xmath116 путем присоединения дополнительного узла (зубца) к кольцу в каждой @xmath117-й вершине, как показано на фиг. [ figurecombkd ]. `жемчужина\" в этом гребнеобразном графе имеет размер @xmath118, и их @xmath0, поэтому общее количество вершин в этом графе равно @xmath119. теперь мы проанализируем спектры и свойства смешивания на ожерельях @xmath120-comb, показав их сходство (и отличия) с простым циклом. -гребенчатый граф представляет собой кольцо длиной @xmath121, с дополнительной вершиной, соединенной в каждом @xmath117-м узле., ширина =240 ] это самый простой из графов, с жемчужиной, которая имеет только два узла (основание и зубец) : @xmath123.\\end{выровнено}\\ ] ] поскольку @xmath10 имеет один корень, матрица @xmath30, необходимая для построения @xmath37, считывает @xmath124.\\end{выровнено}\\ ] ] следовательно, матрица @xmath37 равна @xmath125.\\end{выровнено}\\ ] ] ее собственными значениями являются @xmath126 и соответствующие собственные векторы являются @xmath127\\end{выровнены}\\ ] ], где верхняя составляющая вектора соответствует основанию (а нижняя составляющая - зубцу) гребенки. согласно, это дает нам собственные векторы @xmath4 как @xmath128_{(j)}\\end{выровнено}\\ ] ] с @xmath129 для @xmath18. собственные значения @xmath15 гамильтониана симметрично распределены вокруг нуля, и каждое из них также удваивается, если @xmath0 четно. обратите внимание, что два собственных вектора @xmath130 равны нулю на каждом другом основании и зубце и соответствуют собственным значениям @xmath131. предельное распределение проанализировано в приложении [ app : comb1 ]. мы находим, что для большого @xmath0 предельное распределение (при запуске из базовой вершины) равно @xmath132 для базовых вершин и @xmath133 для зубцов, с поправками для начальной вершины и вершины напротив нее. теперь мы докажем сходимость к усредненному по времени предельному распределению, показав, что (усредненное по времени) перемешивание на этой самой плотной гребенке ничем не отличается от того, которое мы наблюдали для цикла. мы установим верхнюю границу суммы методом, описанным в разделе [ sec : method ], разделив собственные значения на 4 области, @xmath134, соответствующие вариантам @xmath87 и @xmath88. в регионах @xmath135 и @xmath136 у нас есть @xmath137, поэтому обратное значение таких терминов не определяет масштабирование в. важными комбинациями областей тогда должны быть @xmath138 и @xmath139, где несколько строк алгебры дают нам @ xmath140, поскольку собственные значения хорошо ограничены от нуля. вооружившись этим неравенством и тем фактом, что перекрытие начального состояния с одной начальной вершиной с собственными векторами масштабируется как @xmath141, теперь мы можем использовать результат раздела [ sec : method ]. это дает нам верхнюю границу времени смешивания для ожерелья @xmath122-гребень, масштабируемое с помощью @xmath0 как @xmath142, т.е. такое же, как для цикла без зубьев, с точностью до логарифмических множителей. следующий пример - гребень @xmath143. у него есть зубец (дополнительная вершина) в каждом втором узле базового цикла, поэтому его жемчужина @xmath10 имеет три вершины. мы обозначаем основание зуба как вершину 1, а вершину зуба как вершину 2, давая: @xmath144.\\end{выровнено}\\ ] ] следуя процедуре раздела [ sec : ansatz ], нам нужно найти собственные значения и собственные векторы матриц @xmath145, построенных как в : @xmath146 + \\left [ \\begin{array}{ccc } 0 & 0 & e^{-ip_k } \\\\ 0 & 0 & 0 \\\\ e^{ip_k } & 0 & 0 \\end{array } \\right ] = \\left [ \\begin{array}{ссс } 0 & 1 & e^{-\\frac{ip_k}{2 } } 2\\cos \\frac{p_k}{2 } \\\\ 1 & 0 & 0 \\\\ e^{\\frac{ip_k}{2 } } 2\\frac{\\cos p_k}{2 } & 0 & 0 \\end{array } \\right ] .\\end{выровнено}\\ ] ] после некоторой алгебры мы обнаруживаем, что его три собственных значения равны @ xmath147 с соответствующими собственными векторами @xmath148, \\qquad { | y ^{\\,(k,\\pm ) } \\rangle } = \\frac{1}{\\sqrt{2 ( 3 + 2\\cos p_k ) } } \\left [ \\begin{массив}{c } \\pm \\sqrt{3 + 2\\cos p_k } \\\\ 1 \\\\ 2 e^{-\\frac{ip_k}{2 } } \\cos\\frac{p_k}{2 } \\\\ \\end{array } \\right ]. \\label{k2eigenvectors}\\end{выровнено}\\ ] ] чтобы построить собственные векторы гамильтониана @xmath4, мы используем в уравнении. давайте теперь поищем нижнюю границу разрыва между собственными значениями. когда мы выбираем два собственных значения из разных секторов ( @xmath46, @xmath149 или @xmath150 ), различия между ними всегда больше, чем @xmath151. таким образом, единственными интересными случаями являются варианты выбора пар собственных значений @xmath138 и @xmath139. там мы находим @xmath152 эта нижняя граница для промежутков ненулевых собственных значений позволяет нам использовать результаты раздела [ sec : метод ] и доказать верхнюю границу @xmath153 для времени смешивания для @xmath143-гребенки. это снова та же верхняя граница, которую мы нашли для цикла и @xmath122-comb в разделе [ sec : k1 ].      в последнем примере мы хотим показать, что ожерелья в виде гребня с вершинами @xmath117 между зубцами (см. рисунок [ figurecombkd ] ) сочетаются аналогично циклам. мы имели дело с mрассмотрим примеры, не связанные с циклом, в предыдущих разделах, а теперь мы численно рассмотрим гребенки с общим интервалом @xmath117. результаты для наименьших отличных от нуля разностей собственных значений для гребенок @xmath154 показаны на рисунке [ figurecombeigs ]. на логарифмическом графике наименьшей разности собственных значений по сравнению с количество жемчужин @xmath0 (для различных значений @xmath117 ), мы видим характерное масштабирование @xmath155. таким образом, цифры подразумевают, что масштабирование времени смешивания получается не хуже, чем у @xmath156. однако вполне вероятно, что различия в собственных значениях также подчиняются cos -подобному масштабированию, как мы видели для @xmath157. если бы мы могли показать это, мы бы снова доказали, что время смешивания масштабируется с помощью @xmath0 как @xmath158. -гребенчатые графики (см. рисунок [ figurecombkd ] ) и цикл. прямая линия, проходящая через точки данных, указывает на масштабирование @xmath155 с увеличением числа жемчужин.,ширина=288 ] целью этой статьи было использовать циклически повторяющуюся структуру графов, подобных ожерелью, предоставляя общий метод анализа собственных векторов и собственных значений квантовых блужданий в непрерывном времени на такие графики. используя анзац, подобный теореме Блоха, мы блочно диагонализировали гамильтониан, уменьшив эффективный размер задачи с @xmath38 до @xmath1, где @xmath1 - размер жемчужины, а @xmath0 - количество жемчужин в ожерелье. далее мы хотели исследовать время смешивания (для приближения к предельному распределению в усредненном по времени смысле) для этих квантовых блужданий. в разделе [sec : метод ] мы показали, что доказательство нижней границы, подобной @ xmath159, для (неравных) разностей собственных значений приводит к времени смешивания @ xmath115 для графа с жемчужинами @xmath0, которое такое же, как для цикла с узлами @xmath0. однако обратите внимание, что предиктор во времени смешивания может зависеть от размера жемчужины @xmath1. наконец, в разделе [ sec : примеры ] мы показали границу (и, следовательно, время смешивания, подобное циклу) для двух графиков, похожих на ожерелье. эти графики появляются в моделях квантовых вычислений @xcite, которые расширяют компьютер Фейнмана с помощью так называемых железнодорожных стрелочных переводов, и для демонстрации их эффективности требуется найти полиномиальное время (в @xmath0) масштабирования времени смешивания. 

мы анализируем квантовые блуждания непрерывного времени на графах ожерелья, циклических графах, состоящих из множества копий меньшего графа (жемчужины). используя анзац блоховского типа для собственных функций, мы блокируем диагонализацию гамильтониана, уменьшая эффективный размер задачи до размера одной жемчужины. затем мы представляем общий подход, показывающий, что время смешивания масштабируется (с увеличением размера ожерелья) аналогично времени простой прогулки по циклу. наконец, мы представляем результаты смешивания на нескольких графиках ожерелья.