сравнивая наблюдения галактик в скоплениях на @xmath7 с наблюдениями в скоплениях на @xmath5, мы приходим к выводу, что некоторые экологические эффекты в скоплениях оказывают влияние на эволюцию галактик. @xcite обнаружил, что скопления в @xmath7 имеют высокую долю голубых галактик по сравнению с близлежащими скоплениями, и последующие работы подтвердили эту тенденцию (например, * ? ? ? недавние наблюдения с помощью космического телескопа Хаббла (hst) выявили детали голубых галактик. @xcite и @xcite обнаружили, что большинство голубых галактик представляют собой обычные спирали с активным звездообразованием. с другой стороны, наблюдения показали, что доля галактик so быстро уменьшается с красным смещением, в отличие от нормальных спиралей @xcite. это позволяет предположить, что синие нормальные спирали, наблюдаемые в скоплениях с высоким красным смещением, эволюционируют в несиние галактики so, наблюдаемые в близлежащих скоплениях. фактически, наблюдения показывают, что в отдаленных скоплениях есть галактики, находящиеся в состоянии постзвездного взрыва phase.@xcite. эти галактики могут быть теми, для которых активность звездообразования затухает. предложено несколько механизмов, которые могут приводить к цветовым и морфологическим преобразованиям между классами галактик в скоплениях, таким как слияния галактик @xcite, приливы за счет потенциала скопления @xcite и приливные взаимодействия между галактиками @xcite. одним из самых сильных кандидатов является зачистка под давлением, предложенная @xcite. если скопление галактик движется через горячую внутрикластерную среду (icm), оно ощущает давление со стороны icm, которое определяется @xmath8, где @xmath9 - плотность icm, а @xmath10 - относительная скорость между галактикой и icm. если набегающее давление становится достаточно большим, межзвездная среда (ism) галактики не может удерживаться гравитацией галактики и уносится прочь. численное моделирование демонстрирует, что в среде скопления, вероятно, произойдет расслоение. в частности, трехмерное численное моделирование с высоким разрешением показывает, что удаление под давлением ram настолько эффективно, что удаляет 100% содержания атомарного водорода в светящихся галактиках в течение 11 лет. с другой стороны, @xcite исследовал влияние атмосферного давления на активность звездообразования в дисковой галактике. они обнаружили, что непосредственно перед удалением содержания атомарного водорода скорость звездообразования увеличивается самое большее в 2 раза, но быстро уменьшается в течение 11 лет после удаления. после прекращения активности звездообразования, которая в основном происходила в диске, галактика выглядит как галактика s0 как по цвету, так и по морфологии @xcite. галактики с дефицитом hi и галактики без сильных эмиссионных линий, наблюдаемых в ядрах скоплений, подтверждают теоретические предсказания (например, * ? ? ? хотя само по себе снятие избыточного давления не объясняет детальных морфологических особенностей галактик s0, таких как их большое отношение выпуклости к диску или их заметные толстые диски, это может быть основным механизмом трансформации спиралей с активным звездообразованием в галактики s0 с неактивным звездообразованием.    однако большинство предыдущих исследований было посвящено удалению модельной галактики в заданном скоплении при произвольных начальных условиях. более того, они не учли эволюцию структуры скопления; как будет видно из [sec : model ], структура скоплений с высоким красным смещением отличается от структуры соседних скоплений даже при одинаковой массе. поскольку это влияет на плотность icm, скорость галактик и эффективность удаления избыточного давления, это необходимо учитывать, когда мы сравниваем теоретические модели с наблюдениями скоплений с высоким красным смещением. в этой статье мы исследуем снижение ударного давления в скоплениях при различных красных смещениях, которые растут в соответствии со сценарием иерархической кластеризации; начальное положение и скорость галактик задаются сферической схлопывающейся моделью формирования скоплений. более того, поскольку скопление распадается на более мелкие прародители с течением времени в обратном направлении, галактики в скоплении могли пострадать от разгрузки под давлением, когда они находились в прародителях до образования современного скопления. таким образом, мы также рассматриваем разрушение галактик в этих прародителях под действием ударного давления. поскольку давление ram пропорционально плотности icm, распределение icm скопления может быть связано с эволюцией галактик скопления, испытывающих давление ram. Рентгеновские наблюдения близлежащих скоплений показывают, что их распределение icm в целом отличается от распределения темной материи. в частности, для низкотемпературных скоплений распределения icm значительно более плоские, чем у темной материи, и доля icm в их центральных областях невелика. возможное объяснение распределений icm заключается в том, что icm нагревался негравитационно. фактически, @xcite указал, что энтропия icm в центральных областях низкотемпературных или менее массивных скоплений выше, чем может быть объяснено только гравитационным коллапсом, хотя неясно, что нагревает icm (например, сверхновые или agn ) и где icm нагревается, то есть снаружи или внутри скоплений. нагрев, отличный от силы тяжести скопления, делает распределение icm более плоским и отличным от распределения темной материи. таким образом, мы ожидаем, что положение, в котором галактика страдает от разгерметизации под давлением, зависит от того, был ли icm скопления (или газ, аккрецированный скоплением позже) нагрет негравитационно или нет. в частности, мы ожидаем, что положение, в котором происходит зачистка под давлением набегающего потока, в прошлом было более чувствительным к негравитационному нагреву. это происходит потому, что кластер распадается на предшественников или менее массивные скопления с течением времени в обратном направлении, и потому, что тепло, необходимое для объяснения наблюдений, должно оказывать большее влияние на распределения icm менее массивных скоплений @xcite. следовательно, снятие избыточного давления в прародителях может подсказать нам, когда icm современных скоплений нагревался негравитационно; это будет ключом к источникам нагрева. наша статья организована следующим образом. в [ sec : model ] мы описываем наши модели распределения темной материи и распределения icm внутри скоплений, разгрузки радиально падающей галактики от атмосферного давления и эволюции прародителей скоплений. в [ sec : result ] мы приводим результаты наших расчетов. мы сравниваем их с наблюдениями в [ sec : disc ]. выводы приведены в [ sec : conc ]. вириальный радиус скопления с вириальной массой @xmath12 определяется как @xmath13, где @xmath14 - критическая плотность Вселенной, а @xmath15 - отношение средней плотности скопления к средней плотности Вселенной. скопление с критической плотностью при красном смещении @xmath16. первое задается @xmath17, где @xmath18 - критическая плотность при @xmath19, а @xmath20 - параметр космологической плотности. последнее дано @xmath21 для вселенной Эйнштейна - де Ситтера и @xmath22 для плоской вселенной с ненулевой космологической постоянной @xcite. в уравнении ( [ eq : dc_lam ] ) параметр @xmath23 задается @xmath24. мы предполагаем, что скопление сферически симметрично, а распределение плотности гравитационного вещества равно @xmath25, где @xmath26 и @xmath27 - константы, а @xmath28 - расстояние от центра скопления. нормализация, @xmath26, задается @xmath29, мы выбираем @xmath30, потому что наклон согласуется с наблюдениями @xcite. более того, результаты численного моделирования показывают, что распределение массы во внешней области скоплений приблизительно задается уравнением ( [ eq : rho_m ] ) с помощью @xmath31 @xcite. мы рассматриваем два распределения массы icm. каждый следует уравнению ( [ eq : rho_m ] ), за исключением нормализации и структуры ядра ; @xmath32^{-\\alpha/2 } } { [ 1+(r_{\\rm vir}/r_{\\rm c})^2]^{-\\alpha/2}}\\:.\\ ] ] масса icm в пределах вириального радиуса кластера равна @xmath33, нормализация @xmath34 определяется соотношением @xmath35. где @xmath36 - газовая или барионная доля Вселенной. это распределение соответствует случаю, когда icm находится в равновесии давления с гравитацией скопления и не нагревается ничем, кроме силы тяжести. мы вводим структуру ядра, чтобы избежать расхождения плотности газа при @xmath37, и используем @xmath38. мы называем это распределение распределением icm без нагрева. мы используем @xmath39, где текущее значение постоянной Хаббла записывается как @xmath40. значение @xmath41 представляет собой наблюдаемую массовую долю icm высокотемпературных кластеров @xcite, для которых эффект негравитационного нагрева, как ожидается, будет небольшим. однако, как упоминалось в [ sec : введение ], наблюдения показывают, что icm дополнительно нагревается негравитационно, по крайней мере, для близлежащих скоплений. таким образом, мы также моделируем распределение нагретого icm, используя наблюдаемые параметры близлежащих скоплений следующим образом. в этой статье мы предполагаем, что icm был нагрет до аккреции кластерами. однако распределение качественно будет таким же, даже если icm нагревается после аккреции кластерами (см. * ? ? ? следуя @xcite, мы определяем адиабату @xmath42, где @xmath43 - давление газа, @xmath44 - его плотность, а @xmath45 - константа. если icm уже был нагрет до того, как образовался кластер, энтропия предотвращает коллапс газа в кластер с темной материей. в этом случае доля icm в кластере задается @xmath46\\:,\\ ] ] где @xmath47 @xcite. вириальная температура кластера задается @xmath48, где @xmath49 - постоянная Больцмана, @xmath50 - средняя молекулярная масса, @xmath51 - масса водорода, а @xmath52 - гравитационная постоянная. когда вириальная температура скопления намного превышает температуру газа, аккрецируемого скоплением, вблизи вириального радиуса скопления образуется ударная волна @xcite. температура газа после толчка ( @xmath53 ) связана с температурой газа до толчка ( @xmath54 ) и приблизительно указана @xmath55 @xcite. с температура газа не сильно меняется для @xmath56 ( @xcite ; смотрите также @xcite ), температура icm кластера задается @xmath57. поскольку мы предполагаем, что профиль плотности гравитационного вещества задается уравнением ( [ eq : rho_m ] ) с @xmath30, профиль плотности icm задается @xmath58^{-3\\beta/2 } } { [ 1+(r_{\\rm vir}/r_{\\rm c})^2]^{-3\\бета/2}}\\:,\\ ] ] где @xmath59 (см. * ? ? ? * ). наблюдения показывают, что @xmath60 кэВ, хотя это зависит от распределения гравитационного вещества в скоплении @xcite. далее мы выбираем @xmath61 кэв. нормализация @xmath34 определяется соотношением @xmath62. при @xmath63 ударная волна не образуется, но газ, аккумулированный скоплением, адиабатически попадает в скопление. профиль icm для @xmath56 получен путем решения уравнения гидростатического равновесия, @xmath64, где @xmath65 - масса скопления в пределах радиуса @xmath28. как правило, уравнение ( [ eq : stat ] ) не имеет аналитических решений для принятого нами распределения вещества (уравнение [ [ eq : rho_m ] ] с @xmath30 ). таким образом, мы используем решение для изотермического распределения ( @xmath66=\\rho_{\\rm mv, iso } [ r / r_{\\rm vir}]^{-2}$ ] ) в качестве приближения; предполагая @xmath67, оно задается @xmath68^{3/2}\\:,\\ ] ] где @xmath69 @xcite. параметр @xmath34 определяется соотношением @xmath62. в [ sec : result ] мы используем профиль ( [ eq : icm_h ] ) для @xmath70 и профиль ( [ eq : rho_ad ] ) для @xmath71. мы называем это распределение icm \"распределением icm с подогревом\". исходя из наблюдений, мы используем значение @xmath72, которое, как предполагается, не зависит от массы скопления @xcite. мы рассматриваем радиально падающую дисковую галактику, образованную скоплением темной материи. начальная скорость модельной галактики, @xmath73, указана в @xmath74, и она равна @xmath75, где @xmath76 - радиус обращения скопления. предполагая, что @xmath77 на основе теоремы вириала начальная скорость равна @xmath78, радиус вириала @xmath79 задается уравнением ( [ eq : r_vir ] ). скорость модельной галактики получена путем решения уравнения движения; @xmath80 по мере увеличения скорости галактики также увеличивается и давление, создаваемое icm. условием снятия избыточного давления является @xmath81, где @xmath82 - гравитационная поверхностная плотность массы, @xmath83 - поверхностная плотность газа hi, @xmath84 - скорость вращения, а @xmath85 - характерный радиус галактики @xcite. @xcite численно подтвердил, что это аналитическое соотношение обеспечивает хорошее приближение. мы определяем радиус скопления, при котором условие ( [ уравнение : полоса ] ) выполняется впервые, как радиус зачистки, @xmath86. поскольку мы предполагаем, что icm находится почти в равновесии давления для @xmath56, относительная скорость @xmath10 эквивалентна скорости галактики относительно кластер для @xmath56. поскольку распределение массы скопления в пределах вириального радиуса быстро не меняется, время, которое требуется галактике от @xmath79 до @xmath86, приблизительно задается @xmath87, где @xmath88 таким образом, когда ism галактики, которая была расположена в @xmath89 в @xmath90, удаляется в @xmath91 в @xmath88. @xmath92, вириальный радиус кластера становится больше, чем @xmath93.      мы также исследуем выброс давления в предшественниках кластера. в этом подразделе мы строим модель роста кластеров.    условная вероятность того, что частица, которая находится в объекте (\"ореоле\") массой @xmath94 в момент времени @xmath95, содержится в меньшем ореоле массой @xmath96 в момент времени @xmath97 ( @xmath98 ), равна @xmath99d m_1 \\;,\\ ] ] где @xmath100 - порог критической плотности для того, чтобы сферическое возмущение схлопнулось к моменту @xmath101, а @xmath102 $ ] - это среднеквадратичное изменение плотности, сглаженное по области массы @xmath103 для @xmath104 и 2 @xcite. в этой статье мы используем аппроксимирующую формулу @xmath100 @xcite и подходящую формулу @xmath105 для спектра флуктуаций cdm @xcite. мы определяем типичную массу ореолов в @xmath106, которые становятся частью большего ореола массы @xmath107 в более позднее время @xmath108 как @xmath109, где @xmath110 - это нижняя масса отсечки. мы выбираем @xmath111, что соответствует массе карликовых галактик.    в [ sec : prog ] мы исследуем кластерный прародитель, вириальная масса которого задана @xmath112 в этом подразделе мы часто будем представлять @xmath113 с помощью @xmath114 или @xmath12, если это не будет неправильно понято, и мы часто будем сокращать кластерный прародитель до `кластера\". параметры для модели галактики - это @xmath115, @xmath116 kpc и @xmath117. хотя значения те же, что и для нашей галактики @xcite, условие разгрузки от давления (соотношение [ [ eq : strip ] ] ) не сильно отличается даже в случае галактик меньшего размера. возьмем, к примеру, m33, отношение ( [ eq : strip ] ) оказывается равным @xmath118, потому что значения равны @xmath119, @xmath120 kpc и @xmath121 @xcite.    в качестве космологических моделей мы рассматриваем стандартную модель холодной темной материи (scdm-модель) и модель холодной темной материи с ненулевой космологической постоянной (@xmath122cdm-модель). космологическими параметрами являются @xmath123, @xmath124, @xmath125 и @xmath126 для модели scdm и @xmath127, @xmath128, @xmath129 и @xmath130 для модели @xmath122cdm. как будет видно, результаты не сильно зависят от космологических моделей. сначала мы обсудим результаты моделей icm без подогрева. на рисунке [ fig : m_rst ] показаны соотношения между радиусом зачистки, @xmath86, и массой вириала, @xmath12, скоплений при нескольких красных смещениях. для данного красного смещения @xmath86 является возрастающей функцией @xmath12. одной из причин является зависимость @xmath79 от массы (рисунок [ fig : m_rvir ] ). то есть массивные кластеры большие. чтобы увидеть эффект снижения давления, мы проиллюстрируем @xmath131 на рисунке [ рис. : m_rstvir ]. для данного красного смещения @xmath131 больше для более массивных кластеров. поскольку не все галактики имеют чистые радиальные орбиты в реальных скоплениях, мы предполагаем, что в реальных скоплениях с большим @xmath132 большее количество галактик подвержено воздействию разгрузки от давления. в этом смысле разгонка от давления более эффективна в более массивных скоплениях. зависимость от массы может быть явно показана следующим образом. для данного красного смещения вириальная плотность скоплений, @xmath133, не зависит от массы ( уравнения [ [ eq : rho_crit]]-[[eq : dc_lam ] ] ). таким образом, вириальный радиус скопления задается @xmath134. следовательно, скорость галактики, попадающей в скопление, имеет отношение, @xmath135. поскольку типичная плотность icm скопления пропорциональна плотности вириала, давление на галактику соответствует соотношению, @xmath136.    радиус вириала, @xmath79, скопления с заданной массой меньше при большем красном смещении (рисунок [ fig : m_rvir ]), потому что плотность вириала скопления @xmath137 увеличивается в зависимости от красного смещения (уравнения [ [ eq : r_vir]]-[[eq : dc_lam ] ] ). с другой стороны, @xmath86 скопления с заданной массой больше при более высоком красном смещении в моделях icm без подогрева (рисунок [ fig : m_rst ] ). это связано с тем, что типичная плотность кластеров icm увеличивается с увеличением плотности вириала. поскольку давление ram пропорционально плотности icm, оно более эффективно при более высоком красном смещении (рисунок [ fig : m_rstvir ] ). это можно легко пояснить в модели scdm и icm без подогрева следующим образом. плотность кластеров icm соответствует @xmath138. для фиксированной массы радиус вириала представлен @xmath139. таким образом, скорость галактики задается через @xmath140, а давление в штоке - через @xmath141. это объясняет большое количество кластеров с высоким красным смещением @xmath131 (рисунок [ fig : m_rstvir ] ). далее мы покажем результаты icm-моделей с подогревом. по сравнению с ненагреваемыми моделями icm, значения @xmath86 и @xmath131 для менее массивных скоплений при заданном красном смещении в моделях icm с подогревом невелики (рисунки [ рис. : m_rst ] и [ рис. : m_rstvir ] ). это связано с малой плотностью icm модельных кластеров. по мере уменьшения массы кластеров уменьшается значение @xmath142 в уравнении ( [ eq : icm_h ] ), затем распределение icm меняется с уравнения ( [ eq: icm_h ] ) на ( [ eq: rho_ad ] ), затем доля icm изменяется с @xmath143 на @xmath144 ( уравнение [ [ eq: f_icm ] ] ). на рисунках [ fig : m_rst ] и [ fig : m_rstvir ] небольшой скачок в @xmath145 и @xmath19 в модели @xmath122cdm обусловлен переходом от уравнения ( [ eq : icm_h ] ) к ( [ eq : rho_ad ] ). Рисунок [ fig : m_rstvir ] показывает, что в в модели icm с подогревом удаление под давлением ram неэффективно для скоплений галактик (или групп) с @xmath146 на @xmath5 и для скоплений с @xmath147 на @xmath3. однако для богатых кластеров с @xmath148, наблюдаемых при @xmath149, удаление под давлением должно быть более эффективным, чем для кластеров с такой же массой при @xmath5, независимо от негравитационного нагрева.      используя модель, построенную в [ sec : cluster ], мы исследуем историю удаления галактик в скоплениях под действием ударного давления. на рисунке [ рис. : масса ] показаны эволюции @xmath150 для @xmath151 и @xmath152, то есть эволюции кластеров с типичной массой. красные смещения, соответствующие @xmath153, равны @xmath154 и 0,5. мы показываем эволюцию @xmath79 и @xmath86 на рисунках [ рис. : r_vir ] и [ рис. : r_st ] соответственно. при @xmath155 радиус зачистки @xmath86 в модели с подогревом icm не сильно отличается от такового в модели с неотапливаемым icm. фактически, негравитационный нагрев не влияет на снижение давления для кластеров с массой xmath156 при xmath5 (рисунок [ рис. : m_rstvir ]). для кластеров в этом диапазоне масс, даже если газ был нагрет до образования кластеров, скопления собрали большое количество из газа, и их вириальные температуры стали достаточно высокими до @xmath155. в нашей модели icm с подогревом это, соответственно, означает, что @xmath157 ( уравнение [ [ eq : f_icm ] ] ), а распределение icm задается уравнением ( [ eq : icm_h ] ). в @xmath155 значения @xmath9 не сильно отличаются между распределением icm с подогревом и распределением icm без подогрева в @xmath158, хотя наклон из первых распределение меньше.    по мере увеличения @xmath16, @xmath86 в модели scdm уменьшается быстрее, чем в модели @xmath122cdm (рисунок [ fig : r_st ] ). это связано с тем, что @xmath12 и @xmath79 уменьшаются быстрее в предыдущей модели (рисунки [ fig : mass ] и [ fig : r_vir ] ). более того, @xmath86 уменьшается быстрее в модели нагретого icm, чем в модели ненагретого icm. чтобы увидеть эффект нагрева icm, а не уменьшения размера кластера, мы показываем эволюцию @xmath131 на рисунке [ рис. : r_stvir ]. как видно, @xmath131 быстро уменьшается при высоких красных смещениях в моделях нагретого icm, в то время как он существенно не меняется в моделях с неотапливаемым icm. изменения наклона в предыдущих моделях обусловлены сдвигом в распределении icm с уравнения ( [ eq : icm_h ] ) на ( [ eq : rho_ad ] ) и сдвигом доли icm с @xmath157 на @xmath144 ( уравнение [ [ eq : f_icm ] ] ). принимая во внимание в модели icm с подогревом @xmath159, @xmath154 и scdm в качестве примера (рисунок [ fig : r_st]a и [fig : r_stvir]a ) сдвиг в распределении icm происходит в @xmath160, а сдвиг в @xmath161 происходит в @xmath162. быстрое уменьшение @xmath131 в модели icm с подогревом объясняется главным образом уменьшением @xmath163. с другой стороны, почти постоянное значение xmath131 в моделях неотапливаемого icm объясняется тем фактом, что, хотя масса скоплений-прародителей и скорость галактик в них уменьшаются с xmath16 ( рисунок [ рис. : масса ] ), средняя плотность массы прародителей, xmath137, и, таким образом, средняя плотность icm прародителей, @xmath164, увеличивается ( уравнения [ [ eq : rho_crit]][[eq : dc_lam ] ] ). в качестве примера мы снова возьмем модели @xmath165, @xmath154 и scdm. рисунки [ рис. : масса ] и [ рис. : r_vir ] соответственно показывают, что @xmath166 и @xmath167. таким образом, скорость модельной галактики имеет зависимость от красного смещения, такую как @xmath168. с другой стороны, @xmath169. таким образом, давление набегающего потока практически не зависит от redshift или @xmath170.    подводя итог, на рисунке [ fig : r_stvir ] показано, что если icm (или газ, аккрецируемый кластером позже) нагревается негравитационно при @xmath2, разгерметизация под давлением не происходит в предшественниках кластера при @xmath171. с другой стороны, если icm не нагревался негравитационно до @xmath5, разгерметизация под давлением происходит даже при @xmath6. разница может быть объяснена малой массой предшественников кластера. в @xmath3 массы предшественников равны @xmath172 ( рисунок [ fig : mass ] ). рисунок [ fig : m_rstvir ] показывает, что негравитационный нагрев значительно уменьшает влияние давления набегающего потока в этом диапазоне масс в @xmath3. в предыдущих разделах мы смоделировали разгерметизацию под давлением набегающего потока в кластерах и их предшественниках. в этом разделе мы сравниваем полученные результаты с несколькими наблюдениями. поскольку прямое наблюдение за распадом галактик под действием атмосферного давления, такое как наблюдение за распределением hi в галактиках, в настоящее время затруднено, за исключением близлежащих скоплений, мы обсуждаем морфологию и цвет галактик. в [sec : m_r ] мы показываем, что снятие давления в кластерах должно быть более эффективным в более массивных кластерах для данного красного смещения (рисунок [ fig : m_rstvir ] ). @xcite исследовал данные наблюдений близлежащих скоплений ( @xmath173 ) и обнаружил, что спиральная доля уменьшается, а доля s0 увеличивается с температурой рентгеновского излучения и светимостью (смотрите также * ? ? ? * ; * ? ? ? скопления с высокой рентгеновской температурой и светимостью, как правило, массивные (например, * ? ? ? таким образом, соотношения, подтвержденные @xcite, согласуются с нашим прогнозом, если разгонка под действием таранного давления преобразует спиральные галактики в галактики s0. недавно кластеры в @xmath174 были детально изучены на @xcite. @xcite наблюдал скопление cl @xmath175 в @xmath176 и обнаружил, что доля галактик s0 велика. соотношение галактик s0 к эллиптическим галактикам в скоплении составляет 177%, что больше, чем в скоплениях с промежуточным красным смещением (178%). Напротив, доля спиральных галактик составляет всего 179%. По оценкам @xcite, вириальная масса скопления составляет @xmath180, что при таком красном смещении кажется исключительно массивным. наша модель предсказывает, что при @xmath181 большинство галактик, входящих в скопления такой массы, должны подвергаться удалению под давлением ram (рисунок [ рис. : m_rstvir ] ). Таким образом, высокая доля s0 может быть обусловлена трансформацией полевых спиральных галактик путем удаления под давлением ram. если это так, то трансформация путем зачистки должна быть быстрой. это связано с тем, что скорость падения галактик поля, большинство из которых являются голубыми спиральными галактиками, увеличивается с @xmath16 @xcite; удаление избыточного давления должно преобразовать довольно большую часть голубых спиральных галактик в галактики s0 за короткое время. с другой стороны, большинство галактик в бедном скоплении cl @xmath182 в @xmath183 являются нормальными спиральными галактиками @xcite. совокупность предполагает, что удаление избыточного давления в скоплении неэффективно. поскольку это скопление состоит из двух небольших компонентов @xmath184 и @xmath185, оно качественно согласуется с нашим прогнозом (рисунок [ рис. : m_rstvir ] ). дополнительные наблюдения групп галактик с @xmath186 на @xmath174 могут дать нам информацию о негравитационном нагреве icm для @xmath181 (см. рисунок [ рис. : m_rstvir ] ). однако для количественного сравнения между теорией и наблюдениями нам, возможно, потребуется использовать так называемую полуаналитическую модель формирования скоплений или численное моделирование, включающее эффекты скорости падения галактик, изменения орбит галактик и разгерметизации под давлением. @xcite обнаружил, что красные галактики с избытком ультрафиолетового излучения в изобилии присутствуют в богатом скоплении вблизи квазара b2 @xmath187 в @xmath188; доля таких галактик относительно невелика в @xmath189 @xcite. @xcite оценил абсолютное богатство кластера и обнаружил, что он относится к первому классу. сравнивая каталог abell @xcite с рентгеновскими каталогами (например, * ? ? ? * ), показано, что температура icm кластеров первого класса составляет @xmath190 кэВ. если @xmath191, температура соответствует @xmath192 в наших моделях. таким образом, наша модель предсказывает, что большинство галактик, попадающих в скопление, должны подвергнуться вытеснению давлением (рисунок [ fig : m_rstvir ] ). поскольку цвет красных галактик с избытком ультрафиолетового излучения может быть объяснен наложением очень слабой активности звездообразования на старое звездное население, галактики возможно, те, что страдают от разгерметизации под давлением, и очень слабое звездообразование может быть тлеющими углями, хотя возможны альтернативные интерпретации. если это верно, то обилие галактик может также указывать на то, что в @xmath174 очень часто происходит выброс избыточного давления, хотя для количественных аргументов требуются более сложные модели, как в случае cl @xmath175 и cl @xmath182. в будущем будет полезно исследовать морфологию красных галактик с избыточным ультрафиолетовым излучением в скоплениях с высоким красным смещением, чтобы узнать, являются ли галактики теми, которые подвергаются разрушению при ударе тарана; если у галактик красные диски, они, вероятно, являются теми, которые выделяются. следует отметить, что в богатом скоплении ms 1054 - 03 в @xmath193 большинство спиральных галактик красного цвета @xcite.    при промежуточном красном смещении @xmath194 наблюдения показывают, что доля голубых галактик в богатых скоплениях @xmath41 больше, чем при @xmath5 @xcite. с другой стороны, наша модель предсказывает, что доля галактик, затронутых разгерметизацией под действием атмосферного давления, увеличивается с увеличением @xmath16. кажется, что они противоречат друг другу, потому что разгерметизация под действием ударного давления подавляет звездообразование в галактиках @xcite. однако, как упоминалось выше, скорость падения спиральных галактик поля выше при промежуточном красном смещении по сравнению с @xmath5. таким образом, увеличение @xmath41, наблюдаемое в скоплениях галактик при красном смещении, может свидетельствовать о том, что эффект увеличения частоты ошибок превосходит эффект снижения давления в моментальных снимках популяции галактик, и что увеличение @xmath41 не противоречит нашему прогнозу; мы предсказываем, что увеличение для данной массы снятие давления при промежуточном красном смещении не так эффективно, как при @xmath174 (рисунок [ рис. : m_rstvir ]). Более того, ожидается, что средняя масса скоплений, наблюдаемых при промежуточном красном смещении, будет меньше, чем при более высоком красном смещении (@xmath174), поскольку скопления с промежуточным красным смещением находятся ближе к нам, и их легче наблюдать. с другой стороны, наблюдения также предполагают, что звездообразование в падающих галактиках в конечном счете сокращается в скоплениях при промежуточном красном смещении, хотя существует противоречие относительно способа подавления звездообразования. учитывая, что большинство скоплений, наблюдаемых при промежуточном красном смещении, довольно богаты, удаление избыточного давления должно быть довольно эффективным в скоплениях, хотя оно и не так эффективно, как в @xmath174 (рисунок [ fig : m_rstvir ] ). таким образом, наша модель, по-видимому, согласуется с усечением звездного построение. более того, это качественно согласуется с наблюдаемым преобразованием спиральных галактик в галактики s0 в богатых скоплениях при промежуточном красном смещении (см. [ sec : введение ] ). За исключением чрезвычайно массивных скоплений ( @xmath195 ), рисунок [ fig : m_rst ] показывает, что @xmath196 mpc независимо от красного смещения @xmath16 и отопление icm. для близлежащих скоплений при @xmath5 наблюдения показывают, что доля галактик s0 увеличивается при @xmath197 mpc @xcite, который, по-видимому, больше, чем предсказано нашей моделью ram - давления, если трансформация в галактики s0 происходит из-за удаления ram - давления. более того, для скоплений, наблюдаемых при @xmath198, доля голубых галактик также уменьшается при @xmath197 mpc @xcite. если удаление под действием ударного давления является основным механизмом преобразования голубых спиральных галактик в галактики s0, наблюдения показывают, что некоторые галактики с @xmath199 mpc уже подверглись воздействию удаления, когда они были в прародителях скоплений до аккреции основными прародителями скоплений. фактически, рисунок [ fig : r_stvir ] показывает, что снятие давления при набеге в progenitors эффективно, по крайней мере, для @xmath200, если icm не нагревается негравитационно, и оно эффективно для @xmath201, даже если icm нагревается негравитационно. более того, даже если галактики находились внутри радиуса удаления главного прародителя в какое-то более раннее время, некоторые из них, возможно, были рассеяны по большим апоцентрическим орбитам в процессе слияния скоплений-прародителей @xcite.    анализируя данные наблюдений галактик в богатых скоплениях, @xcite исследовал историю звездообразования всех галактик в центральных областях скоплений. они обнаружили, что скорость звездообразования на единицу массы галактики снижается быстрее, чем в полевых условиях на @xmath202; это говорит об усечении звездообразования в большинстве галактик. это может означать, что удаление избыточного давления было эффективным в скоплениях или в их прародителях, по крайней мере, для @xmath202, потому что скорость звездообразования галактик должна снижаться после удаления ism, из которого рождаются звезды. поскольку на рисунке [ fig : r_stvir ] показано, что удаление под давлением ram было эффективным для @xmath202 для богатых кластеров независимо от негравитационного нагрева, результаты @xcite согласуются с нашими прогнозами. к сожалению, из-за большой неопределенности их результаты не могут ограничить скорость звездообразования галактик в скоплении прародителей для @xmath181. таким образом, мы не можем обсуждать эффект негравитационного нагрева (рисунок [ fig : r_stvir ] ). мы изучили разгон галактик в скоплениях и их прародителей под действием атмосферного давления. в частности, мы обращаем внимание на его зависимость от красного смещения и массы скоплений. в качестве модельной галактики мы рассматриваем радиально падающую дисковую галактику; начальное положение и скорость задаются сферической схлопывающейся моделью формирования структуры. поскольку рентгеновские наблюдения показывают, что icm близлежащих скоплений нагревается негравитационно, мы также исследуем влияние нагрева на удаление под давлением. наши основные выводы заключаются в следующем: \\1. при заданном красном смещении удаление галактик под действием ударного давления более эффективно в более массивных скоплениях. это связано с тем, что скорость радиально падающей галактики увеличивается с увеличением вириальной массы скопления. если удаление под давлением ram преобразует спиральные галактики в галактики s0, наша модель согласуется с наблюдаемой зависимостью между популяциями галактик и светимостью скоплений (или температурами). \\2. при заданной массе скоплений удаление галактик в скоплениях под действием избыточного давления более эффективно при более высоком красном смещении. это связано с тем, что плотность внутрикластерной среды увеличивается с увеличением красного смещения. в частности, на @xmath181 большинство галактик, радиально попадающих в центры богатых скоплений, подвержены воздействию разгрузки от избыточного давления. относительно высокая доля галактик s0 и обилие галактик с избыточным ультрафиолетовым излучением в богатых скоплениях в @xmath174 могут быть связаны с удалением избыточного давления. негравитационный нагрев уменьшает эффект разгерметизации при повышенном давлении для кластеров с @xmath203 на @xmath5 и для кластеров с @xmath204 на @xmath174. однако для кластеров с @xmath205 это не оказывает влияния на эффект удаления под давлением ram. если icm (или газ, аккрецируемый кластером позже) нагревается негравитационно при @xmath2, то в прародителях кластера при @xmath171 не происходит разгрузки под давлением, поскольку из-за высокой температуры доля icm в прародителях кластера невелика. с другой стороны, если icm не подвергался негравитационному нагреву до @xmath5, снятие давления при набеге происходит даже при @xmath6. 

мы исследовали разрушение дисковых галактик в скоплениях при различных красных смещениях и в скоплениях-прародителях; скопления растут по сценарию иерархической кластеризации. мы рассматриваем радиально падающую галактику, начальное положение и скорость которой задаются сферической схлопывающейся моделью формирования структуры. более того, поскольку наблюдения показывают, что внутрикластерная среда (icm) близлежащих скоплений нагревается негравитационно, мы изучаем влияние негравитационного нагрева на разгонку под давлением. для данного красного смещения мы обнаруживаем, что разгонное давление оказывает большее влияние на галактики в более массивных скоплениях. с другой стороны, для данной массы оно оказывает большее влияние на галактики в скоплениях с более высокими красными смещениями. в частности, мы предсказываем, что в богатых скоплениях в точке @xmath0 большинство галактик подвержены воздействию разгрузки от избыточного давления. в то время как негравитационный нагрев значительно уменьшает влияние разгрузки от ударного давления на галактики в скоплениях с массой меньше, чем @xmath1, он не влияет на влияние в более богатых скоплениях. если icm нагревается негравитационно при @xmath2, то при @xmath3 в прародителях кластеров, наблюдаемых при @xmath4, не происходит разгрузки под давлением, поскольку из-за высокой температуры доля icm в прародителях кластеров мала. с другой стороны, если icm впервые нагревается негравитационно при @xmath5, разгерметизация под давлением происходит даже при @xmath6. мы сравниваем результаты с наблюдениями галактик в скоплениях при различных красных смещениях.