многомасштабная динамика присутствует во многих явлениях, например, в турбулентности @xcite, финансах @xcite, науках о земле @xcite и т.д., вот лишь некоторые из них. было обнаружено, что во многих многомасштабных динамических системах нарушается самоподобие, в которых концепция многомасштабирования или мультифрактальности является актуальной. обычно это характеризуется использованием структурных функций (sfs), т.е. @xmath10, в котором @xmath11 является приращением со шкалой разделения @xmath2. обратите внимание, что для процесса самоподобия, например, дробного броуновского движения (fbm), измеренное значение @xmath0 является линейным по отношению к @xmath12. в то время как для мультифрактального процесса, например, турбулентной скорости, он обычно выпуклый с помощью @xmath12. доступны другие методы для извлечения показателя масштабирования. например, методологии, основанные на вейвлетах (например, вейвлет-лидеры, максимумы модуля вейвлет-преобразования @xcite), метод Гильберта @xcite или масштабирующий анализ функции плотности вероятности приращений скорости @xcite, и это лишь некоторые из них. у каждого метода есть свои преимущества и недостатки. например, обнаружено, что классическая sfs смешивает информацию о крупномасштабных (соответственно, известных как инфракрасный эффект) и мелкомасштабных (соответственно, известных как ультрафиолетовый эффект) структурах @xcite. соответствующий показатель масштабирования @xmath0, таким образом, смещается, когда присутствует крупная энергетическая структура @xcite. ранее влияние крупномасштабной структуры широко рассматривалось несколькими авторами @xcite. например, Прасквоски и др., @xcite обнаружили сильную корреляцию между большими масштабами и sfs скорости на всех масштабах длины. сринивасан и Столовицкий @xcite заметили, что инерционный диапазон sfs, обусловленный крупномасштабной скоростью, демонстрирует сильную зависимость. хуан и др., @ xcite аналитически показали, что влияние крупномасштабной структуры может достигать двух десятилетий вплоть до небольших масштабов. блюм и др., @xcite экспериментально изучили неуниверсальную крупномасштабную структуру, рассматривая как условную эйлерову, так и лагранжеву sfs. они обнаружили, что обе sf зависят от прочности крупномасштабных структур на всех масштабах. в их исследовании скорость крупномасштабной структуры определяется как среднее значение по двум точкам, т.е. @xmath13/2 $ ], в котором @xmath14 - вертикальная скорость в их экспериментальном устройстве. обратите внимание, что они обусловливали sfs различной интенсивностью @xmath15. позже Блюм и др., @xcite систематически исследовали крупномасштабную структуру, обусловливающую sfs для различных турбулентных потоков. они подтвердили, что в различных турбулентных потоках обусловленная sfs сильно зависит от крупномасштабных структур на всех масштабах.    в этой статье предлагается метод детрендированной структурной функции (dsf) для извлечения показателей масштабирования @xmath0. это достигается путем удаления многочлена @xmath1-го порядка в пределах размера окна @xmath2 перед вычислением приращения скорости. эта процедура обозначается как анализ детрендинга (da). при этом ожидается, что масштабы, превышающие @xmath2, т.е. @xmath3, будут удалены или ограничены. следовательно, da действует как фильтр высоких частот в физической области. между тем, прерывистость все еще сохраняется. затем определяется приращение скорости @xmath16 в пределах размера окна @xmath2. момент @xmath12-го порядка @xmath16 вводится как dsf @xmath12-го порядка. dsf сначала проверяется с использованием синтезированного дробного броуновского движения (fbm) и логнормального процесса с прерывистым параметром @xmath17 соответственно для моно- фрактальных и мультифрактальных процессов. обнаружено, что dsf обеспечивают сопоставимые показатели масштабирования @xmath0 и спектры сингулярности @xmath4 с показателями, предоставляемыми исходной sfs. при применении к турбулентной скорости с числом Рейнольдса @xmath18, dsf @xmath19-го порядка показывает четкий инерционный диапазон @xmath7, который согласуется с предсказанным спектром мощности фурье @xmath20, например, @xmath8. более того, компенсированная высота dsf @xmath19-го порядка равна @xmath21. это значение согласуется со знаменитым четыре пятых закона Колмогорова. непосредственно измеренные показатели масштабирования @xmath0 (соответственно, спектр сингулярности @xmath4 ) очень хорошо согласуются с логнормальной моделью с прерывистым параметром @xmath9. из-за эффекта большого масштаба, известного как инфракрасный эффект, sfs смещены. обратите внимание, что показатели масштабирования извлекаются напрямую, не прибегая к методу расширенного самоподобия (ess). этот метод является общим и может быть применен к различным типам данных, в которых уместны многомасштабные и мультифрактальные концепции. мы начинаем здесь с процесса масштабирования @xmath22, который имеет степенной спектр Фурье, т.е. @xmath23, в котором @xmath24 является показателем масштабирования @xmath25. теорема Парсеваля утверждает следующее соотношение, т.е. @xmath26, в котором @xmath27 - среднее значение по ансамблю, @xmath25 - спектр мощности фурье @xmath22 @xcite. сначала мы разделяем данный @xmath22 на сегменты @xmath28 длиной @xmath2 каждый. отклонение @xmath29-го порядка от @xmath30 -го сегмента определяется как, т.е. как @xmath31, в котором @xmath32 является полиномиальным соответствием @xmath29-го порядка @xmath33. ниже мы рассмотрим только детрендинг первого порядка, т.е. @xmath34. чтобы получить сигнал с отклонением от тренда, т.е. @xmath35 $ ], линейный тренд удаляется в пределах размера окна @xmath2. в идеале, масштабы, превышающие @xmath2, т.е. @xmath36, удаляются или ограничиваются исходными данными @xmath22. это подразумевает, что процедура da является фильтром высоких частот в физической области. кинетическая энергия @xmath37 напрямую связана с его спектром мощности фурье, т.е. @xmath38, в котором @xmath39 и @xmath40 - это спектр мощности фурье @xmath37. это еще раз иллюстрирует, что процедура da действует как фильтр верхних частот, в котором ожидается, что нижние режимы фурье @xmath41 ( соответственно @xmath36 ) будут удалены или ограничены. для процесса масштабирования, т.е. @xmath42, это приводит к степенному поведению, т.е. @xmath43 физический смысл @xmath44 совершенно ясен. он представляет собой совокупную энергию в диапазоне волновых чисел Фурье @xmath45 $ ] ( соответственно, диапазон масштабирования @xmath46 $ ] ). здесь мы еще раз подчеркиваем, что da действует как фильтр высоких частот в физической области, и природа прерывистости @xmath22 все еще сохраняется. вышеупомянутый анализ детрендинга может устранить / ограничить крупномасштабное влияние, известное как инфракрасный эффект. это может быть использовано для переопределения sf, чтобы устранить / ограничить эффект крупномасштабной структуры следующим образом. после процедуры da приращение скорости может быть определено в пределах размера окна @xmath2 как, т.е. @xmath47, в котором @xmath30 представляет для @xmath30-го сегмента. в следующем подразделе мы покажем, почему мы определяем приращение на половину ширины размера окна. затем dsf @xmath12-го порядка определяется как, т.е. @xmath48 для процесса масштабирования мы ожидаем поведение по степенному закону, т.е. @xmath49, в котором показатель масштабирования @xmath0 сопоставим с показателем, предоставленным исходной sfs.    чтобы получить доступ к отрицательным заказам @xmath12 ( соотв. правая часть спектра сингулярности @xmath4, смотрите определение ниже ), dsfs можно переопределить как, например, @xmath50, в котором @xmath51 является локальным средним значением для @xmath30-го сегмента. ожидается поведение по степенному закону, т.е. @xmath52. экспериментально обнаружено, что при @xmath53, eqs. ( [ eq : dsf ] ) и ( [ eq : rdsf ] ) предоставляют одинаковые показатели масштабирования @xmath0. в дальнейшем мы не будем различать эти два определения для dsf.       для различных методов: структурная функция @xmath54 (пунктирная линия ), анализ детрендинга первого порядка @xmath55 (тонкая сплошная линия) и детрендированная структурная функция @xmath56 (толстая сплошная линия). отклоненный масштаб @xmath2 показан вертикальной сплошной линией с @xmath39. в идеале, масштаб больше, чем @xmath2, т.е. @xmath57 (соотв. @xmath41 ), как ожидается, будут удалены после процесса детрендинга. ] чтобы лучше понять свойство фильтра процедуры детрендинга и dsfs, мы вводим здесь весовую функцию @xmath58, т.е. @xmath59, в которой @xmath25 - спектр мощности фурье @xmath22, а @xmath60 - момент второго порядка, который может быть одним из @xmath44 или @xmath61, или @xmath62, соответственно. весовая функция @xmath58 характеризует вклад компонента Фурье в соответствующий момент второго порядка. обратите внимание, что интегральной константой в уравнении пренебрегают. ( [ уравнение : вес ] ). для sfs второго порядка имеется следующая весовая функция @xcite, т.е. @xmath63 для процесса масштабирования обычно используется быстро затухающий спектр Фурье, т.е. @xmath42 с @xmath64. следовательно, вклад мелкомасштабного (соответственно. режим Фурье с высоким волновым числом) уменьшается. на sfs может в большей степени влиять крупномасштабная часть при больших значениях @xmath24 @xcite. для данных с отклонением от тренда соответствующая весовая функция в идеале должна быть следующей, т.е. @xmath65 dsfs ( соотв. комбинация da и sf ) имеет весовую функцию, т.е. @xmath66 по сравнению с исходной sfs, определенные здесь dsfs могут устранять / ограничивать крупномасштабный эффект. на рисунке [рис. : вес ] показаны соответствующие значения @xmath58 для sf, анализа снижения тренда и dsf соответственно. шкала снижения тренда @xmath2 проиллюстрирована вертикальной линией, т.е. @xmath39. здесь мы отмечаем, что с определением eq. ( [ eq : dvi ] ) @xmath61 обеспечивает более совместимую интерпретацию со спектром мощности фурье @xmath25, поскольку у нас есть @xmath67. это основная причина, по которой мы определяем приращение скорости с помощью половины ширины окна @xmath2. мы приводим некоторые комментарии к уравнению. ( [ уравнение : вес ] ). приведенный выше аргумент в точности справедлив для линейных и стационарных процессов. в действительности, данные всегда нелинейны и нестационарны по некоторым причинам, смотрите более подробное обсуждение в ссылке. @xcite. следовательно, уравнение.  ( [ уравнение : вес ] ) выполняется приблизительно для реальных данных. здесь следует подчеркнуть еще одно замечание, касающееся процедуры определения тренда. может быть применено несколько подходов дляo удалите тренд @xcite. однако тренд может быть линейным или нелинейным. следовательно, различные подходы к снижению тренда могут обеспечивать разные показатели. в настоящем исследовании мы рассматриваем только процедуру полиномиального детрендинга @xmath1-го порядка, которая эффективна для многих типов данных.     для дробного броуновского движения с @xmath68 в диапазоне @xmath69. на вставке показан спектр сингулярности @xmath70 в диапазоне @xmath71. панель ошибок - это стандартное отклонение, оцененное из 100 реализаций. в идеале, должны быть @xmath72 и @xmath73. оба метода дают одинаковые значения @xmath74 и @xmath4 и статистическую погрешность. ] для логнормального процесса с прерывистым параметром @xmath17. панель ошибок - это стандартное отклонение от 100 реализаций. теоретическая кривая сингулярности проиллюстрирована сплошной линией. обе оценки дают одинаковые спектры сингулярности @xmath4 и статистическую погрешность. ] сначала мы рассмотрим здесь дробное броуновское движение как типичный процесс мономасштабирования. fbm - это гауссовский самоподобный процесс с приращением нормального распределения, который характеризуется @xmath75, а именно числом Херста @xmath76 @xcite. алгоритм Вуда - Чана используется для синтеза fbm с числом Херста @xmath68. мы выполняем 100 реализаций с длиной данных @xmath77 пунктов каждая. степенное поведение наблюдается в широком диапазоне масштабов для @xmath78. соответствующий спектр сингулярности равен, т.е. @xmath79 в идеале, должна быть одна точка спектра сингулярности с @xmath72 и @xmath73. однако на практике измеренный спектр сингулярности @xmath4 всегда лежит в узкой полосе. на рисунке [ fig : fbm ] показан измеренный спектр сингулярности @xmath4 для sfs ( @xmath80 ) и dsfs ( @xmath81 ) для @xmath78, на котором вставка показывает спектры сингулярности @xmath4, оцененные в диапазоне @xmath82. визуально оба оценщика дают одинаковую @xmath4 и одинаковую статистическую погрешность, которое определяется как стандартное отклонение от различных реализаций. теперь мы рассмотрим мультифрактальное случайное блуждание с логнормальной статистикой @xcite. мультипликативный дискретный каскадный процесс с логнормальной статистикой выполняется для моделирования мультифрактальной меры @xmath83. больший масштаб соответствует уникальной ячейке размером @xmath84, где @xmath85 - самый большой рассматриваемый масштаб, а @xmath86 - отношение размерного масштаба. на практике для дискретной модели это соотношение часто принимается как @xmath87 @xcite. следующий задействованный масштаб соответствует ячейкам @xmath88, каждая размером @xmath89. это повторяется, и на шаге @xmath90 ( @xmath91 ) извлекаются ячейки @xmath92. наконец, в каждой точке мультифрактальная мера @xmath83 является произведением каскадных случайных величин @xmath12, т.е. @xmath93, где @xmath94 - случайная величина, соответствующая позиции @xmath95 и уровню @xmath28 в каскаде @xcite. следуя идее мультифрактального случайного блуждания @xcite, нестационарный мультифрактальный временной ряд может быть синтезирован как, например, @xmath96, где @xmath97 - броуновское движение. принимая логнормальную статистику для @xmath98, показатель масштабирования @xmath0 для sfs, т.е. @xmath99, записывается как, @xmath100, где @xmath101 - параметр прерывистости ( @xmath102 ), характеризующий логнормальный мультифрактальный каскад @xcite. синтетические мультифрактальные временные ряды генерируются в соответствии с уравнением. ( [ уравнение : multitime ] ). для каждого уровня @xmath103 выбирается прерывистый параметр @xmath17, соответствующий длине данных @xmath104 пункта каждый. всего выполняется 100 реализаций. затем статистическая погрешность измеряется как стандартное отклонение от этих реализаций. на рисунке [ fig : wfbm ] показаны соответствующие измеренные спектры сингулярности @xmath4, на которых теоретическое значение проиллюстрировано сплошной линией. графически теоретические спектры сингулярности @xmath4 восстанавливаются с помощью обоих методов оценки. статистическая погрешность снова оказывается одинаковой для обоих методов оценки. мы хотели бы предоставить некоторые комментарии о производительности этих двух методов оценки. для синтезированных процессов они имеют одинаковую производительность, поскольку в этих синтезированных данных нет внутренней структуры. но для реальных данных, как мы упоминали выше, они обладают нестационарными и нелинейными структурами @xcite. поэтому, как показано ниже, они могут иметь разную производительность. и @xmath105 из экспериментального однородного и почти изотропного турбулентного потока. это соответственно sfs 3-го порядка с (@xmath80 ) и без ( @xmath81 ) абсолютного значения и dsfs 3-го порядка с ( @xmath106 ) и без ( @xmath107 ) абсолютного значения. горизонтальная сплошная линия указывает на четыре пятых закона Колмогорова. наблюдаемое плато для @xmath108 указывает на инерционный диапазон в диапазоне @xmath7, соответствующий диапазону волновых чисел @xmath8. грубо говоря, плато для @xmath109 указывает на инерционный диапазон в диапазоне @xmath110. высота инерционного диапазона равна соответственно @xmath111 ( @xmath81 ), @xmath112 ( @xmath80 ), @xmath113 ( @xmath107 ) и @xmath21 ( @xmath106 ), в которых статистическая погрешность представляет собой стандартное отклонение, полученное от инерционного диапазона. обратите внимание, что диапазон инерции равен @xmath110 для sfs и @xmath7 для dsfs. соответствующими показателями масштабирования @xmath114 являются @xmath115, @xmath116, @xmath117 и @xmath118. статистическая погрешность - это 95%-ная достоверность подгонки по инерционному диапазону. ] . полоса ошибок представляет собой стандартное отклонение от 120 реализаций. на вставке показаны соответствующие показатели масштабирования @xmath0. для сравнения логнормальная модель с прерывистым параметром @xmath9 показана сплошной линией. ] здесь мы рассматриваем базу данных скоростей, полученную в результате эксперимента в аэродинамической трубе с высоким числом Рейнольдса в университете Джона - Хопкинса с числом Рейнольдса @xmath18. матрица зондов с четырьмя анемометрами с горячей проволокой x - типа используется для регистрации скорости с волновым числом выборки @xmath119 кГц в направлении потока @xmath120, в котором @xmath121 - размер активной сетки. эти датчики размещаются на средней высоте и вдоль центральной линии аэродинамической трубы для одновременной регистрации турбулентной скорости в течение 30 секунд. затем измерение повторяется 30 раз. наконец, у нас есть @xmath122 точки данных (количество измерений @xmath123 количество зондов @xmath123 длительность времени @xmath123 волновой номер выборки ). следовательно, имеется 120 реализаций ( количество измерений @xmath123 количество зондов ). спектр мощности фурье @xmath20 продольной скорости показывает почти двадцатилетний инерционный диапазон в диапазоне волновых чисел @xmath8 с показателем масштабирования @xmath124, см. ссылку. это соответствует временным масштабам @xmath7. здесь @xmath125 - шкала Колмогорова. обратите внимание, что мы преобразуем наши результаты в пространственное пространство, применяя замороженную гипотезу Тейлора @xcite. более подробную информацию об этой базе данных можно найти в разделе ref.@xcite.    чтобы определить диапазон инерции в реальном пространстве, мы построим график измеренных компенсированных моментов 3-го порядка на рис.[рис. : третий ] для sfs ( @xmath126 с ( @xmath80 ) и без (@xmath81 ) абсолютного значения ), dsfs ( @xmath105 с ( @xmath106 ) и без (@xmath107 ) абсолютного значения ) соответственно. горизонтальная сплошная линия указывает на четыре пятых закона Колмогорова. для @xmath105 наблюдается плато в диапазоне @xmath7, что очень хорошо согласуется с инерционным диапазоном, предсказанным @xmath20, т.е. в диапазоне @xmath8. соответствующими показателями высоты и масштабирования являются @xmath21 с абсолютным значением ( соответственно. @xmath113 без абсолютного значения ) и @xmath127 ( соответственно. @xmath128 ), соответственно. статистическая погрешность - это стандартное отклонение, полученное из диапазона @xmath7. обратите внимание, что четыре пятых закона Колмогорова указывают на линейную зависимость @xmath129. интересно отметить, что, несмотря на знак, мы имеем @xmath130 в масштабах почти двух десятилетий. для сравнения также показаны sfs 3-го порядка. грубо говоря, в диапазоне @xmath110 наблюдается плато. этот инерционный диапазон короче, чем тот, который предсказывается анализом Фурье или dsfs, который теперь понимается как крупномасштабное влияние. соответствующими показателями высоты и масштабирования являются @xmath111 без абсолютного значения ( соответственно. @xmath112 с абсолютным значением ) и @xmath115 ( соответственно. @xmath131 ). следовательно, dsf обеспечивают лучший показатель инерционного диапазона, поскольку он устраняет/ограничивает крупномасштабное влияние. поэтому мы оцениваем показатели масштабирования для @xmath132 в диапазоне @xmath7 для @xmath69 напрямую, не прибегая к расширенному методу самоподобия @xcite. для sfs мы вычисляем показатели масштабирования @xmath0 непосредственно в диапазоне @xmath110 для @xmath82. на рисунке [рис. : сингулярность ] показаны измеренные спектры сингулярности @xmath4 для @xmath78, в которых полоса ошибок представляет собой стандартное отклонение от 120 реализаций. на вставке показаны соответствующие показатели масштабирования @xmath0. для сравнения логнормальная модель @xmath133 с прерывистым параметром @xmath9 показана сплошной линией. визуально кривая dsfs полностью восстанавливает логнормальную кривую не только в левой части (соотв. @xmath134 ), но также и в правой части ( соответственно. @xmath135 ). из-за крупномасштабного загрязнения sfs недооценивает показатели масштабирования @xmath0 при @xmath134 @xcite. это приводит к завышению левой части спектра сингулярности @xmath4 (см. @xmath80 на рис.[рис. : сингулярность ] ). однако, если прибегнуть к алгоритму ess при измерении показателя масштабирования sf @xmath0, соответствующий спектр сингулярности @xmath4 затем смещается по горизонтали к теоретической кривой. это было интерпретировано как то, что метод ess подавляет эффект конечного числа Рейнольдса. здесь мы показываем, что если устранить / ограничить эффект крупномасштабных движений, можно получить показатель масштабирования @xmath0 (соответственно, спектр сингулярности @xmath4 ), не прибегая к технике ess. или, другими словами, эффект конечного числа Рейнольдса проявляется при крупномасштабных движениях, которые обычно также анизотропны. в этой статье мы вводимпроведите детрендированный структурно-функциональный анализ, чтобы устранить/ ограничить влияние крупномасштабных движений, известных как инфракрасный эффект. на первом шаге нашего предложения полиномиальный тренд @xmath1-го порядка удаляется в пределах размера окна @xmath2. при этом ожидается, что масштабы, превышающие @xmath2, т.е. @xmath136, будут удалены / ограничены. на втором шаге определяется приращение скорости с половиной размера окна. предложение dsf подтверждается синтезированным дробным броуновским движением для монофрактального процесса и логнормальным случайным блужданием для мультифрактального процесса. численный тест показывает, что как sfs, так и dsfs-оценки обеспечивают сопоставимую производительность для синтезированных процессов без внутренних структур. при применении к турбулентной скорости, полученной в результате эксперимента в аэродинамической трубе с высоким числом Рейнольдса, dsf 3-го порядка показывают явно инерционный диапазон в диапазоне @xmath7 с линейным соотношением @xmath137. инерционный диапазон, обеспечиваемый dsf, согласуется с диапазоном, предсказанным спектром мощности Фурье. обратите внимание, что, несмотря на знак, для dsf 3-го порядка восстанавливается четыре пятых закона Колмогорова. соответствующие sfs 3-го порядка смещены крупномасштабными структурами, известными как инфракрасный эффект. это показывает меньший инерционный диапазон и занижает показатель масштабирования 3-го порядка @xmath114. затем показатели масштабирования @xmath0 оцениваются непосредственно, не прибегая к методу ess. соответствующий спектр сингулярности @xmath4, предоставленный dsfs, полностью восстанавливает логнормальную модель с прерывистым параметром @xmath9 в диапазоне @xmath69. однако классические sfs переоценивают левую часть спектра сингулярности @xmath4 (соответственно, недооценивают соответствующие показатели масштабирования @xmath0 ) в диапазоне @xmath138. это было интерпретировано как эффект конечного числа Рейнольдса и может быть исправлено с помощью метода ess. здесь, насколько нам известно, мы впервые показываем, что если устранить / ограничить влияние крупномасштабных структур, можно восстановить логнормальную модель, не прибегая к технике ess. предложенный нами здесь метод является общим и применим к другим сложным динамическим системам, в которых актуальна многомасштабная статистика. его также следует систематически применять к базам данных о более турбулентных скоростях с различными числами Рейнольдса, чтобы увидеть, проявляется ли эффект конечного числа Рейнольдса при крупномасштабных движениях так же, как мы показываем для турбулентных потоков с высоким числом Рейнольдса. 

на классический метод структурно-функционального анализа (sf) при полностью развитой турбулентности или для процессов масштабирования в целом влияют крупномасштабные энергетические структуры, известные как инфракрасный эффект. следовательно, извлеченные показатели масштабирования @xmath0 могут быть смещены из-за этого эффекта. в этой статье предлагается метод детрендированной структурной функции (dsf) для извлечения показателей масштабирования путем ограничения влияния крупномасштабных структур. это достигается путем удаления полинома @xmath1-го порядка, соответствующего размеру окна @xmath2, перед вычислением приращения скорости. при этом ожидается, что масштабы, превышающие @xmath2, т.е. @xmath3, будут удалены или ограничены. процесс детрендинга эквивалентен фильтру высоких частот в физической области. при этом сохраняется природа прерывистости. сначала мы проверяем метод dsf, используя синтезированное дробное броуновское движение для монофрактальных процессов и логнормальный процесс для мультифрактальных процессов случайного блуждания. численные результаты показывают сопоставимые показатели масштабирования @xmath0 и спектры сингулярности @xmath4 для исходных sfs и dsfs. при применении dsf к турбулентной скорости, полученной в результате эксперимента в аэродинамической трубе с высоким числом Рейнольдса с @xmath5, dsf 3-го порядка демонстрирует четкий диапазон инерции с @xmath6 в диапазоне @xmath7, соответствующий диапазону волновых чисел @xmath8. этот инерционный диапазон согласуется с диапазоном, предсказанным спектром мощности Фурье. непосредственно измеренные показатели масштабирования @xmath0 (соответственно, спектр сингулярности @xmath4 ) очень хорошо согласуются с логнормальной моделью с прерывистым параметром @xmath9. из-за крупномасштабных эффектов результаты, предоставляемые sfs, являются необъективными. предлагаемый здесь метод является общим и может быть применен к различным динамическим системам, в которых актуальны концепции многомасштабности и мультифрактальности. полностью развитая турбулентность; периодичность; нарушенная структура - функция