скорость звездообразования галактик (sfr) определяет скорость роста и эволюции галактик и является одним из наиболее важных показателей для понимания иерархического строения нашей Вселенной в течение космического времени. крупномасштабное моделирование, однако, показало, что нерегулируемое звездообразование приводит к переизбытку галактик с высокой массой (например, * ? ? ? следовательно, какой-то процесс (или процессы) должен быть способен остановить или `погасить\" звездообразование до того, как галактика станет слишком большой. ответ, по-видимому, кроется в сверхмассивных черных дырах (smbh), которые почти все массивные галактики скрывают в своих центрах. сверхмассивные галактики растут за счет аккреции холодного материала (активных ядер галактик; agn), и огромная потеря гравитационной энергии холодного материала преобразуется в излучение, которое проявляется во всем электромагнитном спектре и проявляется как яркий точечный источник в ядрах галактик. agn может вносить эту энергию в ism своей галактики-хозяина посредством струй (например, * ? ? ? * ) или мощных оттоков, которые либо нагревают газ, либо полностью удаляют его, т.е. процессов `обратной связи\" (например, * ? ? ?. косвенные доказательства этой `обратной связи\" наблюдались посредством простых масштабируемых соотношений между массой smbh и различными свойствами галактики-хозяина, такими как дисперсия звездных скоростей в балдже, масса балджа и светимость балджа (например, * ? ? ? относительная теснота этих связей предполагает сильную коэволюцию галактики-хозяина и smbh. однако остается много споров относительно точного механизма обратной связи agn и того, играет ли он доминирующую роль в общей эволюции галактик, особенно в свете новых наблюдений как на низком, так и на высоком @xmath5, которые, по-видимому, отклоняются от хорошо установленных соотношений (см. * ? ? ? * для подробного ознакомления ). доказательства обратной связи agn, однако, также должны проявляться в sfr галактики-хозяина, поэтому большая работа также была сосредоточена на так называемой связи starburst - agn (например, * ? ? ? проблема заключается в определении точных оценок sfr в галактиках-хозяевах agn. хорошо откалиброванные показатели, такие как излучение h@xmath6 и ультрафиолетовая светимость, значительно, если не полностью, загрязнены центральным agn. поэтому многие исследования обращаются к инфракрасному режиму (ir) (@xmath7 @xmath1 m), где пыль повторно излучает звездный свет от молодых звезд. пыль заполняет межзвездную среду (ism) галактик и играет важную роль в нагреве и охлаждении ism и общей физике галактики. в то время как пыль вносит очень незначительный вклад в общую массу галактики (@xmath8 ), излучение, главным образом в инфракрасном (ик) режиме, может, в среднем, составлять примерно половину болометрической светимости всей галактики @xcite, хотя эта доля находится в огромном диапазоне. пыль эффективно поглощает оптическое и ультрафиолетовое излучение и повторно излучает его в средней и дальней инфракрасной области (mir, fir) в зависимости от температуры, а также размера зерен. недавно сформировавшиеся звезды o и b производят большую часть оптического и ультрафиолетового излучения в галактиках, поэтому измерение общего инфракрасного излучения пыли позволяет получить представление о текущей скорости звездообразования (sfr) (например, * ? ? ? *), хотя для очень пассивных галактик, где текущая sfr значительно ниже, чем было ранее, ик-излучение может быть завышено из-за нагрева пыли более старым звездным населением. (например, * ) однако пыль также является ключевым компонентом, затеняющим наше представление о agn. Считается, что пыль, нагретая agn, в основном находится в тороидальной структуре, которая окружает agn и поглощает его излучение в определенных пределах видимости. пылевой тор используется для объяснения дихотомии agn на Сейферта 1 (sy 1) и Сейферта 2 (sy 2) в рамках единой модели @xcite. подобно звездам o и b в областях звездообразования, agn излучает большое количество оптического и ультрафиолетового света, и, подобно пыли в ism, пылевой тор поглощает и повторно испускает его в виде ик-излучения. модели спектрального распределения энергии (sed) @xcite, а также наблюдения @xcite предполагают, что тор излучает в основном в mir ( @xmath10 @xmath1 m ), при этом плотность потока быстро падает в fir ( @xmath11 @xmath1 m ). кроме того, sed для переизлучения звездной пыли достигает максимума в fir @ xcite, что делает fir идеальным диапазоном волн для изучения звездообразования в галактиках-хозяевах agn. космические телескопы, такие как инфракрасный астрономический спутник (iras ; * ? ? ? * ), космический телескоп \"Спитцер\" (xcite) и инфракрасная космическая обсерватория (xcite), значительно расширили наши знания о вселенной в инфракрасном диапазоне и предоставили возможность заглянуть в свойства галактик в инфракрасном диапазоне. но до запуска космической обсерватории _ herschel _ @xcite первый sed был ограничен 12 м, за исключением исследований небольших образцов самых ярких галактик с использованием наземных инструментов, таких как _ scuba _ ( например, * ? ? ? herschel _ с приемником спектральных и фотометрических изображений (spire ; * ? ? ? * ) продвинулся в субмиллиметровый диапазон благодаря наблюдениям в диапазонах волн 250, 350 и 500 @xmath1 м, исследуя хвост Рэлея - Джинса модифицированного абсолютно черного тела, который точно описывает широкополосное распространение галактик (например, * ? ? ? эти диапазоны волн имеют решающее значение для измерения свойств пыли (т.е. температуры и массы), как показывают @xcite и @xcite. кроме того, @xcite обнаружил, что fir и субмиллиметровые данные важны для оценки sfr галактик-хозяев agn. недавние исследования, такие как @xcite и @xcite, посвященные свойствам пыли и звездообразования в agn, показали, что длинноволновые данные Гершеля позволяют лучше определять sfr, массу пыли и температуру пыли в галактиках-хозяевах agn. @xcite проанализировал ИК-снимки квазизвездных объектов с низким красным смещением (@xmath13), в целом обнаружив, что большая часть излучения fir может быть отнесена к термически нагретой пыли. @xcite изучил ИК-снимки 24 @xmath14 m выбранного agn с немного большим красным смещением ( @xmath15 ) вокруг скоплений галактик, обнаружив сильную корреляцию между agn и светимостью звездообразования, что может быть связано с их общей корреляцией со звездной массой галактики. однако оба исследования основаны на отборе agn с использованием различных диапазонов волн (оптического и среднего инфракрасного) и, как правило, исследуют популяцию agn с более высокой светимостью. поэтому мы собрали большую (@xmath16 ) выборку галактик agn с низким красным смещением ( @xmath0 ), отобранную с помощью сверхжестких рентгеновских наблюдений с помощью телескопа swift_/_burst alert telescope ( bat ), и сфотографировали каждую из них с помощью _ эта выборка фокусируется на галактиках Сейферта умеренной светимости ( @xmath17 ). в @xcite мы представили данные pacs agn _ herschel_-bat, которые обеспечили фотометрию на 70 и 160 @xmath1 м. в этой статье мы завершаем первое исследование agn bat созданием и анализом изображений шпиля. мы фокусируемся на общем распределении светимости в диапазонах волн spire, а также на цветах spire ( @xmath2 и @xmath3 ), чтобы определить вероятные источники нагрева холодной пыли в галактиках-хозяевах agn. мы также ищем корреляции с показателем болометрической яркости agn, чтобы потенциально выявить какие-либо признаки того, что нагретая пыль agn вносит свой вклад в первый sed. эта статья подготавливает нас к полному изучению средне-дальнего ик-диапазона sed, чтобы полностью изучить звездообразующие свойства галактик-хозяев agn и выявить глобальную связь между вспышками звезд и agn в соседней Вселенной (shimizu et al., в процессе подготовки). на протяжении всей этой статьи мы предполагаем космологию @xmath18cdm с @xmath19 км с@xmath20 mpc@xmath21, @xmath22 и @xmath23. расстояния светимости для каждого agn были рассчитаны на основе их красного смещения и предполагаемой космологии, за исключением тех, что указаны в @xmath24, где мы ссылались на базу данных внегалактических расстояний. swift_/bat @xcite работает в диапазоне энергий 14195 кэВ, непрерывно отслеживая небо на предмет гамма-всплесков. этот постоянный мониторинг также позволил провести наиболее полное обследование всего неба в сверхжестких рентгеновских лучах. на сегодняшний день bat обнаружил 1171 источник со значением @xmath25, соответствующим чувствительности @xmath26 эргов s@xmath20 @xmath27 @xcite. более 700 из этих источников были идентифицированы как тип agn (seyfert, blazar, qso и т.д.). Мы выбрали нашу выборку из 313 agn из 58-месячного каталога swift_/bat @xcite, установив ограничение красного смещения @xmath0. были выбраны все различные типы agn, исключая только объекты blazars / bl lac, которые, скорее всего, создают сложные эффекты излучения. чтобы определить их тип agn, для 252 источников мы использовали классификации из спектроскопического обзора agn bat (koss et al., в процессе подготовки), в котором были собраны и проанализированы оптические спектры для каталога swift_/bat за 70 месяцев @xcite. классификация Сейферта была определена с использованием стандартной схемы из @xcite и @xcite. для оставшихся 61 agn мы использовали классификации, представленные в каталоге за 70 месяцев. в общей сложности выборка содержит 30 sy 1, 30 sy 1.2, 79 sy 1.5, 1 sy 1.8, 47 sy 1.9, 121 sy 2, 4 вкладыша и 1 неклассифицированный agn. в целях широкой классификации в остальной части этой статьи мы решили классифицировать все sy 1 - 1.5 как sy 1 s, а все sy 1.8 - 2 как st 2 s. в таблице [ tbl : bat_info ] мы перечисляем всю выборку _ herschel_-bat вместе с позициями и красными смещениями, полученными из внегалактической базы данных nasa / ipac ( ned ).    выбор agn с помощью сверхжестких рентгеновских лучей обеспечивает множество преимуществ по сравнению с другими длинами волн. благодаря своей высокой энергии сверхжесткие рентгеновские лучи легко проходят через газ или пыль с разрежением Комптона в зоне прямой видимости, обеспечивая прямой обзор agn. использование оптической селекции или селекции в среднем инфракрасном диапазоне может быть проблематичным из-за загрязнения принимающей галактикой. кроме того, на сверхтвердые рентгеновские лучи не влияет какой-либо тип поглощения материалом, скрывающим agn, при условии, что он оптически тонок для комптоновского рассеяния (@xmath28 ), что является проблемой для жестких рентгеновских лучей в диапазоне энергий от 2 до 10 кэВ. в прошлом на образце летучей мыши были проведены многочисленные исследования, охватывающие почти весь электромагнитный спектр.спектр c. @xcite и @xcite использовали спектры spitzer/irs для изучения свойств agn в средней инфракрасной области. @xcite и @xcite изучили спектральные свойства рентгеновского излучения для подвыборки, в то время как @xcite изучил оптические свойства галактики-хозяина, а @xcite проанализировал оптические спектры. наряду с этим, многие из летучих мышей agn также обнаружены на радиоволнах с помощью первого обзора @xcite и nvss @xcite. однако отсутствует один ключевой компонент - дальний инфракрасный диапазон (fir), где излучение пыли, нагретой ультрафиолетом, достигает максимума.    [ cols=\"\u003c,\u003c,\u003c,^,^,\u003c,^,^ \", ] в то время как все зависимости показывают некоторую степень корреляции с очень низкой (@xmath29, 1% ) вероятностью случайного возникновения, самые сильные из них возникают между ближайшими друг к другу длинами волн. корреляции 160 против 250 при xmath1 м и 250 против 350 при xmath1 м имеют коэффициент корреляции @xmath30. это имеет смысл в контексте нескольких температурных компонентов. фотометрия на близких длинах волн должна производиться по тесно связанным температурным компонентам. слабая корреляция между 70 и 500 @xmath1 мкм указывает на то, что излучение в этих диапазонах волн не является результатом тесно связанных процессов. Выброс 70 @xmath1 мкм происходит от гораздо более горячих и мелких частиц пыли, чем 500 @xmath1 мкм, и объяснение этому может быть дано несколькими процессами. поскольку это образец agn, при 70 @xmath1 м может наблюдаться значительный вклад нагретой пыли agn, тогда как при 500 @xmath1 м выбросы, связанные с agn, вероятно, будут незначительными. это подтверждается нашими результатами в @xcite, где мы показали, что светимость 70 @xmath1 m слабо коррелирует со светимостью agn. далее, в @xcite мы обнаружили, что морфологии agn летучих мышей при 70 @xmath1 m были сосредоточены в ядре, что потенциально указывает на вклад agn. слабая корреляция, однако, также может быть объяснена, если процессы, не связанные со звездообразованием, также вносят вклад в излучение 500 @xmath1 m. в то время как в галактиках, отличных от agn, большая часть излучения 70 @xmath1 m, скорее всего, обусловлена небольшими, стохастически нагретыми пылинками вокруг областей hii, излучение @xmath31 @xmath1 m, вероятно, вызвано нагревом более крупных пылинок в рассеянном ism более старыми звездами (например, * ? ? ? следовательно, разрыв между звездными популяциями привел бы к значительному разбросу в корреляции между 70 и 500 @xmath1 m. Третья возможность заключается в том, что синхротронное излучение, производимое радиоструями, связанными с agn, может вносить вклад в fir, особенно самые длинные длины волн, которые наблюдаются в некоторых радиошумящих галактиках @xcite. это нетепловое излучение было бы совершенно не связано с тепловым излучением при 70 @xmath1 м, что приводило бы к более слабой корреляции между яркостями в этих диапазонах волн. в следующем разделе мы покажем, что в нашей выборке действительно есть несколько источников радиоизлучения, где синхротронное излучение доминирует над излучением spire, хотя доля источников довольно мала. когда мы разбиваем выборку на sy 1 s и 2 s, мы не обнаруживаем большой разницы между коэффициентами корреляции. это показывает, что sy 1 s и 2 s не отличаются друг от друга с точки зрения их общего излучения fir и, вероятно, одни и те же процессы вызывают излучение fir. sy 1s действительно демонстрируют несколько более слабую корреляцию между светимостями Гершеля, особенно теми, которые включают 500 @xmath1 m. вероятно, это связано с тем фактом, что большинство радиоизлучающих agn классифицируются как sy 1s, поэтому синхротронное излучение вносит наибольший вклад при 500 @xmath1 m по сравнению с другими диапазонами волн. корреляции между яркостью каждого волнового диапазона spire и яркостью bat 14195 кэВ. синие круги в левой колонке обозначают sy 1 с. красные квадраты в правой колонке обозначают sy 2 с. источники серыми стрелками указывают верхние пределы @xmath32. ] светимость в сверхжестком рентгеновском излучении непосредственно определяет силу тока agn, поскольку она, вероятно, возникает очень близко к smbh. тогда светимость 14195 кэВ обеспечивает однозначное измерение мощности agn, особенно для источников с комптоновской толщиной. если мы хотим определить, вносит ли agn какой-либо вклад в яркость fir, первой проверкой было бы соотнести яркость 14195 кэВ со светимостью каждого диапазона волн. @xcite провел корреляционные тесты для диапазонов волн pacs, обнаружив слабую, но статистически значимую корреляцию между яркостью 70 и 160 @xmath1 m и яркостью 14195 кэВ для sy 1 с, но не для sy 2 с.    используя те же методы, что и для измерения силы корреляций между каждой светимостью Гершеля, мы измерили корреляцию между каждым шпилем и светимостью 14195 кэВ. в последних строках каждого раздела таблицы [ tab : wave_corrs ] перечислены результаты корреляционных тестов, а на рисунке [ fig : lum_spire_bat ] показаны корреляции с серыми стрелками, указывающими верхние пределы.    для образца agn в целом не существует существенной корреляции между шпилем и светимостью 14195 кэВ. все значения @xmath33, после учета частичной корреляции с расстоянием, ниже 0,1, а @xmath34 либо на уровне 5%, либо выше. однако, когда мы разбиваем выборку на sy 1 с и sy 2 с и повторяем корреляционные тесты, мы обнаруживаем очень слабую корреляцию между яркостью 250 и 350 @xmath1 м и сверхжесткой рентгеновской яркостью только для sy 1 с (@xmath35 и 0,10). sy 2 с @xmath33 согласуются без корреляции с @xmath36 для всех трех диапазонов волн. это продолжает тенденцию, обнаруженную в @ xcite, где было обнаружено, что только sy 1 s имеет слабую корреляцию между яркостью летучей мыши и яркостями диапазона волн pacs. коэффициенты частичной корреляции составляли @xmath37 и @xmath38 для sy 1 с и @xmath39 и @xmath40 для sy 2 с при 70 и 160 @xmath1 м соответственно (см. таблицу 3 из * ? ? ? * ) * * * *. однако мы отмечаем, что, за исключением диапазона волн 70 @xmath1 м, ни один из коэффициентов корреляции не находится на расстоянии @xmath41 от нулевого коэффициента корреляции. таким образом, несмотря на @xmath42, все это довольно слабые корреляции между диапазонами волн _ herschel _ и светимостью летучей мыши для sy 1 с. при 500 @xmath1 м корреляция полностью исчезает. как мы обсуждаем в @xcite, это расширяет тенденцию, наблюдаемую в mir, где были измерены сильные корреляции между светимостями 9, 12 и 18 @xmath1 m и светимостью летучей мыши @xcite, но при переходе к более длинным длинам волн корреляция быстро ухудшается, как показано в @xcite для излучения 90 @xmath1 m. тогда ясно, что на длинных волнах (@xmath43 @xmath1 m) излучение пыли, не связанное с agn, доминирует в большинстве галактик. однако мы все еще должны объяснить, почему sy 1 s сохраняет слабую корреляцию, в то время как sy 2 s - нет. @xcite подробно обсудил несколько теорий о том, почему sy 1 s будет демонстрировать различную корреляцию между яркостями Гершеля и летучей мыши. они включали существенно различающееся распределение яркости летучей мыши для sy 1 s и sy 2 s и добавление agn комптоновской толщины (ct) в образец sy 2. несколько авторов обнаружили, что функция яркости sy 2 нарушается при значительно меньшей яркости, чем для sy 1s (например, * ? ? ? *). таким образом, при низкой яркости bat больше sy 2s, чем sy 1s, как видно на рисунке [ рис. : lum_spire_bat ]. @xcite показал что при низкой яркости agn корреляция между sfr и яркостью agn выравнивается. это можно объяснить одним из двух способов: 1. ) только при высокой светимости agn существует прямая связь между звездообразованием и активностью agn. 2. ) при высокой яркости agn ик-излучение agn, связанное с ИК-излучением, превосходит любое ик-излучение, связанное со звездообразованием, даже на длинных волнах. независимо от физической причины, сглаживание соотношения sf - agn при низкой светимости могло бы объяснить различия в корреляции, наблюдаемые между sy 1s и sy 2s, поскольку sy 2s предпочтительно обнаруживаются при более низкой светимости, чем sy 1s. @xcite протестировал это для диапазонов волн pacs и обнаружил, что использование только объектов с высокой светимостью не приводит к улучшите корреляцию рентгеновского излучения с ИК-излучением для sy 2 с. мы повторили этот тест со светимостями spire и ограничили образцы только agn со светимостью bat, превышающей @xmath44 эрг s@xmath20. как для sy 1, так и для sy 2 корреляции становятся незначительными, вероятно, из-за сокращения количества источников, используемых в анализе. в таком случае неясно, является ли разница в собственной яркости agn причиной различий в корреляциях между рентгеновской и ик-яркостью для sy 1 s и sy 2 s. другая возможность заключается в том, что источники кт загрязняют образец sy 2. это имело бы эффект, если бы материал с высокой плотностью столбцов (@xmath45 @xmath27), затемняющий agn, рассеивал фотоны с энергией 14-195 кэВ вне поля нашего зрения, вызывая более низкую измеренную яркость летучей мыши. @xcite идентифицировал 44 либо подтвержденных ct agn, либо вероятных ct agn на основе коэффициентов рентгеновской твердости в нашем образце. мы удалили эти вероятные источники ct и переделали корреляционные тесты, не обнаружив никаких отличий от предыдущих, как и обнаружил @xcite. следовательно, маловероятно, что источники кт являются причиной разницы между корреляциями sy 1 и sy 2. учитывая неубедительность первого теста, ограничивающего выборку объектами с высокой яркостью, мы можем только предполагать о причине разницы в корреляциях. однако @xcite обнаружил, что ограничение выборки объектами с высокой яркостью увеличило силу корреляции для sy 1 с, но не для sy 2 с в диапазонах волн pacs. тогда возможно, что либо прямая физическая связь между sfr и яркостью agn, которая очевидна только для agn с высокой яркостью, либо повышенное загрязнение agn ик-sed вызывает относительно более сильную корреляцию в sy 1s, но не в sy 2s. что является окончательным, так это то, что излучение шпиля от хозяина agn галактики в среднем не сильно загрязнены излучением, связанным с agn, учитывая небольшие значения коэффициентов корреляции даже для sy 1 с.      в то время как в предыдущих разделах мы рассматривали абсолютные значения яркости каждого диапазона волн spire и корреляции между ними и другими диапазонами волн (pacs и bat), в этом разделезатем мы исследуем цвета шпиля (т.е. соотношения потоков). цвета в целом позволяют оценить форму sed. различные объекты и механизмы создают значительно отличающиеся формы СЭД в одном и том же режиме длин волн, поэтому цвета можно использовать для отделения отдельных популяций друг от друга, особенно когда группы демонстрируют одинаковую абсолютную яркость. мы исследуем два цвета, @xmath2 и @xmath3, которые исследуют хвост Рэлея Джинса модифицированного абсолютно черного тела, если доминирующим процессом, вызывающим излучение, является холодная пыль. рисунок [ fig : hist_colors ] отображает kde двух цветов. в верхней строке сравнивается распределение цветов (@xmath2 слева и @xmath3 справа) из образцов bat agn и hrs. хотя галактики hrs являются локальными, как и bat agn, одним из основных отличий является распределение звездной массы. выборка hrs содержит больше галактик с низкой звездной массой, в то время как agn летучей мыши строго обнаружены в галактиках со значениями звездной массы (@xmath46 ) выше @xmath47 m@xmath48 @xcite.    как показывает @xcite, на цвета fir могут влиять физические свойства галактики, особенно цвета, отражающие холодную пыль, такие как те, которые мы исследуем здесь. следовательно, мы разделили выборку hrs на две группы: группу с высокой массой ( @xmath49 m@xmath48 ) и группу с низкой массой ( @xmath49 m@xmath48 ), обозначенную на рисунке [ рис. : hist_colors ] сплошной и пунктирной зелеными линиями. массы звезд для часов были получены из @xcite. мы также построили график теоретического цвета модифицированного абсолютно черного тела с температурой пыли 20 К и коэффициентом излучения (@xmath50) 2,0 и 1,5, значениями, типичными для нормальных звездообразующих галактик (например, * ? ? ? *). Группа hrs с высокой массой и bat agn показывают почти идентичное распределение цветов для оба цвета, в то время как группа hrs с низкой массой смещена в сторону более низких цветов. результаты k - s теста показывают, что группа высокой массы hrs и цвета agn летучих мышей взяты из одной и той же родительской популяции с @xmath51 и 22% для @xmath2 и @xmath3 соответственно. с другой стороны, цвета группы hrs с низкой массой значительно отличаются от цвета agn bat со значениями @xmath52 намного меньше 1%. это согласуется с тем, что было обнаружено в @ xcite, который показал, что на цвета шпилей для образца hrs влияла металличность галактики: галактики, богатые металлами, демонстрировали большие коэффициенты потока и более высокий @xmath50, чем галактики, бедные металлами. учитывая сильную положительную взаимосвязь между металличностью и @xmath46 (например, * ? ? ? * ), это в точности соответствует тому, что видно на рисунке [рис. : hist_colors ]. группа hrs с высокой массой и bat agn отображают цвета, близкие к ожидаемым для модифицированного абсолютно черного тела с @xmath53, в то время как группа часов с низкой массой ближе к @xmath54.            на рисунке [ fig : color - color ] мы сопоставляем оба цвета для hrs и bat agn. почти все галактики hrs сосредоточены вдоль главного локуса, так же как и многие галактики bat agn. мы также строим график ожидаемых цветов для модифицированного абсолютно черного тела с переменной температурой от 10 до 60 К и коэффициентом излучения либо 2,0 (зеленая линия и квадраты), либо 1,5 (фиолетовая линия и ромбы). каждый квадрат или ромб представляет увеличение на 5 к, начиная с 10 к в левом нижнем углу. основной локус для обоих образцов четко совпадает с модифицированным абсолютно черным телом с температурой между 1530 к. @xcite сопоставил первый sed образца hrs, используя однотемпературное модифицированное абсолютно черное тело, найдя именно этот диапазон температур и среднюю излучательную способность 1,8. кроме того, эти значения согласуются с пылью в Млечном пути, андромеда и другие близлежащие галактики @xcite.      в нижних строках мы сравниваем sy 1 s и sy 2 s. основываясь на результатах нашего анализа в разделе [ sec : det_rate_lum_dist ], мы ожидаем, что sy 1 s и sy 2 s покажут одинаковое распределение цветов. действительно, это так, поскольку оба распределения в обоих цветах достигают максимума почти при одинаковых значениях и имеют почти одинаковый разброс. тесты k - s показывают, что цвета для двух типов Сейферта взяты из одной и той же родительской совокупности с @xmath55 для @xmath2 и @xmath56 для @xmath3.      в то время как основная масса цветов шпиля очень схожа между hrs и bat, а также двумя типами Сейферта, одним заметным отличием является отчетливый скачок в распределении цветов около 0,75. этот скачок отсутствует в образце hrs и в основном состоит из sy 1s. при обоих коэффициентах потока меньше единицы, это указывает на монотонно растущий sed, который резко контрастирует с быстро снижающимся sed, характерным для модифицированного абсолютно черного тела. уравнение для модифицированного абсолютно черного тела имеет вид @xmath57, где @xmath58 - стандартная функция абсолютно черного тела Планка с температурой @xmath59. выпуклость, видимая на рисунке [ fig : hist_colors ], очень очевидна на рисунке [ fig : color - color ] в виде отдельной популяции в нижнем левом углу. в частности, 6 галактик летучей мыши и одна галактика hrs занимают область цветового пространства, где @xmath60 и @xmath61. основываясь на теоретических кривых, эти исключительные цвета нельзя объяснить ни другой температурой, ни коэффициентом излучения. скорее, совершенно другой процесс вызывает излучение fir в этих галактиках, и поскольку цвета указывают, по существу, на растущий sed, мы заподозрили синхротронное излучение в качестве вероятного механизма излучения с его характерной формой, возрастающей по степенному закону с длиной волны. далее, по-видимому, наблюдается горизонтальный разброс в распределении agn летучей мыши на рисунке [рис. : цвет - color ], который явно не очевиден в часах. также этот эффект не виден на рисунке [ fig : hist_colors ] и в kde, потому что он становится очевидным только при анализе двух цветов вместе. оба образца охватывают один и тот же диапазон цветов, однако их распределение в цветовом пространстве различно. это характеризуется большой группой agn летучих мышей выше и слева от основного локуса и линии @xmath62 (фиолетовый), а также меньшей группой agn ниже и справа от основного локуса и линии @xmath63 (зеленый). последняя группа может быть объяснена простым снижением температуры и увеличением коэффициента излучения до бета-значения 3,0 (голубая линия на рисунке [ рис. : hist_colors ] ), что указывает на преобладание большого количества холодной пыли. первую группу можно было бы объяснить снижением коэффициента излучения ближе к значениям, близким к 1,0 (серая линия), однако для этого потребовалось бы повышение температуры пыли до значений выше 60 К, что нетипично для обычных звездообразующих галактик. скорее всего, эти высокие температуры (70-100 к) близки к ожидаемым температурам для пыли, нагретой agn, которые демонстрируют характерные пики в их sed между 2040 м/сут и 1 м /сут. если agn влияет на цвета этих источников больше, чем те, что находятся в основном локусе, то должна существовать некоторая корреляция между смещением от основного локуса и показателем силы agn, таким как рентгеновская яркость. чтобы количественно оценить смещение от основного локуса, мы сопоставляем sed всех источников на рисунке [рис. : цвет - color ], используя модифицированное черное тело (экв.  [ eq : mod_blackbody ] ) с фиксированной коэффициентом излучения 2,0 для измерения избытка или дефицита наблюдаемого излучения 500 @xmath1 м по сравнению с моделью.    при коэффициенте излучения, зафиксированном на уровне 2,0, есть только два свободных параметра: температура пыли и нормализация. мы помещаем источники в байесовскую структуру, используя однородные предварительные значения для логарифма нормализации и температуры пыли, а также стандартную функцию гауссова правдоподобия. для выборки апостериорной функции плотности вероятности мы используем пакет \"ведущий\" @xcite, который реализует аффинно- инвариантный ансамблевый сэмплер для монте-Карло цепи Маркова (mcmc), первоначально предложенный @xcite. для подгонки модели мы используем только плотности потока 160, 250 и 350 @xmath1 м. мы исключаем точку данных 500 @xmath1 м, поскольку наша цель состоит в том, чтобы сравнить ожидаемое излучение модели 500 @xmath1 м с наблюдаемым и не хотим, чтобы наблюдаемое излучение влияло на подгонку. мы также исключаем плотность потока 70 @xmath1 m, поскольку в ней может преобладать излучение более горячей пыли, нагретой молодыми звездами в плотных областях звездообразования, или самого agn @xcite. каждая выборка из цепочки mcmc содержит значения параметров модифицированного абсолютно черного тела, которые, вероятно, задаются апостериорным распределением. исходя из всех этих параметров, мы рассчитали 40000 смоделированных выбросов 500 @xmath1 m и `избыток\", используя следующее уравнение: @xmath64 @xmath4 затем представляет собой частичный избыток (или дефицит) по сравнению с модельным выбросом. на недостаток указывало бы отрицательное значение для @xmath4. затем конечное значение превышения, связанное с источником, определяется как медиана всех значений превышения. на рисунке [ fig : color - color_excess ] мы строим ту же диаграмму цвет - цвет, что и на рисунке [ fig : color - color ], где каждая точка окрашена в соответствии с ее измеренной @xmath4.        как правило, точки с низкими значениями цвета @xmath3 показывают высокие значения цвета @xmath4 и наоборот для высоких значений цвета @xmath3. точки вдоль основного локуса разбросаны вокруг @xmath65. таким образом, @xmath4 может количественно определить расстояние источника от основного местоположения и позволяет нам изучить возможные причины этого избыточного излучения на расстоянии 500 @xmath1 м. сначала мы измеряем корреляцию между @xmath4 и громкостью радиосигнала. Исторически agn были классифицированы на две группы в зависимости от того, насколько ярким является их радиоизлучение по сравнению с другим диапазоном волн, обычно оптическим. эти группы являются `радио - громкими\" и `радио - тихими\" agn, причем первая группа демонстрирует яркое радиоизлучение, а вторая - слабое радиоизлучение по сравнению с оптическим или рентгеновским излучением @xcite. в то время как первоначально радио - громкий и радио - тихий agn, казалось, формировали дихотомию, теперь, похоже, консенсус заключается в том, что существует широкое распределение громкости радио, а не бимодальность @ xcite. кроме того, было показано, что исходный параметр громкости радиосигнала @xmath66, который измерял отношение радиосигнала к оптической яркости, занижает громкость радиосигнала, особенно для устройств с низкой яркостью.галактики Эйферта @xcite. было подтверждено, что @xmath67, который измеряет отношение яркости ядерного радио к рентгеновскому излучению, является лучшим показателем громкости радио, учитывая, что рентгеновские лучи меньше подвержены затемнению и загрязнению от галактики-хозяина. поэтому для agn bat мы используем @xmath68 для измерения громкости радио с помощью @xmath69 и @xmath70.    для @xmath71 мы сначала провели перекрестную корреляцию agn bat с базами данных first и nvss, которые обеспечивают плотность потока 1,4 ГГц по всему северному небу. первые плотности потока были предпочтительнее nvss из-за гораздо лучшего углового разрешения (5 ` против 45\"). поскольку swift_/bat был обзором всего неба, почти половина agn bat не была включена ни в first, ни в nvss. за этими южными источниками мы обратились к обзору неба Молонгло Сиднейского университета (sumss ; * ? ? ? * ), который исследовал южное небо на частоте 843 МГц. наконец, для остальных источников, в которых отсутствуют радиоданные, мы провели поиск в литературе и нашли потоки на частоте 5 ГГц из различных других исследований @xcite. чтобы преобразовать все плотности потока в 1,4 ГГц, мы использовали степенной спектр @xmath72, типичный для синхротронного излучения.        на рисунке [ fig : excess_vs_rx ] показаны графики @xmath73 и @xmath68, чтобы проверить нашу гипотезу о том, что превышение 500 @xmath1 м излучения связано с громкостью радиосигнала agn. на левой панели мы объединяем все источники, чтобы показать полный диапазон @xmath73. действительно, шесть agn с наибольшими значениями @xmath73 демонстрируют высокие значения громкости радио (@xmath74). эти шесть agn - hb 890241 + 622, 2masx j23272195 + 1524375, 3c 111.0, 3c 120, pictor a и pks 2331 - 240, и все они хорошо известны как agn с высокой громкостью радио. они соответствуют шести источникам на рисунках [рис. : color - цвет ] и [ рис. : color - color_excess ], которые расположены в левом нижнем углу. кроме того, единственной галактикой hrs, видимой на рисунке [рис. : цвет - color ] среди шести галактик bat agn, является радиогалактика m87, чьи струи и радиоактивность были тщательно изучены. основываясь на этом, мы предписываем цветовые ограничения, которые могут легко отделить радиошумные agn от радиошумных agn и нормальных звездообразующих галактик: @xmath60 и @xmath61 (см. пунктирные линии на рисунке [ рис. : цвет - color_excess ] ). В то время как радиошумность может объяснить самые экстремальные значения @xmath73, это не объясняет более умеренные из них. на правой панели рисунка [ fig : excess_vs_rx ] мы увеличиваем изображение с помощью @xmath75. визуально, по-видимому, нет какой-либо сильной корреляции между @xmath68 и @xmath73, а коэффициент ранговой корреляции Спирмена между ними равен -0,15, слабый и в противоположном смысле того, что можно было бы ожидать, если бы синхротронное излучение загрязняло излучение 500 @xmath1 м.    чтобы исследовать еще глубже, мы проанализировали корреляции между @xmath73 и двумя показателями, связанными с agn, - яркостью _ swift_/bat, @xmath76, и отношением потока от 3,4 до 4,6 @xmath1 м ( @xmath77 ). потоки 3,4 (@xmath78 ) и 4,6 ( @xmath79 ) @xmath1 м для agn летучей мыши были получены с помощью _ wide - field infrared survey explorer _ ( _ wise _ ; * ? ? ? * ) каталог allwise доступен через _ nasa / ipac _ infrared science archive ( irsa ). подробная информация о составлении _ wise _ потоков для agn bat будет доступна в предстоящей публикации (shimizu et al. в стадии подготовки). @xcite показал, что @xmath76 может быть использован в качестве меры внутренней болометрической светимости agn, на которую не влияет загрязнение галактики-хозяина или поглощение в прямой видимости. Было показано, что @xmath77 является эффективным средством различения галактик с преобладанием agn и нормальных звездообразующих галактик, которое обладает как высокой надежностью, так и полнотой @xcite в единицах звездной величины для выбора agn. в единицах потока это значение меняется на @xmath80. @xcite также показывает, что по мере увеличения доли излучения, исходящего от галактики-хозяина, увеличивается и @xmath77, что делает его хорошим показателем относительного вклада agn в инфракрасную светимость. [рис. : excess_vs_agn ] показывает взаимосвязи как между @xmath81 (левая панель), так и между @xmath77 (правая панель) с @xmath73 после удаления шести радиошумных agn. оба параметра демонстрируют заметную корреляцию с @xmath73, при этом @xmath81 положительно коррелирует, а @xmath77 отрицательно коррелирует. мы рассчитали коэффициенты ранговой корреляции Спирмена, найдя значения 0,49 и -0,49 соответственно. коэффициенты корреляции Пирсона равны 0,30 и -0,50 соответственно, что отражает более линейную зависимость между @xmath73 и @xmath77, чем между @xmath73 и @xmath81. все корреляции имеют вероятность нулевой корреляции менее 0,01%. на правой панели мы также отображаем границу @xcite для галактик с преобладанием agn, где значения слева от этой линии указывают на цвета с преобладанием agn. обе панели указывают на то, что сила agn в принимающей галактике, возможно, оказывает влияние на цвета шпилей. более сильное agn по отношению к галактике-хозяину вызывает отклонения от стандартного модифицированного абсолютно черного тела в виде небольшого, но заметного смещения на 500 @xmath1 m.    однако без данных о более длинных волнах невозможно определить точную причину превышения 500 @xmath1 м, поэтому мы можем только строить предположения. субмиллиметровое избыточное излучение наблюдалось у ряда объектов, включая карликовые и обычные звездообразующие галактики (например, * ? ? ?  * ), а также малое и большое магеллановы облака @xcite и даже наш собственный млечный путь @xcite. были предложены различные объяснения, включая присутствие очень холодного (@xmath82 k) компонента @xcite, коагуляцию зерен, которая приводит к увеличению коэффициента излучения при более низких температурах @xcite, колебания космического микроволнового фона @xcite и увеличение магнитного материала в ism @xcite. хотя все эти объяснения, безусловно, все еще можно объяснить избытком, наблюдаемым в agn bat, они не имеют какой-либо прямой связи с силой agn. кроме того, ключевым результатом всей предыдущей работы является то, что субмиллиметровый избыток более распространен в галактиках с очень низким содержанием металлов (@xmath83 ). все bat agn находятся в галактиках с высокой звездной массой @ xcite, и, учитывая соотношение массы и металличности, @ xcite также должен быть достаточно богат металлами.    скорее, мы предполагаем, что избыток связан с радиоизлучением, более тесно связанным с самим agn. несколько исследований радиотехнических свойств agn выявили миллиметровое превышение около 100 ГГц @xcite, которое, вероятно, связано либо с перевернутым, либо с плоским sed между сантиметровыми и миллиметровыми длинами волн. поскольку @ xcite обнаружил избыток в основном в agn с низкой светимостью, похожей на sgr a*, они сослались на аккреционные потоки с преобладанием адвекции (adaf), которые создают компактные ядерные струи, чтобы объяснить инверторные или плоские SED. однако выборка @xcite состояла из ярких в рентгеновском диапазоне agn, включая высокий коэффициент Эддингтона ( @xmath84, показатель скорости аккреции относительно предела Эддингтона) источников, где adaf маловероятен. @xcite вместо этого использует отношение светимости радио к рентгеновскому излучению, чтобы утверждать, что высокочастотное радиоизлучение возникает вблизи рентгеновской короны аккреционного диска, учитывая сходство отношения s с тем, которое обнаружено для выбросов корональной массы звезды (например, * ? ? ? * ), а также компактный характер радиоизлучения. магнитная активность вокруг аккреционного диска в ядре agn тогда была бы ответственна за избыток, и если магнитная активность увеличивается с @xmath84, это могло бы объяснить взаимосвязь, наблюдаемую с @xmath81, а также с @xmath77. это усиливает необходимость в более всестороннем исследовании agn в миллиметровом диапазоне длин волн, поскольку оно могло бы четко выявить интересную физику, возможно, происходящую вблизи аккреционного диска. мы подготовили карты _ herschel_/spire для 313 лет назад, выбранных из каталога _ swift_/bat за 58 месяцев, в трех диапазонах волн: 250, 350 и 500 @xmath1 м. В сочетании с фотометрией pacs от @xcite плотности потока spire, представленные в этой статье, формируют полные fir sed для диапазона длин волн. большая, близлежащая и относительно непредвзятая выборка agn. мы использовали два метода измерения плотности потока: подгонку по временной шкале для точечных источников и апертурную фотометрию для протяженных и необнаруженных источников. ниже мы суммируем результаты нашего статистического анализа и сравнения с эталонной выборкой галактик с нормальным звездообразованием, полученной в рамках исследования Гершеля. * sy 2s обнаруживаются с большей частотой, чем sy 1s, и после учета верхних пределов, sy 2s имеют несколько более высокую яркость шпиля, чем sy 1 s. Однако эффект невелик и указывает на то, что в среднем глобальные свойства fir agn не зависят от ориентации. * используя частичный корреляционный анализ выживаемости для учета эффекта светимости - расстояния и верхних пределов, мы обнаруживаем, что все светимости _ herschel_ коррелируют друг с другом, предполагая, что процесс (или процессы), производящий излучение с расстояния 70500 @xmath1 м, связан. яркости с наименьшей разницей длин волн (т.е. 160 и 250 @xmath1 м) гораздо более коррелированы, чем пары, расположенные дальше друг от друга (т.е. 70 и 500 @xmath1 м), что согласуется с различными температурными компонентами, связанными с различными диапазонами волн. хотя это может указывать на то, что agn больше влияет на более короткие диапазоны волн, чем на более длинные, и увеличивает рассеяние, это также может быть объяснено повышенным вкладом более старых звездных популяций в излучение на более длинных волнах. * ни одна из светимостей шпиля хорошо не коррелирует со светимостью 14195 кэВ, которая является показателем болометрической светимости agn. в целом, маловероятно, что agn сильно повлияет на излучение при 250, 350 или 500 @xmath1 м, однако sy 1 показывает очень слабую корреляцию при 250 и 350 @xmath1 м. удаление источников ct не улучшает корреляцию для sy 2 с. Это еще предстоит выяснить каково точное объяснение разницы в корреляциях между sy 1s и sy 2s, но возможные объяснения включают прямую связь между звездообразованием и светимостью agn, которая очевидна только при высокой светимости или повышенном загрязнении agn. * мы сравниваемизмените цвета шпиля, @xmath2 и @xmath3, на цвета галактик hrs. agn летучей мыши имеют статистически сходное распределение цвета шпилей, что и галактики hrs с высокой звездной массой ( @xmath85 m@xmath48 ). это еще раз подчеркивает, что в среднем первое излучение галактик-хозяев agn, вероятно, вызвано холодной пылью в ism, нагретой звездным излучением, точно так же, как в обычных звездообразующих галактиках без agn. * мы действительно обнаружили аномальные цвета для 6 летучей мыши agn с помощью @xmath60 и @xmath61. в первых SED для этих agn преобладает синхротронное излучение от радиоструи, а не от термически нагретой пыли. * другая группа agn с менее аномальными цветами, но все еще удаленных от основного локуса, была проанализирована путем сопоставления sed с модифицированным черным телом и вычисления превышения 500 @xmath1 m. мы обнаружили, что превышение 500 @xmath1 m не связано с громкостью радио, но хорошо коррелирует со светимостью 14195 кэВ и цветом @xmath77 ( 3,4/4,6 @xmath1 m) от _ wise_. мы предполагаем, что это, возможно, связано с миллиметровым превышением излучения, недавно наблюдавшимся в agn, вызванным корональным излучением над аккреционным диском. будущая работа будет сосредоточена на объединении фотометрии из @xcite и этой статьи, а также архивных данных для выполнения детального моделирования sed для исследования локальной связи starburst - agn и вклада agn в fir. 

мы представляем данные дальней инфракрасной (fir ) и субмиллиметровой фотометрии, полученные с помощью приемника спектральных и фотометрических изображений космической обсерватории \"Гершель\" ( spire ) для 313 близлежащих ( @xmath0 ) активных ядер галактик ( agn ). мы выбрали agn из 58-месячного каталога _ swift _ burst alert telescope ( bat), полученного в результате обзора всего неба в диапазоне энергий 14195 кэВ, что позволило уменьшить эффекты отбора agn из-за затемнения и загрязнения галактики-хозяина. мы обнаружили, что 46% (143/313) нашей выборки обнаружено во всех трех диапазонах волн и в сочетании с нашими наблюдениями pacs представляет наиболее полное спектральное распределение энергии локального agn умеренной светимости. мы не находим корреляции между светимостями 250, 350 и 500 @xmath1 m со светимостью 14195 кэВ, что указывает на то, что основная часть излучения fir не связана с agn. однако seyfert 1s действительно демонстрирует очень слабую корреляцию с рентгеновской яркостью по сравнению с seyfert 2s, и мы обсуждаем возможные объяснения. мы сравниваем цвета шпилей (@xmath2 и @xmath3 ) с образцом обычных звездообразующих галактик и обнаруживаем, что эти два образца статистически схожи, особенно после сопоставления звездной массы. но цветной график показывает, что часть agn Гершеля-летучей мыши смещена от нормальных звездообразующих галактик из-за избыточного излучения 500 @xmath1 m ( @xmath4). Наш анализ показывает, что @xmath4 сильно коррелирует со светимостью 14195 кэВ и соотношением потоков 3,4/4,6 @xmath1 m, свидетельствующие о том, что превышение связано с agn. мы предполагаем, что эти источники испытывают миллиметровое избыточное излучение, исходящее из короны аккреционного диска. [ первая страница ] галактики : активные галактики : галактики Сейферта : инфракрасная фотометрия : галактики методы : анализ данных