в нашей Солнечной системе зодиакальные пылевые частицы теплые (@xmath4150k ) и находятся в пределах @xmath23au от Солнца. медленные, но постоянные столкновения между астероидами, дополненные материалом, выделяющимся из комет, теперь пополняют эти частицы. аналогичные теплые пылевые частицы вокруг других звезд также ожидаются и будут проявляться в виде избыточного излучения в среднем инфракрасном диапазоне. значение `теплого\" избытка звезд для процесса формирования планет земной группы побудило к многочисленным поискам, включая несколько целенаправленных кампаний наблюдений с _ однако отсутствие единого мнения о том, что представляет собой `теплый избыток\", привело к двусмысленности и некоторой путанице в этой области. например, исследования spitzer с помощью mips выявили ряд звезд с избыточным излучением в диапазоне 24@xmath0. однако очень немногие из них могут оказаться настоящими звездами с `избытком тепла\", потому что обнаруженное излучение 24@xmath0 в основном является венским хвостом излучения холодных ( t @xmath5 150k) пылевых частиц @xcite.    для зерен черного тела @xmath6 = t@xmath7(r@xmath7/(2r@xmath8)@xmath9, где r@xmath10 - расстояние зерна от звезды радиусом r@xmath7 и температурой t@xmath7. из-за зависимости @xmath6 от t@xmath7 и r@xmath7 планетарная зона земного типа (tpz) вокруг звезд с высокой массой простирается дальше, чем вокруг звезд с низкой массой. следовательно, r@xmath10 не является хорошим способом определения tpz, в то время как равновесная температура пыли одинаково применима ко всем звездам главной последовательности. в нашей Солнечной системе t@xmath10 составляет 150 тыс. км вблизи внешней границы пояса астероидов ( @xmath23.5au ), а частицы зодиакальной пыли достаточно велики ( @xmath230@xmath0 ), чтобы они действительно излучали как черные тела. чтобы указать tpz, независимую от массы центральной звезды, мы определяем tpz как область, где t@xmath11 150k. тогда звезда a0 имеет 25 au, а звезда m0 имеет 0,9au в качестве внешней границы их tpz. из-за способа определения, tpz применяется только к расположение зерен, которые излучают подобно черному телу. согласно перечисленным выше исследованиям spitzer, присутствие пыли в tpz, характеризующееся избытком в среднем инфракрасном диапазоне, довольно редко для звезд возрастом около 410 миллионов лет. согласно нашему анализу, в течение периодов в диапазоне @xmath12 миллионов лет, предполагаемого периода формирования планет земной группы в нашей Солнечной системе, только несколько звезд, по-видимому, обладают теплой пылью (см. @xmath13 5 и таблицу 1 ) : @xmath14 cha, член b8 скопления @xmath14 cha возрастом 8 миллионов лет. @xcite, @xmath14 tel & hd 172555, члены типа a0 и a7 из движущейся группы pic возрастом 12 миллионов лет @xmath15 @xcite, hd 3003, член a0 из движущейся группы tucana / horologium возрастом 30 миллионов лет @xcite и hd 113766, двойная звезда f3 ( 1.2@xmath16 разделение, @xcite ), в ассоциации lower centaurus crux ( lcc ) @xcite.    в этой статье мы представляем звезду a9 ef cha, еще один пример этой редкой группы звезд с теплой пылью в эпоху формирования планет земной группы. источники hipparcos, 2mass и mid course experiment ( msx, @xcite) были подвергнуты перекрестной корреляции для идентификации звезд главной последовательности с избыточным излучением на длинах волн среднего ик-диапазона. из @xmath268 000 карликов Гиппаркоса с @xmath17 @xmath18 6.0 ( ) - 2.0 (смотрите @xcite для объяснения этого ограничения @xmath17 ) в радиусе поиска 10@xmath16, @xmath21000 звезд в пределах 120 ПК от Земли были идентифицированы как потенциальные аналоги msx. спектральные распределения энергии (sed) были созданы для всех @xmath21 000 msx идентифицированных карликов Гиппаркоса. наблюдаемые потоки от tycho-2 @xmath19 и @xmath20 и 2mass @xmath21, @xmath22 и @xmath23 были подогнаны к модели звездной атмосферы @xcite с помощью метода минимизации @xmath24@xmath25 (смотрите @xcite для подробного описания подгонки sed). из этих подгонок sed около 100 были сохранены карлики hipparcos, которые демонстрировали очевидное избыточное излучение в диапазоне msx 8@xmath0 (то есть отношение [поток msx - поток фотосферы ] / неопределенность потока msx должно составлять @xmath26 3,0). поскольку типичная позиционная неопределенность msx 3@xmath27 составляет @xmath26@xmath16 @xcite и msx обследовали на галактическом плане требуется тщательная проверка данных, чтобы устранить источники загрязнения. перенастроив источники 2mass на изображениях digital sky survey (dss), мы исключили более половины видимых избыточных звезд, которые включали в себя любые сомнительные объекты (т.е. протяженные объекты, чрезвычайно красные объекты и т.д.) в радиусе 10@xmath16 от звезды. среди звезд, прошедших эту визуальную проверку, ef cha была выбрана для последующих наблюдений на телескопе gemini south. независимые обнаружения iras в 12 и 25@xmath0 сделали ef cha одним из лучших кандидатов для дальнейшего изучения. изображение в n-диапазоне и спектр ef cha были получены с помощью спектрографа камеры тепловой области (t - recs) на телескопе gemini south в марте и июле 2006 года (gs-2006a - q-10), соответственно. благодаря режиму наблюдения в очереди в обсерватории Джемини данные были получены в хороших условиях обзора и фотометрии. во всех наблюдениях использовался стандартный режим `переключения луча\", чтобы подавить излучение неба и радиацию от телескопа. данные были получены путем измельчения вторичной обмотки с частотой 2,7 Гц и наведения телескопа каждые 230 с. Измельчение и наведение были установлены в одном направлении, параллельно щели для спектроскопии. были выполнены стандартные процедуры уменьшения данных для уменьшения изображения и спектра ef cha в n -диапазоне. необработанные изображения сначала были обработаны с использованием кадра неба из каждой пары фрагментов. плохие пиксели были заменены медианой соседних пикселей. фотометрия апертуры проводилась с радиусом 9 пикселей ( 0.9@xmath16 ) и кольцами неба от 14 до 20 пикселей. спектр стандартной звезды (hd 129078) был разделен функцией Планка с учетом эффективной температуры звезды (4500 К), и этот соотнесенный спектр затем был разделен на спектр ef cha, чтобы удалить теллурические и инструментальные особенности. калибровка длины волны была выполнена с использованием линий атмосферного перехода из необработанного кадра. одномерный спектр был получен путем взвешенного усреднения 17 строк.    для n -полосной фотометрии изображений время интегрирования по источнику, равное 130 секундам, дало значение s / n @xmath26 30 при fwhm @xmath20.54@xmath16. для спектра n -диапазона 886 -секундная экспозиция на источнике привела к s / n @xmath26 20. стандартная звезда, hip 57092, наблюдалась близко по времени и положению к нашей цели и использовалась для калибровки потока изображения ef cha в n-диапазоне. для спектроскопии hd 129078, звезда kiii 2.5, наблюдалась после ef cha при аналогичной воздушной массе и служила теллурическим стандартом. пока рассматривалась наша статья, в рамках программы gould's belt legacy, возглавляемой Лори Аллен, были опубликованы архивные снимки ef cha с многополосным фотометром spitzer для spitzer (mips) при 24 и 70@xmath0. ef cha был обнаружен в диапазоне mips 24@xmath0, но не в диапазоне mips 70@xmath0. мы выполнили апертурную фотометрию для ef cha при 24@xmath0 на изображении после bcd, полученном с помощью mips-конвейера научного центра Спитцера. мы использовали апертурную коррекцию 1,167 для изображения 24@xmath0, представленного на веб-сайте ssc mips ( http://ssc.spitzer.caltech.edu/mips/apercorr/ ), с радиусом апертуры 13 и внутренним и внешним кольцами неба 20 и 32 соответственно. для данных mips 70@xmath0 мы оценили 3 @xmath27 верхних пределов необнаружения на мозаичном изображении, которое мы создали с помощью программного обеспечения mopex на bcd-изображениях. в таблице 2 перечислены измерения ef cha в среднем ик диапазоне по данным наблюдений msx, iras, mips и gemini t - recs. изображение в n - диапазоне t - recs (поле зрения 28.8@xmath16 @xmath28 21.6 @xmath16 ) подтвердили, что поблизости от ef cha не наблюдается никакого другого источника среднего ик-излучения и что избыток среднего ик-излучения, обнаруженный космическими обсерваториями (iras и msx), исходит исключительно от ef cha. сильная особенность силикатного излучения в спектре n -диапазона (рис. 1) указывает на присутствие теплых, мелких (@xmath29 @xmath1 5@xmath0, см. рис. 6 в @xcite) частиц пыли. аморфные силикатные зерна доминируют в наблюдаемой эмиссионной характеристике. однако кристаллическая силикатная структура, вероятно форстерит, проявляется в виде небольшого выступа вблизи 11.3@xmath0 @xcite. частицы полициклических ароматических углеводородов (пау) также могут создавать эмиссионную характеристику при 11.3@xmath0. однако отсутствие других признаков сильного излучения пау при 7,7 и 8.6@xmath0 указывает на то, что слабый 11.3@xmath0 признак не связан с пау. более того, хотя частицы пау действительно появляются в некоторых очень молодых звездных системах, они не были обнаружены вокруг звезд возрастом до 10 миллионов лет. напротив, кристаллические силикаты, такие как оливин, форстерит и т.д., наблюдаются в нескольких таких звездных системах @xcite. избыток пылевого континуума ef cha был согласован с однотемпературной кривой абсолютно черного тела при 240 К путем сопоставления плотности потока при 13@xmath0 и верхнего предела mips 70@xmath0 (рис. 1). верхний предел 3 @xmath27 в диапазоне mips 70@xmath0 указывает на то, что температура пыли не должна быть ниже 240 К. На рисунке 1 показано, что поток mips 24@xmath0 на 230 мдж ниже, чем поток iras 25@xmath0. из-за малого размера апертуры mips по сравнению с iras поток mips 24@xmath0 часто получается меньшим, когда в большой пучок iras включаются близлежащие источники загрязнения. однако на наземном изображении t - recs ( 28.8@xmath2821.6 ) ef cha в n -диапазоне не видно источника загрязнения вблизи ef cha. полосы пропускания. Таким образом, более высокая плотность потока при iras 25@xmath0, возможно, указывает на наличие существенной характеристики силикатного излучения вблизи 18@xmath0, включенной в широкую полосу пропускания фильтра iras 25@xmath0 ( 18,5 @xmath30 29.8@xmath0 ). недавнее наблюдение irs spitzer другой избыточной теплой звезды, bd+20 307 @xcite, показывает аналогичное несоответствие между потоком iras 25@xmath0 и потоком mips 24@xmath0 при наличии существенной особенности силикатного излучения в @xmath218@xmath0 (weinberger et al., 2007, в процессе подготовки), что согласуется с данными, полученными в результате с нашей интерпретацией. поток mips 24@xmath0 немного превышает наш показатель для пылевого континуума 240 тыс. широкое красное крыло силиката 18@xmath0 функция эмиссии может способствовать незначительному увеличению потока mips 24@xmath0. ef cha был обнаружен в рентгеновском обзоре всего неба rosat с помощью @xmath31, что указывает на очень молодой возраст звезды a9 (см. рис. 4 в @xcite). на основании этого рентгеновского измерения, расстояния до Гиппаркоса (106 пк), местоположения на небе (ra = 12@xmath3207@xmath33, dec = -79@xmath32 ) и собственного движения (pmra = -40,2@xmath341,2 & pmde = -8,4@xmath341,3 в мас/год), считается, что ef cha составляет член движущейся группы `ча - рядом\" ( авг. ra = 12@xmath3200@xmath33 и среднее значение. dec = -79@xmath32, среднее значение. pmra = -41.13@xmath341.3 & avg. pmdec = -3.32@xmath340.86 в мас / год, @xcite ), возраст которого составляет @xmath210 миллионов лет и, как правило, @xmath290pc с земли. крупные частицы абсолютно черного тела, находящиеся в тепловом равновесии при 240 К, были бы расположены на расстоянии xmath24.3au от ef cha, в то время как мелкие частицы, особенно те, которые отвечают за особенности силикатного излучения в нашем спектре n-диапазона, излучают менее эффективно и могут быть расположены на расстоянии xmath264.3au. недавние наблюдения spitzer mips подтвердили, что все вышеупомянутые ( @xmath13 1 ) избыточно теплые звезды не имеют популяции холодной пыли, что указывает на небольшое количество крупных зерен на больших расстояниях @xcite. отсутствие холодных крупных зерен, в свою очередь, предполагает местное происхождение мелких зерен, наблюдаемых в этих избыточно теплых звездах. без учета избытка холода по данным spitzer mips 70@xmath0, мелкие зерна в ef cha должны были образоваться в tpz, вероятно, в результате распада крупных зерен в tpz, а не миграции внутрь с внешнего диска. даже в маловероятном случае, если силикатное излучение исходит от мелких зерен во внешнем диске, которые были сдуты давлением излучения, как в vega @ xcite, доминирующим носителем непрерывного излучения 240 тыс. К по-прежнему будут крупные зерна (Айген Ли, 2007, частное сообщение). доля звездной светимости, переизлучаемой пылью, @xmath35, равна @xmath36, которая была получена путем деления избытка инфракрасного излучения между 7@xmath0 и 60@xmath0 на болометрическую звездную светимость. это @xmath35 в @xmath210 000 раз больше, чем у текущего солнечного зодиакального облака ( @xmath37 ), но, по-видимому, является умеренным для известных дисковых систем мусора аналогичного возраста (см. рисунок 4 в @xcite). @xcite показывает, что отношение массы пыли к @xmath35 системы мусора пропорционально обратному квадрату большой полуоси частиц пыли для больших полуосей между @xmath29au и @xmath2100au. для систем с радиусом запыления @xmath59au это соотношение завышает массу пыли. вместо этого мы вычисляем массу кольца обломков вокруг ef cha, используя @xmath38 ( уравнение. 4 в @xcite ), где @xmath39 - плотность отдельного зерна, @xmath40 - светимость пыли, а @xmath41 - средний радиус зерна. поскольку @xcite проанализировал @xmath42 lep, звезду спектрального типа, сходного с ef cha, мы приняли их модель распределения зерен по размерам. предполагая, что r@xmath10 = 4,3 а.е., @xmath39 = 2,5 г @xmath43 и @xmath41 = 3@xmath0, масса пыли составляет @xmath44 г ( @xmath210@xmath45 @xmath46 ). частицы с @xmath29 @xmath47 3@xmath0 будут излучать приблизительно как черные тела на длинах волн короче, чем @xmath22@xmath48@xmath29 ( @xmath220@xmath0 ). как видно из рисунка 1, большая часть избыточного ик-излучения в ef cha проявляется на длинах волн @xmath120@xmath0.    для зерен абсолютно черного тела при @xmath24.3au с, например, радиусом @xmath29 @xmath47 3@xmath0 для звездной светимости ef cha использовалась шкала времени сопротивления Пойнтинга Робертсона (p - r) с болометрической поправкой -0,102 @xcite. абсолютная визуальная величина ef cha составляет 2,35, исходя из расстояния Гиппаркоса в 106 пк. ] составляет всего около 49 лет, намного меньше 10 миллионов лет. еще более мелкие частицы с помощью @xmath50 1.3@xmath0 были бы легко сдуты давлением излучения за гораздо более короткий промежуток времени. последовательные столкновения между зернами могут эффективно удалять частицы пыли, измельчая крупные частицы до более мелких, которые затем можно выдувать. характерное время столкновения (орбитальный период/@xmath35 ) пылевых частиц на расстоянии 4,3а.е. от этой звезды a9 составляет @xmath51 год. как время pr, так и время столкновения были получены при условии отсутствия газа в диске. в то время как поиск газа в ef cha активно не проводился, несколько систем дисковых обломков в xmath4 10 млн лет назад показывают присутствие газа, что указывает на раннее рассеивание газа в xcite. возможность существования оптически тонкого газового диска вокруг системы @xmath210 myr была исследована @xcite. однако их модель газового диска применима для охлаждения пыли на больших расстояниях (@xmath4 120 а.е.), но не для разогрева пыли вблизи центральной звезды, как в ef cha. Кроме того, недавнее исследование ob-ассоциаций показывает, что время жизни первичного внутреннего диска составляет 13 миллионов лет для звезд Хербига ae / be. исходя из очень коротких временных масштабов удаления частиц пыли, по существу, все частицы, ответственные за значительное избыточное излучение при ef cha в среднем инфракрасном диапазоне, вероятно, относятся ко второму поколению, а не к остаткам первичной пыли.    [ [системы дисков космического мусора в тпз в эпоху формирования планет ] ] системы дисков космического мусора в тпз в эпоху формирования планет ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ присутствие горячей пыли было обнаружено вокруг других звезд @xmath210myr, например, tw hya, hd 98800 и hen 3 - 600 в ассоциации tw hydrae. интересными характеристиками этих систем являются их большие @xmath35 ( @xmath52) и поздние спектральные типы k и m. tw hya и hen 3 - 600 показывают плоское ИК-излучение до 160@xmath0, что согласуется с активной аккрецией в их дисках @xcite. в сочетании с наличием значительных линий газового излучения от tw hya наблюдаемое избыточное инфракрасное излучение, по крайней мере для этих двух звезд, по-видимому, возникает из газообразно-пылевых дисков, оставшихся от протозвездной среды. с другой стороны, отсутствие газового излучения (@xcite) и четырехкратная природа системы hd 98800 привели к появлению расширяющегося диска обломков в качестве альтернативного объяснения его большого избыточного излучения в инфракрасном диапазоне @xcite. многие молодые звезды образуются в нескольких системах. однако они вряд ли отображают такой высокий @xmath35, как у hd 98800. таким образом, пылевой диск вокруг hd 98800 может быть необычным переходным явлением, так что он все еще содержит популяцию пыли, состоящую из смеси промордиальных зерен и пополняемого мусора. некоторые звезды демонстрируют смесь теплых и холодных зерен, где в общем избыточном инфракрасном излучении преобладает холодная пыль. в таблице 1 представлены известные в настоящее время дисковые системы с теплой пылью независимо от спектрального типа и присутствия избытка холодной или остаточной первичной пыли в @xmath53myr. что отличает ef cha от звезд, описанных в предыдущем абзаце, так это то, что большая часть избыточного инфракрасного излучения, если не все, возникает из теплой пыли в tpz, и, как описано в @xmath135.1, эти частицы, очевидно, не являются остатками протозвездного диска. недавнее наблюдение spitzer mips показывает нулевое обнаружение ef cha в диапазоне 70@xmath0, что делает маловероятным присутствие существенной холодной пыли (см. рис. 1). этот результат согласуется с недавними наблюдениями spitzer других подобных систем раннего типа с избытком тепла, приведенными в таблице 1 ( @xmath14 tel, hd 3003, hd 172555 и hd 113766), в которых отсутствует холодная пыль из области, аналогичной объектам пояса Койпера Солнца. в следующем обсуждении мы охарактеризуем звезды с избытком тепла как звезды только с теплой пылью в tpz и без избытка холода (т.е. мы исключаем звезды, подобные @xmath15 pictoris ).    тот факт, что все известные в настоящее время звезды с избыточным теплом в возрасте от 10 до 12 миллионов лет принадлежат к близлежащим звездным движущимся группам, дает прекрасную возможность рассмотреть, как часто избыточное излучение тепла появляется среди молодых звезд в окрестностях Солнца. В списке @xcite указаны предполагаемые члены звездных движущихся групп и скоплений (например, скопление @xmath14 cha, ассоциация tw hydra, движущаяся группа @xmath15 pictoris, движущаяся группа cha - near и ассоциация tucana / horologium ) в возрасте @xmath12 миллионов лет, в пределах 100 пк от Земли. в настоящее время архивные данные spitzer mips доступны для всех 18 членов кластера @xmath14 cha, всех 24 членов twa, всех 52 членов tucana / horologium, 25 из 27 перемещающейся группы @xmath15 pic и 9 из 19 членов группы cha - near moving. несколько систем считались одним объектом, если только они не были разрешены spitzer. например, в движущейся группе @xmath15 pictoris hd 155555a, hd 155555b и hd 155555c были учтены как один объект; однако hip 10679 и hip 10680 были учтены как два объекта. из таблицы 1 видно, что характеристики пылевых зерен зависят от спектрального типа центральной звезды. все шесть дисков теплого мусора, рассмотренных в этой статье, содержат центральные звезды раннего типа (более ранние, чем f3). однако звезды позднего типа в таблице 1 (например, pds 66, звезда k1v из lcc) иногда демонстрируют характеристики избытка диска, подобного t Тельцу (например, @xmath54, плоская ик-sed и т.д. ) даже при @xmath410 myr @xcite. такая очевидная спектральная зависимость, возможно, возникает из-за относительно молодого возраста (210 миллионов лет) этих систем, в которых звезды позднего типа все еще содержат зерна, смешанные с первичной пылью, из-за более длительного периода удаления пыли. в вышеупомянутых пяти близлежащих звездных движущихся группах 38 из 129 звезд с помощью измерений spitzer mips имеют спектральные типы, более ранние, чем g0. таким образом, мы находим @xmath213% ( 5/38 ) частоту возникновения явления избытка тепла среди звезд со спектральными типами более ранними, чем g0, в близлежащих звездных группах при @xmath12 млн лет. (бета pic - единственная звезда раннего типа среди оставшихся 33, которая содержит как теплую, так и холодную пыль. ) для lcc, по крайней мере, один (hd 113766 ) из 20 членов раннего типа является теплой избыточной звездой, дающей 5% частоты (см. таблицы 1 и 2 в @xcite). этот показатель может достигать максимум 30%, если мы примем во внимание пять элементов lcc раннего типа, которые показывают избыточное излучение при 24@xmath0, но имеют измерения только верхнего предела в диапазоне mips 70@xmath0. тип g0 был выбран для разделения двух явно разных популяцийons, потому что ни одна звезда g - типа, кроме tcha, не фигурирует в таблице 1. Кроме того, спектральный тип tcha точно не установлен (g2-g8), и это может быть звезда k - типа, как и другие звезды k / m в таблице 1. 

большинство звезд, подобных Веге, имеют избыток дальней инфракрасной области (60@xmath0 или дальше в диапазонах iras, iso или spitzer mips ) и содержат холодную пыль ( @xmath1150k), аналогичную области пояса Койпера Солнца. однако пыль в регионе, более похожем на наш пояс астероидов и, следовательно, имеющем отношение к процессу формирования планет земной группы, теплая и производит избыточное излучение в среднем инфракрасном диапазоне длин волн. путем перекрестной корреляции карликов hipparcos с каталогом msx мы обнаружили, что ef cha, член недавно идентифицированной группы `cha - near\" возрастом 210 миллионов лет, обладает заметным избытком в среднем инфракрасном диапазоне. спектроскопия в n-диапазоне выявляет сильную эмиссионную особенность, характеризующуюся смесью мелких, теплых, аморфных и, возможно, кристаллических силикатных зерен. время существования теплых пылевых зерен вокруг этой звезды a9 составляет около 3 лет, что намного меньше возраста звезды. таким образом, зерна в этой внесолнечной земной планетарной зоне должны принадлежать `второму поколению\", а не остаткам первичной пыли, и наводят на мысль о существенной активности формирования планет. такой избыток тепла второго поколения наблюдается примерно у 13% звезд раннего типа в близлежащих молодых звездных ассоциациях.