геодезические в метрике Керра рассматриваются в классических книгах по общей теории относительности [13]. некоторые недавние работы посвящены более детальному изучению геодезических на черной дыре Керра с целью прояснения механизма образования струи [4] и анализа возможности ускорения частиц до произвольно высоких значений. энергия [ 5 ]. полные наборы аналитических решений геодезического уравнения в осесимметричном пространстве-времени приведены в [6]. Однако описание движения частицы с помощью геодезических ограничено бесспиновой частицей. движение вращающейся тестовой частицы описывается уравнениями Матиссона - Папапетру - Диксона [ 79 ]: @xmath2 @xmath3, где @xmath4 - скорость частицы, @xmath5 - тензор спина, @xmath6 и @xmath7 - соответственно масса и ковариантная производная с относительно собственного времени частицы @xmath8 ; @xmath9 - тензор кривизны Римана (используются единицы измерения @xmath10 ). необходимо добавить дополнительное условие к уравнениям. ( 1 ), ( 2 ) для того, чтобы выбрать подходящую траекторию движения центра масс частицы. чаще всего используются условия @xmath11 и @xmath12, где @xmath13 - это 4-импульсный параметр. на практике необходимо учитывать условие для вращающейся тестовой частицы @xmath14 [10 ], где @xmath15 - абсолютное значение спина, @xmath16 - координатное расстояние частицы от массивного тела. после [ 79 ] уравнения. ( 1 ), ( 2 ) были получены во многих работах различными подходами [ 11 ]. также эта тема имеет важное значение в некоторых недавних публикациях [12 ].    в целом, решения уравнений. ( 1 ), ( 2 ) при условиях ( 3 ) и ( 4 ) различны. однако в постньютоновском приближении эти решения совпадают с высокой точностью [13], точно так же, как в случае, если спиновые эффекты могут быть описаны сходящимся в спиновом ряду, как некоторые поправки к соответствующим геодезическим выражениям [14]. следовательно, вместо строгих уравнений mpd. ( 1 ) часто рассматривается их линейная спиновая аппроксимация @xmath17. в этом приближении условие (4 ) совпадает с ( 3). влияние спина на движение частицы в поле Керра изучается с 1970-х годов [10,15,16]. за последние 10-12 лет интерес к этой теме возобновился [1722], особенно в контексте исследований возможных хаотических движений [17,19]. Кроме того, эти ссылки дают представление о хорошее введение, касающееся уравнений mpd. цель этой статьи - более тщательно исследовать мировые линии и траектории вращающейся частицы, движущейся относительно керровского источника со скоростью, близкой к скорости света. мы фокусируемся на круговых и близких к круговым орбитах, поскольку именно на этих орбитах можно ожидать значительных эффектов спин-гравитационного взаимодействия [10,2325]. действительно, эти орбиты представляют интерес в контексте исследований негеодезического синхротронного электромагнитного излучения высокорелятивистских протонов и электронов вблизи черных дыр. кроме того, известно, что высокорелятивистские круговые орбиты бесспиновой частицы важны для классификации всех возможных геодезических орбит в пространстве-времени Керра. естественно, круговые высокорелятивистские орбиты вращающейся частицы также важны для классификации всех возможных существенно негеодезических орбит в этом пространстве-времени. кроме того, эти орбиты являются исключительными в том смысле, что они описываются строгими аналитическими решениями уравнений mpd. основные особенности спин-гравитационного взаимодействия, выявленные на круговых и близких к круговым орбитах, станут хорошим ориентиром для дальнейших исследований наиболее общих движений вращающейся частицы в пространстве-времени Керра.    мы подчеркиваем, что уравнения mpd являются классическим пределом общего релятивистского уравнения Дирака [26], новые результаты в этом контексте представлены в [27]. следовательно, высокорелятивистские решения уравнений mpd стимулируют соответствующие исследования взаимодействия фермиона с сильным гравитационным полем. статья организована следующим образом. в разделе 2 рассматриваются соотношения, вытекающие из уравнений mpd для высокорелятивистских экваториальных круговых орбит вращающейся частицы в поле Керра в координатах Бойера - Линдквиста. линейные спиновые уравнения mpd для любых движений вращающейся частицы рассматриваются в разделе. результаты компьютерного интегрирования этих уравнений для некоторых существенно негеодезических движений представлены в разделе 4. мы завершаем в разделе 5. следуя [ 3 ], в этой статье @xmath0 отмечает радиальную координату круговых орбит фотонов в случае встречного вращения. в практических расчетах удобно представлять уравнения mpd через спиновый 3-вектор @xmath18, вместо 4-тензора @xmath5, где по определению @xmath19, где @xmath20 - определитель @xmath21, @xmath22 - символ Леви - Чивиты (здесь и далее латиницей индексы начинаются с 1, 2, 3, а греческие индексы - с 1, 2, 3, 4, если не указано иное ). ( 2 ) может быть записано как [ 23 ] @xmath23 } - u^\\pi u_\\rho \\gamma^\\rho_{\\pi[4 } u_{i]})s_k u ^k\\ ] ] @xmath24 } u ^\\pi = 0,\\ ] ] где a точка обозначает дифференцирование по отношению к соответствующему времени @xmath8, а квадратные скобки обозначают антисимметризацию индексов; @xmath25 - символы Кристоффеля. ( 7 ) в терминах @xmath18 - это @xmath26 @xmath27 во многих статьях рассматривается 4-вектор вращения @xmath28, где @xmath29 имеет место следующее соотношение: @xmath30 давайте рассмотрим уравнения. ( 9 ), ( 10 ) для метрики Керра, использующей координаты Бойера - Линдквиста @xmath31, тогда ненулевыми компонентами @xmath21 являются @xmath32 @xmath33 @xmath34, где @xmath35 [ далее мы будем указывать @xmath36 без какой-либо потери общности; сигнатура метрики равна +. ] это легко проверить, что три уравнения из (9) имеют частичное решение с помощью @xmath37, @xmath38, @xmath39, а соотношение для ненулевой составляющей спинового 3-вектора @xmath40 равно @xmath41, где @xmath42 - константа интегрирования. физический смысл этой константы такой же, как и в общем интеграле уравнений mpd [ 15 ] @xmath43 мы подчеркиваем, что соотношение ( 12 ) справедливо для любых экваториальных движений ( @xmath37 ) со спином, ортогональным плоскости движения ( @xmath44 ). возможные экваториальные орбиты a вращающиеся частицы описываются уравнением. сначала мы рассмотрим случай круговых орбит с @xmath45 исследуя условия существования экваториальных круговых орбит для вращающейся частицы в поле Керра, мы используем уравнения ( 10 ), ( 12 ) и @xmath46. известно, что из геодезических уравнений в этой области вытекающее алгебраическое соотношение определяет зависимость скорости бесспиновой частицы от радиальной координаты @xmath16 экваториальной круговой орбиты. аналогично, из первого уравнения множества ( 10 ), используя уравнение ( 14 ), мы получаем соотношение для экваториальных круговых орбит вращающейся частицы в поле Керра следующим образом: @xmath47 @xmath48=0.\\ ] ] [ по уравнению ( 14 ) автоматически выполняются другие уравнения множества ( 10 ). ] принимая во внимание уравнение ( 12 ) и явные выражения для @xmath49 и @xmath9 (см., например, [ 18 ] ) из уравнения ( 15 ), мы получаем @xmath50 @xmath51=0.\\ ] ] 4-скоростная составляющая @xmath52 может быть выражена через @xmath53 из условие @xmath46 выглядит следующим образом : @xmath54 (только знак ` + \" в радикале в уравнении ( 17 ) обеспечивает положительное значение @xmath52 ). вставляя выражение ( 17 ) в уравнение ( 16 ) и исключая радикал путем возведения во вторую степень, мы получаем @xmath55 + 12\\varepsilon mar^4\\delta-9\\varepsilon^2m^2r^4\\delta)\\ ] ] @xmath56 @xmath57 где, как в уравнении ( 6 ), @xmath58. без каких-либо потерь в общности мы помещаем @xmath59, затем по уравнению ( 12 ) @xmath60. итак, угловая скорость частицы @xmath61 на круговой орбите с радиальной координатой @xmath16 должна удовлетворять уравнению. (давайте покажем, что уравнение ( 18) предоставляет известные решения. в частном случае бесспиновой частицы ( @xmath62 ) из уравнения ( 18 ) мы имеем @xmath63}.\\ ] ] из уравнения ( 19 ) следует, что скорость такой частицы на круговой орбите сильно релятивистская, если выражение @xmath64 близко к @xmath65. этот факт известен из анализа геодезических орбит в поле Керра, а также из того, что только корни уравнения @xmath66 определяют значения @xmath16 для фотонных орбит.    если @xmath67 и абсолютное значение выражения @xmath68 $ ] в коэффициенте @xmath69 в уравнении ( 18 ) намного больше, чем @xmath70, то легко проверить, что соответствующие корни уравнения ( 18) описывают круговые орбиты с угловой скоростью, близкой к к угловой скорости соответствующих геодезических орбит из-за @xmath71. точнее, в данном случае мы имеем @xmath72, который не описан в литературе. а именно, нетрудно вычислить, что для @xmath67 уравнения ( 16 ), ( 18 ) имеют решения, которые описывают высокорелятивистские круговые орбиты со значениями @xmath16, которые равны или близки к @xmath0, т.е. к радиальной координате круговых орбит фотонов с обратным вращением. например, в случае максимального поля Керра ( @xmath73 ) орбиты с @xmath74, где @xmath75, являются сильно релятивистскими, как для положительного, так и для отрицательного @xmath76. если @xmath77, согласно уравнениям ( 16 ), ( 18 ), значения @xmath53 на этих орбитах определяются выражением @xmath78 [ выбор знака в уравнении ( 21 ), @xmath79 продиктован необходимостью удовлетворять как уравнению ( 18), так и ( 16 ) ; уравнение ( 18 ), по сравнению с ( 16 ), имеет дополнительные корни из-за операции возведения во вторую степень. ] аналогично, как и в случае уравнения ( 20), легко проверить, что если @xmath80, то из уравнений ( 16 ), ( 18 ) следует выражение для @xmath53, которое в основном члене совпадает с известным аналитическим решением для соответствующей геодезической круговой орбиты. это следует за фриз уравнений ( 16 ), ( 18 ) в @xmath1 для любого @xmath81, что @xmath82 из геодезических уравнений известно, что значения @xmath0 монотонно увеличиваются от @xmath83 в @xmath84 до @xmath85 в @xmath73. таким образом, согласно уравнению ( 22) выражение для угловой скорости @xmath61 в основном члене пропорционально @xmath86, тогда как угловая скорость в уравнении ( 20 ) в @xmath87, @xmath88 пропорциональна @xmath89. более подробная информация приведена ниже в этом разделе.    используя уравнение ( 22 ), мы можем оценить значение коэффициента Лоренца @xmath90, соответствующего 4-скоростной составляющей @xmath53, для разных @xmath91. точнее, мы вычислим коэффициент Лоренца @xmath90 с точки зрения наблюдателя, который находится в состоянии покоя относительно массы Керра. в соответствии с общим выражением для 3-х компонентов скорости @xmath92 мы записываем [ 1 ] @xmath93, а для второй степени абсолютного значения скорости @xmath94 мы имеем @xmath95, где @xmath96 - метрический тензор в 3-х пространствах. соотношение между @xmath96 и @xmath21 следующее: @xmath97 для круговых движений у нас есть @xmath98, и согласно уравнению ( 23) @xmath99 с помощью уравнений ( 24)-(26) и условия @xmath46, для коэффициента @xmath90 мы записываем @xmath100, вставляя значение @xmath53 из уравнения ( 22 ) в уравнение ( 27 ) мы находим в соответствующем спиновом приближении @xmath101 из уравнения ( 28 ) следует, что @xmath102, т.е. рассматриваемые круговые движения являются в высшей степени релятивистскими. рис. 1 показана зависимость @xmath103 от @xmath104, где @xmath105 - это коэффициент @xmath90 для @xmath106, то есть при @xmath84. соотношение @xmath90-фактора при разных @xmath91, от @xmath107, до @xmath90-фактора при @xmath84 в зависимости от радиальной координаты.,ширина=264 ] известно, что важной характеристикой движения частицы в пространстве-времени Керра являются ее энергия и угловой момент. давайте оценим сохраняющиеся значения энергии @xmath108 и углового момента @xmath109 вращающейся частицы на рассмотренных выше высокорелятивистских круговых орбитах с помощью уравнений ( 21 ), ( 22 ). выражения для этих величин [ 16,28 ] @xmath110 @xmath111 с помощью уравнений. ( 21 ), ( 29 ) для @xmath74, @xmath77 мы получаем @xmath112 энергия бесспиновой частицы на геодезической круговой орбите с @xmath74, @xmath113 для @xmath73 равна @xmath114 из этого следует, что из уравнений ( 31 ), ( 32 ) следует, что @xmath115 в то же время согласно ( 31 ), ( 32 ) для @xmath116 мы имеем @xmath117, то есть значения энергии вращающихся и бесспиновых частиц на высокорелятивистских круговых орбитах с одинаковыми @xmath74 в максимальном поле Керра может существенно отличаться. легко показать, что аналогичная ситуация имеет место для всех значений @xmath81 с @xmath87. кроме того, для этих круговых орбит можно оценить, что согласно уравнению ( 30 ) @xmath118.    в результате соотношения @xmath119 и @xmath118, вытекающие из уравнений ( 29 ), ( 30), ясно показывают, что соответствующие решения уравнений mpd не могут быть получены в рамках аналитического подхода возмущений к динамике классической вращающейся частицы, разработанного в [2022]. Мы подчеркиваем что в этом разделе выше мы рассмотрели новые высокорелятивистские круговые решения приближенных уравнений mpd. ( 2 ), ( 7 ). давайте покажем, что эти решения удовлетворяют строгим уравнениям mpd. ( 1 ), ( 2 ). действительно, из уравнений следует. ( 1 ) что их условия, которыми пренебрегли в уравнениях. ( 7 ), в случае круговых экваториальных движений представлены в первом уравнении. только из набора ( 1 ). в метрике ( 11 ) эти термины могут быть записаны как @xmath120, где @xmath121 @xmath122 @xmath123,\\ ] ] @xmath124 @xmath125 во-первых, мы указываем, что согласно уравнению ( 36) в случае поля Шварцшильда для круговой орбиты с @xmath126 все коэффициенты @xmath127 равны 0. следовательно, в этом случае выражение ( 35 ) равно 0 идентично, независимо от явных выражений для @xmath53, @xmath52. это означает, что высокорелятивистская круговая орбита вращающейся частицы с @xmath126 в поле Шварцшильда является общим строгим решением как приближенных уравнений mpd ( 2), ( 7), так и строгих уравнений mpd (1), ( 2). Во-вторых, нетрудно проверить, что применение уравнений ( 17 ), ( 22 ) к выражению ( 35 ) в @xmath128 дает @xmath65 в основных терминах, т.е. с точностью порядка @xmath129. таким образом, в этом разделе. мы рассмотрели новые частные решения уравнений mpd в пространстве-времени Керра с уравнениями. ( 12 ), ( 14 ), ( 22 ). все высокорелятивистские орбиты вращающейся частицы, описываемые этими решениями, являются круговыми и расположены в области пространства с @xmath87, @xmath75. для изучения высокорелятивистских орбит за пределами этой области необходимо выполнить соответствующие компьютерные расчеты. это цель секунд. 3 и 4. теперь интересным моментом являются некруглые высокорелятивистские движения вращающейся частицы, которые начинаются вблизи @xmath0 в поле Керра. в частности, мы рассмотрим влияние наклона 3-вектора @xmath18 к экваториальной плоскости @xmath37 на траекторию частицы. в этом случае ( 9 ) не может быть интегрирован отдельно от эквалайзеров. ( 7 ). для компьютерной интеграции необходимо написать явную форму уравнений. ( 7 ), ( 9 ) в метрике ( 11 ). удобно использовать безразмерные величины @xmath130, где по определению @xmath131 @xmath132 @xmath133 и @xmath134 (в отличие от @xmath129 из (6 ), который зависит от @xmath16, здесь @xmath135 определяется как @xmath136 ). тогда это следует из уравнений. ( 7 ), ( 9 ) набор из 11 дифференциальных уравнений первого порядка @xmath137 @xmath138 @xmath139, где точка обозначает дифференцирование относительно @xmath140, а @xmath141 ( @xmath142 ) - это некоторые функции, которые зависят от @xmath143. поскольку выражения для @xmath144 в общем случае любого @xmath91 слишком длинные, здесь мы пишем @xmath144 для гораздо более простого случая @xmath84: @xmath145 @xmath146 @xmath147 @xmath148 @xmath149 @xmath150 @xmath151 @xmath152 @xmath153 @xmath154+\\frac{y_9 }{y_8}a_4,\\ ] ] @xmath155 @xmath156 @xmath157 @xmath158,\\ ] ] @xmath159 @xmath160 @xmath161 @xmath162 @xmath163+\\frac{y_{11}}{y_8}a_4,\\ ] ] где @xmath164 согласно уравнениям ( 13 ), ( 38 ) выражение для Уравнения @xmath165 могут быть записаны как @xmath166 @xmath167 @xmath168. ( 39)(41 ) предназначены для компьютерной интеграции. мы представляем здесь результаты компьютерного интегрирования уравнений ( 39 ) с ( 40 ), ( 41). все приведенные ниже графики ограничены областями применимости линейного спинового приближения. то есть в этих областях пренебрегаемые члены строгих уравнений mpd намного меньше, чем линейные спиновые члены. мы отслеживаем ошибки вычислений, используя сохраняющиеся величины: абсолютное значение спина, энергию и угловой момент (см. уравнения. ( 13 ), ( 29 ), ( 30 ) ). 29 соответствуют случаю поля Шварцшильда. все графики начинаются с одинаковых начальных значений координат @xmath169, а именно с @xmath170 и @xmath65 соответственно. мы также не меняем начальные значения 4-скоростных компонентов @xmath171 и @xmath53. точнее, мы помещаем @xmath172 и @xmath173, где выражение ( 42 ) является решением уравнения ( 18 ) в @xmath84, строгим в @xmath135. то есть начальные значения @xmath171 и @xmath53 такие же, как для экваториальной круговой орбиты с @xmath126 (легко проверить, что выражение ( 42 ) совпадает с ( 22 ) в соответствующем приближении вращения). однако мы изменяем начальный угол наклона вектора вращения 3 к плоскости @xmath174 без изменения абсолютного значения вращения (рис. 26) и добавляем небольшое возмущение радиальной скоростью (рис. 79 ). без какой-либо потери общности мы помещаем @xmath175. для сравнения мы приводим соответствующие решения геодезических уравнений, которые начинаются с тех же начальных значений координат и скорости, что и решения уравнений для вращающейся частицы. во всех случаях в качестве типичного значения мы ставим @xmath176.    рис. 29 давайте сравним мировые линии и траектории вращающихся и бесспиновых частиц в поле Шварцшильда. На рис. 2, 6, 7, 9 показаны значительные отталкивающие эффекты взаимодействия спина и гравитации на вращающуюся частицу. благодаря отталкивающему действию вращающаяся частица падает на поверхность горизонта в течение более длительного времени по сравнению с бесхребетной частицей (рис. 2). Более того, согласно рис. 6, 9 значительное пространственное разделение происходит за короткое время, т.е. за время падения бесхребетных частиц на поверхность горизонта. горизонт. интересным является явление, когда вращающаяся частица совершает несколько оборотов по орбите ниже экваториальной плоскости, рис. 3, 8 (напомним, что согласно геодезическим уравнениям подобная ситуация невозможна для бесспиновой частицы). легко вычислить, что для @xmath177 вращающаяся частица может вращаться над экваториальной плоскостью. мы подчеркиваем, что все графики на рис. 29 прерываются за пределами области допустимости линейного спинового приближения. согласно рис. 3, 4, в пределах времени действия этого приближения период колебания @xmath178 совпадает с периодом обращения частицы по @xmath179. принимая во внимание, что на этом интервале значение компонента вращения @xmath180 равно @xmath136 (рис. 5 ), так же как и компоненты @xmath181 и @xmath182 (соответствующие графики здесь не представлены). мы указываем, что эта ситуация отличается от соответствующего случая круговых движений вращающейся частицы, которые не являются сильно релятивистскими. Действительно, тогда ненулевая радиальная составляющая спина не равна @xmath136, а колеблется с периодом обращения частицы на @xmath179. Кроме того, в последнем случае средний уровень значение @xmath178 совпадает с @xmath183, тогда как на рис. 3, 8 средние значения @xmath178 выше @xmath183. согласно рис. 3, 8 амплитуда @xmath178-колебаний увеличивается с увеличением угла наклона. однако @xmath184 мала даже для угла наклона, равного @xmath183.    в контексте рис. 3, 8 мы указываем на интересный аналитический результат, вытекающий из уравнений (39)(41). а именно, нетрудно проверить, что эти уравнения выполняются, если @xmath185 @xmath186 @xmath187 @xmath188 @xmath189, где @xmath190 и @xmath191 - некоторые небольшие постоянные значения, такие как @xmath192, @xmath193. согласно уравнению ( 41 ) связь между @xmath190, @xmath191 и @xmath129 из уравнения. ( 6 ) выглядит следующим образом: @xmath194 с помощью обозначения ( 37 ) мы заключаем, что частичное решение уравнений. ( 39)(40 ), которое представлено в уравнении ( 43), описывает высокорелятивистское неэкваториальное круговое движение с помощью @xmath195. то есть уравнение ( 43 ) показывает возможность решения для вращающихся частиц, которые постоянно вращаются выше или ниже экваториальной плоскости, однако только с небольшим значением @xmath196. можно проверить, что из-за малых значений @xmath190, @xmath191 решение ( 43 ) является приближенным решением строгих уравнений mpd.    так же, как и в случае с полем Шварцшильда, набор уравнений. ( 39 ) с соответствующими выражениями для @xmath144 может быть численно интегрирован в поле Керра. 10, в качестве аналогии с рис. 2, показаны графики @xmath197 для некоторых значений угла наклона при @xmath73. 11 показана зависимость амплитуды и периода @xmath178-колебания от параметра Керра @xmath91. основные характеристики рисунков. 49 характерны для соответствующих графиков для поля Керра, которые здесь не представлены для краткости.    согласно рис. 2, 6, 10, когда угол наклона равен xmath183, т.е. когда спин лежит в экваториальной плоскости, так что связь спина и силы тяжести равна xmath65, соответствующие графики совпадают с геодезическими. это свидетельствует о правильном переходе от решений уравнений mpd к геодезическим.    инжир. 12 иллюстрирует некоторые типичные случаи экваториальных движений частицы с фиксированными начальными значениями ее координат и скорости, но с различным абсолютным значением спина (угол наклона равен xmath198) в поле Керра при xmath73. все кривые начинаются с @xmath199 с нулевой радиальной скоростью и тангенциальной скоростью, которая в @xmath176 необходима для кругового движения с @xmath199. это круговое движение показано горизонтальной линией, в то время как другие кривые представляют некруговые движения при @xmath200 с теми же начальными значениями координат и скорости частицы. согласно рис. 12 круговая орбита вращающейся частицы с @xmath199 монотонно стремится к соответствующей некруглой геодезической орбите, если @xmath135 стремится к 0, т.е. предельный переход @xmath201 правильный. радиальная координата в зависимости от правильного времени для угла наклона @xmath198 (горизонтальная линия @xmath126 ), @xmath202 (штриховая и точечная линии ), @xmath203 (штриховая линия ) и @xmath183 (сплошная линия ) в @xmath84, @xmath176. точечная линия соответствует геодезическому движению с теми же начальными значениями координат и скорости.,ширина=264 ] графики зависимости угла @xmath178 от правильного времени для угла наклона @xmath198 (горизонтальная линия @xmath204, @xmath202 (сплошная линия ), @xmath203 (штриховая линия ) и @xmath183 ( пунктирная линия ) в @xmath84, @xmath176.,ширина=249 ] графики угла @xmath179 в зависимости от правильного времени в @xmath84, @xmath176 для разных значений угла наклона практически совпадают с соответствующим геодезическим графиком. та же особенность имеет место для соответствующих графиков t и s, которые не представлены здесь для краткости.,ширина=283 ] графики @xmath180 в зависимости от правильного времени для угла наклона @xmath202 (штриховая линия), @xmath203 (штриховая и точечная линии) и @xmath183 (сплошная линия) в @xmath84, @xmath176.,ширина=283 ] траектории вращающейся частицы в полярных координатах для угла наклона @xmath198 ( круг @xmath126 ), @xmath202 (штриховая линия ), @xmath203 (штриховая и точечная линии ) и @xmath183 (сплошная линия ) в @xmath84, @xmath176. точечная линия соответствует геодезическому движению с теми же начальными значениями координат и скорости. окружность @xmath205 соответствует линии горизонта.,ширина=226 ] радиальная координата в зависимости от правильного времени для угла наклона @xmath198 (штриховая линия), @xmath202 (штриховая линия ) и @xmath203 (сплошная линия ) при @xmath84, @xmath176 и ненулевой радиальной скорости @xmath206. точечная линия соответствует геодезическому движению с теми же начальными значениями координат и скорости.,ширина=264 ] графики угла @xmath178 в зависимости от правильного времени для угла наклона @xmath198 (горизонтальная линия ), @xmath202 ( штриховая линия ) и @xmath203 ( сплошная линия ), на @xmath84, @xmath176 и @xmath206.,ширина=264 ] траектории вращающейся частицы в полярных координатах для угла наклона @xmath198 (штриховая линия), @xmath202 (штриховая линия ) и @xmath203 (сплошная линия ) в @xmath84, @xmath176 и @xmath207. точечная линия соответствует геодезическому движению с теми же начальными значениями координат и скорости.,ширина=226 ] радиальная координата относительно подходящее время для определения угла наклона @xmath198 (горизонтальная линия @xmath199 ), @xmath202 (штриховая и точечная линии ), @xmath203 (штриховая линия ) и @xmath183 (сплошная линия ) в @xmath73, @xmath176. точечная линия соответствует геодезическому движению с теми же начальными значениями координат и скорости., ширина=264 ] графики зависимости угла @xmath178 от правильного времени для угла наклона @xmath202 в @xmath84 (штриховая линия ), @xmath208 (штриховая и точечная линии ), @xmath73 (сплошная линия линия ) ; @xmath176.,ширина=264 ] зависимость радиальной координаты от надлежащего времени для экваториальных движений в поле Керра в точке @xmath73 с различным абсолютным значением вращения и одинаковыми (общими) начальными значениями координат и скорости. круговая орбита с @xmath199 на @xmath176 показана длинной штриховой линией. сплошные, тире и многоточие, а также штриховые линии описывают случаи, когда @xmath135 равно @xmath209, @xmath210 и @xmath211 соответственно. точечная линия представляет геодезическое движение с теми же начальными значениями координат и скорости.,ширина=226 ] наконец, мы отмечаем простой вывод, вытекающий из негеодезических кривых вращающейся частицы, частично представленных на фиг. 212. давайте рассмотрим любую точку траектории вращающейся частицы, соответствующую ее собственному времени @xmath212 (напомним, что все кривые на фиг. 212 начинаются с @xmath213 ). затем можно рассчитать геодезическую кривую, которая начинается как раз в этой точке со скоростью, равной скорости вращающейся частицы в той же точке. кроме того, нетрудно оценить отклонение указанной негеодезической кривой от этой геодезической. в принципе, это означает, что при нашем сравнении соответствующих геодезических и негеодезических кривых мы не ограничены траекториями вращающейся частицы, которые начинаются только в малой окрестности значения @xmath1 (естественно, здесь мы ограничены областью применимости линейного спинового приближения). этот вывод может быть полезен для обобщения результатов, полученных в этом разделе, о других движениях вращающейся частицы. в этой статье, используя линейную спиновую аппроксимацию уравнений mpd, мы изучили существенно негеодезические высокорелятивистские движения вращающихся частиц, начинающиеся вблизи @xmath1 в поле Керра. некоторые из этих движений, а именно круговые, описываются аналитическими соотношениями, непосредственно вытекающими из уравнений mpd в координатах Бойера - Линдквиста. другие, некруговые и неэкваториальные, вычисляются численно. для реализации этих движений вращающаяся частица должна обладать орбитальной скоростью, соответствующей релятивистскому коэффициенту Лоренца 90 порядка 86. все рассмотренные случаи вращающегося движения частицы находятся в рамках допустимости приближения тестовой частицы при @xmath214. ситуация с макроскопической тестовой частицей, движущейся относительно массивного тела при @xmath215, нереалистична. однако высокорелятивистские значения коэффициента Лоренца @xmath90 являются обычными в астрофизике для элементарных частиц. например, если @xmath216 равно трем массам Солнца (как для черной дыры), то @xmath135 для электрона имеет порядок @xmath217 и из уравнения ( 28 ) мы получаем @xmath90-коэффициент порядка @xmath218. аналогично, для нейтрино с масса @xmath219 у нас есть @xmath220.    мы можем ожидать эффектов значительного пространственного разделения некоторых высокорелятивистских частиц с различной ориентацией спина. действительно, эффекты, рассмотренные в этой статье, демонстрируют сильное отталкивающее действие взаимодействия спина и гравитации. для другой корреляции знаков спина и орбитальной скорости частицы это взаимодействие действует как сила притяжения. в общем, последний случай выходит за рамки линейного спинового приближения. нелинейные спиновые эффекты будут исследованы в другой статье. кроме того, мы планируем показать, что в соответствии с уравнениями mpd существенно негеодезические орбиты высокорелятивистской вращающейся частицы с коэффициентом @xmath90 порядка @xmath86 существуют для гораздо более широкой пространственной области начальных значений координат частицы в пространстве-времени Керра, чем рассмотренные выше орбиты. однако соответствующие вычисления очень сложны, поскольку этот результат следует только из строгих уравнений mpd (1 ), ( 2) и не является общим для приближенных уравнений ( 2), ( 7). 

используя уравнения Матиссона - папапетру - Диксона (mpd), мы исследуем траектории вращающейся частицы, начинающейся вблизи @xmath0 в поле Керра и движущейся со скоростью, близкой к скорости света ( @xmath0 - радиальная координата Бойера - Линдквиста круговых орбит фотонов с обратным вращением). Сначала, в качестве частного случая этих траекторий мы рассматриваем экваториальную круговую орбиту с помощью @xmath1. эта орбита описывается решением, которое является общим для строгих уравнений mpd и их линейной спиновой аппроксимации. тогда различныеотдельные случаи неэкваториальных движений рассчитаны и проиллюстрированы типичными рисунками. все эти орбиты демонстрируют эффекты значительного гравитационного отталкивания, вызванные взаимодействием спина и гравитации. обсуждаются возможные применения в астрофизике.