существует значительный теоретический и практический интерес к динамике систем взаимодействующих частиц в ограниченных геометриях. диффузия по одному файлу (sfd) относится к одномерному (1d) процессу, при котором движение частиц в узком канале (например, в системах квази-1d) ограничено таким образом, что частицы не могут пересекать друг друга. как следствие, система диффундирует в целом, что приводит к аномальной диффузии. механизм sfd был впервые предложен Ходжкином и Кейнсом @ xcite для изучения прохождения молекул через узкие поры. поскольку порядок расположения частиц сохраняется с течением времени, это приводит к необычной динамике системы @xcite, отличной от того, что предсказывается на основе диффузии, управляемой законом Фика. основной характеристикой явлений sfd является то, что в долгосрочном периоде msd (среднеквадратичное смещение, определяемое как @xmath3^{2 } \\rangle_{\\delta t}$ ] ) масштабируется со временем как @xmath4 это соотношение было впервые получено аналитически в новаторской работе харрис @xcite. недавние достижения в области нанотехнологий стимулировали растущий интерес к ЮФО, в частности, к изучению транспорта в нанопорах @xcite. примерами таких нанопор являются ионные каналы биологических мембран и углеродные нанотрубки @xcite. макроскопический поток частиц через такие нанопоры имеет большое значение для многих практических применений, например, транспорт частиц через мембраны является важнейшим промежуточным этапом практически во всех процессах биологической и химической инженерии. sfd наблюдался в экспериментах по диффузии молекул в цеолитных молекулярных ситах @xcite. цеолиты с несвязанными параллельными каналами могут служить хорошей реализацией теоретически исследованных одномерных систем. sfd также связан с явлениями роста @xcite. теоретические основы sfd были разработаны в ранних исследованиях явлений переноса в каналах 1d @xcite. также интересно узнать, как размер системы будет влиять на диффузионные свойства системы. sfd в системах конечных размеров находится в центре растущего внимания, поскольку на сегодняшний день существует мало точных теоретических результатов, которые показали бы существование различных режимов диффузии. коллоидные системы, сложная плазма и вихревое вещество в сверхпроводниках II типа являются примерами систем, в которых может возникать sfd. использование коллоидных частиц технически интересно, поскольку позволяет осуществлять прямое наблюдение за их положением в реальном времени и пространстве, что является большим преимуществом по сравнению с атомами или молекулами, как недавно было показано, например, в экспериментальном исследовании плавления, вызванного дефектами @xcite. обычно используются коллоидные частицы микрометрового размера в узких каналах, как показано на @xcite. парамагнитные коллоидные сферы размером 3,6 @xmath5 были заключены в круглые желоба, изготовленные методом фотолитографии, и их траектории отслеживались в течение длительных периодов времени. несколько других исследований были посвящены диффузионным свойствам сложной плазмы. сложная плазма состоит из частиц микрометрового размера (`пыли\"), погруженных в газообразный плазменный фон. частицы пыли обычно приобретают отрицательный заряд в несколько тысяч элементарных зарядов и, таким образом, взаимодействуют друг с другом благодаря сильному электростатическому отталкиванию.    системы частиц, движущихся в пространстве уменьшенной размерности или подвергнутых внешнему ограничивающему потенциалу, демонстрируют поведение, отличное от их аналогов без границ @xcite. комбинированный эффект взаимодействия между частицами и потенциалом удержания играет решающую роль в их физических и химических свойствах. @xcite, было обнаружено, что sfd зависит от взаимодействия между частицами и может даже подавляться, если взаимодействие достаточно сильное, что приводит к более медленному субдиффузионному поведению, где @xmath1 @xmath2, с @xmath6.    в этой статье мы исследуем влияние потенциала удержания на диффузионные свойства q1d-системы взаимодействующих частиц. в предельном случае очень узких (широких) каналов диффузия частиц может быть отнесена к sfd (двумерному режиму), характеризующемуся субдиффузионным (нормальным диффузионным) длительным режимом, в котором среднеквадратичное смещение (msd) @xmath1 @xmath7 ( @xmath8). напомним, что msd помеченной частицы с твердой сферой в одномерной бесконечной системе характеризуется двумя ограничивающими свойствами диффузии: для временных масштабов, меньших определенного времени пересечения @xmath9, где @xmath10 - коэффициент диффузии, а @xmath11 - концентрация частиц, @xmath1 @xmath8, которая относится к как при нормальном режиме диффузии @xcite. для значений, превышающих @xmath12, система демонстрирует субдиффузионное поведение с msd @xmath1 @xmath7, которое характеризует режим распространения по одному файлу. между этими двумя режимами существует переходный режим, проявляющий нетривиальную функциональную форму. однако в случае _ конечной _ системы диффундирующих частиц (например, круговой цепочки или прямой цепочки при наличии периодических граничных условий) режим sfd (т.е. с @xmath1 @xmath7 ) не выполняется для @xmath13, в отличие от бесконечной системы. вместо этого в течение достаточно длительного времени режим sfd переходит в режим коллективной диффузии, т.е. когда вся система диффундирует как единая `частица\" с перенормированной массой. это диффузионное поведение было выявлено в экспериментах @xcite и теоретических исследованиях @xcite. этот режим коллективной диффузии аналогичен первоначальному режиму кратковременной диффузии и характеризуется либо @xmath1 @xmath8 для частиц с избыточным затуханием (см., например, @xcite ), либо @xmath1 @xmath14 (за которым следует msd @xmath8 ) для систем с недостаточным затуханием @xcite. соответственно, временной интервал, в течение которого соблюдается режим sfd, становится конечным в системах конечного размера. это зависит от длины цепочки диффундирующих частиц: чем длиннее цепочка, тем длиннее временной интервал sfd. следовательно, чтобы наблюдать четкое степенное поведение (т.е. @xmath1 @xmath2), следует рассматривать достаточно большие системы. здесь мы сосредоточимся на этом промежуточном режиме диффузии и покажем, что он может быть охарактеризован @xmath1 @xmath2, где @xmath15, в зависимости от ширины (или силы потенциала удержания) канала. мы анализируем msd для двух различных геометрий каналов: (i) линейного канала и (ii) круглого канала. эти две системы соответствуют различным экспериментальным реализациям диффузии заряженных частиц в узких каналах @xcite. последний (т.е. круговой канал) имеет очевидные преимущества: (i) он позволяет длительное время наблюдать диффузию с использованием относительно короткого замыкания, и (ii) он обеспечивает постоянную среднюю плотность частиц и отсутствие градиентов плотности (которые возникают, например, в линейном канале из-за вход/выход частиц в канал/из него ). таким образом, круглые узкие каналы использовались в экспериментах по диффузии с коллоидами @xcite и металлическими заряженными частицами (шариками) @xcite. кроме того, использование различных систем позволяет нам продемонстрировать, что результаты, полученные в нашем исследовании, являются общими и не зависят от конкретной экспериментальной установки. эта статья организована следующим образом. в разделе ii мы представляем модель и численный подход. в разделе iii мы представляем модель и численный подход. iii диффузия в системе взаимодействующих частиц, ограниченной прямым каналом с твердой стенкой или параболическим каналом, изучается как функция ширины канала или прочности удержания. в разделе iv мы обсуждаем возможность экспериментального наблюдения изучаемого перехода от сфд к двумерному диффузионному режиму. с этой целью мы анализируем диффузию в реалистичной экспериментальной установке, т.е. диффузию массивных металлических шариков, помещенных в круглый канал с параболическим ограничением, силой которого можно управлять приложенным электрическим полем. долгосрочный предел анализируется в разделе v с использованием модели дискретного участка. наконец, выводы представлены в разделе. наша модельная система состоит из @xmath16 идентичных заряженных частиц, взаимодействующих через парный потенциал отталкивания @xmath17. в этом исследовании мы используем экранированный кулоновский потенциал (потенциал Юкавы), @xmath18. в поперечном направлении движение частиц ограничено либо твердой стенкой, либо параболическим потенциалом удержания. таким образом, полная потенциальная энергия системы может быть записана как: @xmath19 первый член в правой части (r.h.s. ) уравнения. ( [ уравнение 1 ] ) представляет потенциал ограничения, где @xmath20 задается : @xmath21 для ограничения твердыми стенками, @xmath22 для параболического одномерного потенциала (в направлении @xmath23 ) и @xmath24 для параболического кругового ограничения. здесь @xmath25 - ширина канала (для потенциала с твердой стенкой), @xmath26 - масса частиц, @xmath27 - сила параболического 1d ограничивающего потенциала, @xmath28 - координата минимума потенциальной энергии, а @xmath29 - смещение параболического 1d ограничивающего потенциала. @xmath30-я частица из @xmath28 (для параболического кругового потенциала ). обратите внимание, что в случае круглого канала @xmath31, где @xmath32 - радиус канала.    второй член в r.h.s. уравнения. ( [ eq1 ] ) представляет потенциал взаимодействия между частицами. для экранированного кулоновского потенциала @xmath33, где @xmath34 - заряд каждой частицы, @xmath35 - диэлектрическая постоянная среды, @xmath36 - расстояние между @xmath30-й и @xmath37-й частицами, а @xmath38 - длина экранирования Дебая. подставляя ( [ eq3 ] ) в eq. ( [ уравнение 1 ] ), мы получаем потенциальную энергию системы @xmath39 : @xmath40 чтобы выявить важные параметры, характеризующие систему, мы переписываем энергию @xmath39 в безразмерную ( @xmath41 ) форму, используя следующие преобразования переменных: @xmath42, @xmath43, где @xmath44 - это среднее расстояние между частицами. энергия системы затем становится @xmath45, где @xmath46 - scrопределяющий параметр потенциала взаимодействия. в наших симуляциях в разделе iii мы используем типичное значение @xmath47 для коллоидных систем и @xmath48 м. Потенциал удержания твердой стенки записывается как @xmath49, где @xmath50 масштабируется на расстояние между частицами @xmath44. мы также вводим безразмерный параметр @xmath51, который является мерой силы параболического 1d-потенциала ограничения.    для коллоидных частиц, движущихся в немагнитной жидкости, их движение затухает, и, таким образом, стохастические уравнения движения Ланжевена могут быть сведены к уравнениям для броуновских частиц @xcite : @xmath52.\\end{выровнено}\\ ] ] обратите внимание, однако, что в разделе.  iv мы будем иметь дело с массивными металлическими шарами и, следовательно, сохраним инерционный член в уравнениях движения Ланжевена.    в уравнении. ( [ уравнение 7 ] ), @xmath53, @xmath54 и @xmath55 - это положение, коэффициент самодиффузии (измеренный в м@xmath56/с ) и масса (в кг ) @xmath30-й частицы, соответственно, @xmath57 - это время (в секундах ), @xmath58 - это постоянная Больцмана, а @xmath59 - абсолютная температура системы. наконец, @xmath60 - это случайно изменяющаяся сила, которая подчиняется следующим условиям: @xmath61 и @xmath62, где @xmath63 - коэффициент трения. ( [ уравнение 7 ] ) может быть записано в безразмерной форме следующим образом: @xmath64,\\end{выровнено}\\ ] ] где мы используем следующее преобразование @xmath65, @xmath66 и ввели параметр связи @xmath67, который представляет собой отношение средней потенциальной энергии к средней кинетической энергии, @xmath68, такой, что @xmath69. время @xmath70 выражается в секундах, а расстояния выражаются в единицах межчастичного расстояния @xmath44. в дальнейшем мы откажемся от обозначения простого числа ( @xmath71 ). мы использовали метод конечных разностей первого порядка (метод Эйлера) для численного интегрирования уравнения. ( [ eq8 ] ). в случае прямого канала в направлении @xmath72 были применены периодические граничные условия (pbc), в то время как в направлении @xmath23 система ограничена либо твердой стенкой, либо параболическим потенциалом. кроме того, мы используем временной интервал @xmath73, а параметру связи присвоено значение @xmath74. для кругового канала мы используем полярные координаты @xmath75 и моделируем двумерный узкий канал радиусом @xmath32 с параболическим профилем потенциальной энергии поперек канала, т.е. в направлении @xmath76. чтобы охарактеризовать диффузию системы, мы вычисляем msd следующим образом: @xmath77^{2 } \\big\\rangle_{\\delta t},\\ ] ] где @xmath16 - общее количество частиц, а @xmath78 представляет среднее значение за временной интервал @xmath79. примечание что в общем случае (например, для небольших круглых каналов с числом частиц @xmath80, см. раздел iv) вычисленный msd был усреднен по времени _ и _ по числу ансамблей @xcite. однако мы обнаружили, что для больших @xmath16 (т.е. нескольких сотен) вычисленные msd для различных реализаций ансамбля совпадают (с максимальным отклонением в пределах толщины линии, представляющей msd). чтобы сохранить расстояние между частицами приблизительно равным единице, мы определили общее количество частиц @xmath16 для систем 1d и q1d как @xmath81, где @xmath82 - размер блока моделирования (в безразмерных единицах) в направлении @xmath72. в наших симуляциях для геометрии прямого канала мы обычно использовали частицы @xmath83. мы изучаем систему для двух различных типов потенциала удержания: (i) параболический 1d потенциал в направлении @xmath23, который может быть настроен с помощью силы удержания @xmath84 и ( ii ) потенциал с твердыми стенками, где частицы ограничены двумя параллельными стенками, разделенными расстоянием @xmath25. результаты расчетов msd как функции времени для различных значений силы удержания @xmath84 [ уравнение ( [ ki ] ) ] и ширины канала @xmath25 представлены на рис.[msdparabolic](a)-(c) и фиг.[msdhardwall](a)-(c ), соответственно.     как функция времени для различных значений @xmath84. можно выделить различные режимы диффузии: нормальный режим диффузии ( @xmath85 ) и промежуточный субдиффузионный режим ( itr, @xmath86 ). Обратите внимание, что для случая @xmath84 = 1.5 существует нормальный режим диффузии (т.е. @xmath85 ) после итр. пунктирные и сплошные линии в (a)-(c) являются ориентиром для глаза. панель ( d ) показывает зависимость наклона (@xmath0 ) кривых msd (в itr, характеризующихся очевидным степенным законом; @xmath1 @xmath2 ) от силы удержания [xmath84.,ширина=264 ] как функция времени для различных значений @xmath25. можно выделить различные режимы диффузии: нормальный режим диффузии (@xmath85 ) и промежуточный субдиффузионный режим ( itr, @xmath86). Обратите внимание, что в случае @xmath25 = 0,60 после itr следует нормальный режим диффузии (т.е. @xmath85). пунктирные и сплошные линии в (a)-(c) являются ориентиром для глаза. панель ( d ) показывает зависимость наклона (@xmath0 ) кривых msd (в itr, характеризующихся очевидным степенным законом; @xmath1 @xmath2 ) от параметра ограничения @xmath25.,ширина=264 ] первоначально в обоих случаях (т.е. параболический и линейный потенциал удержания твердыми стенками ), система демонстрирует кратковременное нормальное поведение диффузии, где @xmath1 @xmath8. это типичный начальный режим диффузии `свободных частиц\". после этого начального режима существует промежуточный субдиффузионный режим (itr). как описано в ссылке. @xcite, itr показывает очевидное степенное поведение @xcite, где @xmath15, и это также было обнаружено ранее в различных моделях диффузии @xcite. в itr мы нашли режим sfd либо для канала с сильным параболическим ограничением [ @xmath87 (рис.  [ msdparabolic](a ) ) ], либо для узкого канала с твердыми стенками [ @xmath88 (рис. [ msdhardwall](a ) ) ]. это связано с тем фактом, что при больших (малых) значениях @xmath84 ( @xmath25 ) ограничение не позволяет частицам проходить друг мимо друга. результаты для @xmath0 в itr показаны как функция @xmath84 и @xmath25 на рис. [ msdparabolic](d ) и рис. [msdhardwall](d ) соответственно. как видно на рис. [ msdparabolic](d ) [ рис. [ msdhardwall](d ) ], @xmath0 увеличивается с уменьшением @xmath84 [ с увеличением @xmath25 ] и, таким образом, условие sfd оказывается нарушенным. значения @xmath0, представленные на этих рисунках, соответствуют минимуму эффективного показателя, зависящего от времени @xmath90. следующая ссылка. @xcite, @xmath90 вычисляется с использованием `двойной логарифмической производной по времени\" @xmath91, и результаты показаны на рис. [ alphatime ].     как функция времени, вычисленная из уравнения. ( [ alphatime ] ) для различных значений параметров удержания @xmath84 и @xmath25, соответственно.,ширина=302 ] различные режимы диффузии, т.е. режим нормальной диффузии ( @xmath85 ) и sfd ( @xmath92 ), также были недавно обнаружены в системах конечного размера @xcite, хотя переход от отношение sfd к нормальной диффузии не анализировалось. зависимость @xmath0 от обоих параметров ограничения (т.е. @xmath93 и @xmath94) демонстрирует различное качественное поведение, а именно, режим sfd достигается после более плавного перехода в случае параболического ограничения по сравнению со случаем жесткой стенки. аналогичное более плавное пересечение также наблюдается в случае кругового канала с параболическим ограничением в радиальном направлении. более подробное обсуждение этих двух различных типов поведения @xmath0 будет представлено в разделе. [ circularchannel ].      для малых значений параболического ограничения (например, @xmath96) кривые msd представляют три различных режима диффузии: (i) кратковременный режим нормальной диффузии, где msd @xmath1 @xmath8; ( ii ) субдиффузионный режим с @xmath1 @xmath2, где @xmath15 и ( iii ) `долговременный\" режим диффузии, который характеризуется @xmath1 @xmath8. обратите внимание, что используемый здесь термин `долгосрочный\" не следует путать с долгосрочным, используемым для _ infinite _ систем, как обсуждалось во введении. однако при больших значениях параболического ограничения (например, @xmath87) мы наблюдаем только два различных режима диффузии, а именно: (i ) кратковременный режим нормальной диффузии ( @xmath1 @xmath8 ) и (ii ) режим sfd (т.е. @xmath1 @xmath7). Один вопрос естественно возникает вопрос о том, является ли этот нормальный режим диффузии (т.е. @xmath1 @xmath8 для `длительных периодов\") эффектом _коллективного _ движения системы (движение центра масс) или эффектом процесса скачка одиночных частиц, поскольку потенциал удержания @xmath96 обеспечивает обход частиц. чтобы ответить на этот вопрос, мы вычисляем количество событий пересечения @xmath95 как функцию времени, и результаты показаны на рис. [ ncross](a ). мы обнаружили, что при малых значениях потенциала ограничения (например, @xmath96 ) количество событий пересечения растет линейно во времени, т.е. @xmath97, где @xmath98 - частота событий пересечения. с другой стороны, сильный потенциал удержания (например, @xmath87) предотвращает обход частиц и, следовательно, @xmath99 в течение всего времени моделирования. следовательно, `длительное\" нормальное диффузионное поведение (т.е. @xmath1 @xmath8 для `длительного времени\"), обнаруженное в наших симуляциях для случая, когда нарушено условие sf (single - file) (например, @xmath96), _ не _ связано с коллективным (центральным - массовой ) диффузии. вместо этого это нормальное диффузионное поведение обусловлено процессом перескакивания одиночных частиц, который происходит с постоянной скоростью @xmath100 для случая малых значений ограничения (@xmath96) и @xmath101 (для @xmath87). тот же анализ был проведен для случая ограничения твердыми стенками потенциал, и результаты оказались такими же, как и для параболического ограничения. тем не менее, мы указываем, что коллективная диффузия действительно существует, но наши результаты моделирования не позволяют нам наблюдать этот режим коллективной диффузии (центра масс) из-за большого размер нашей цепочки частиц ( @xmath102 ). моделирование с помощью @xmath103 и исключение возможности взаимного обхода (сильный потенциал ограничения) позволили нам наблюдать, что режим @xmath1 @xmath8 восстанавливается в `долгосрочном\" пределе. в разделе v мы далее обсудим долгосрочный лимит, используя модель дискретных сайтов. как мы продемонстрировали выше, переход от чистой одномерной диффузии (sfd), характеризуемой @xmath92, к квази-одномерному поведению (с @xmath104) может быть либо более `плавным\" (как на фиг. 1(d ), для параболического ограничения ) или более `резкого\" (как на фиг. 2(d), для замкнутого пространства с жесткими стенками ). интуитивно можно ожидать, что это различие в поведении может проявляться также в частоте событий пересечения @xmath98, т.е. что @xmath98 как функция @xmath84 (или @xmath105 ) должен отображать четкую сигнатуру либо `плавного\", либо или ` резкое \" поведение.    однако связь между двумя величинами, т.е. показателем степени, @xmath106, и частотой пересекающихся событий, @xmath107, не так проста. чтобы понять это, давайте обратимся к долгосрочному пределу (который будет подробно рассмотрен в рамках модели дискретного сайта в разделе с. как мы покажем, в долгосрочном пределе показатель @xmath0 определяется одним из двух условий: @xmath101 (затем @xmath92 ) или @xmath100 ( затем @xmath108 ), и это _ не _ зависит от конкретного значения @xmath98 при условии, что оно ненулевое. следовательно, в долгосрочном ограничении переход от 1d к 2d поведению _ не чувствителен _ к конкретному поведению функции @xmath107. хотя для `промежуточных\" времен (рассмотренных в этом разделе) условие @xmath101 _ или _ @xmath109 не является критичным, тем не менее, очень небольшое изменение частоты событий пересечения @xmath107 сильно влияет на поведение показателя @xmath106. это проиллюстрировано на рис. 4(b, c). на рис. 4(б), функция @xmath110 постепенно уменьшается с 1,45 до 0 для @xmath84, изменяясь в широком интервале от 1,5 до 3 (обратите внимание, что сегмент @xmath110 для @xmath111 отличен от нуля, что видно на вставке на рис. 1). 4(б ), показывающая производную @xmath112 ). соответственно, переход от @xmath92 к @xmath113 в этом интервале @xmath84 является `плавным\" (см. фиг. 1(d ) ). с другой стороны, функция @xmath114, показанная на рис. 4(c), в основном изменяется (обратите внимание на изменение наклона @xmath115, показанное во вставке на рис.  4(c ) ) в _ узком _ интервале @xmath116. соответственно, переход для функции @xmath117 происходит в узком интервале @xmath116 и, таким образом, является (более) `резким\".     как функция времени для частиц @xmath118, для @xmath96 (черные открытые круги) и @xmath87 (зеленые открытые ромбы). сплошная красная линия линейно соответствует @xmath95. панели (b ) и (c ) показывают частоту событий пересечения @xmath119 в зависимости от параметров потенциала удержания ( @xmath84 и @xmath25 ). вставки на панелях (b ) и (c) показывают производные, @xmath112 и @xmath115, соответственно., ширина=302 ] для идеального случая 1d частицы расположены на прямой линии. увеличение ширины ограничивающего канала @xmath25 приведет к зигзагообразному переходу @xcite. эту зигзагообразную конфигурацию можно рассматривать как искаженную треугольную конфигурацию в этой переходной зоне. дальнейшее увеличение @xmath25 переводит систему в двухмерный режим, где восстанавливается нормальное поведение диффузии (см. рис.  [ hardsnap ] ). для параболического одномерного ограничения мы можем видеть [ рис. [ distpy](a ) ] что распределение частиц @xmath120 вдоль канала симметрично вдоль оси @xmath121. кроме того, при больших значениях @xmath84 (например, @xmath87 ) частицы ограничены в направлении @xmath23 и, таким образом, могут двигаться только в направлении @xmath72, образуя одноцепочечную структуру. по мере уменьшения ограничения (@xmath122 ) распределение частиц @xmath120 расширяется, что приводит к переходу от режима sfd ( @xmath87 ) к режиму двумерной нормальной диффузии ( @xmath123 ). Обратите внимание, что при малых значениях @xmath84 (например, @xmath123 ) система формирует двухмерный цепная структура (представлена двумя небольшими пиками @xmath120 на фиг. [ distpy](a ) ), таким образом позволяя частицам проходить друг мимо друга. этапы моделирования md ), ограниченные каналом шириной ( a ) @xmath88, ( b ) @xmath124 и (c ) @xmath125.,ширина=302 ] вдоль направления @xmath23 показаны для (a ) различных значений @xmath84 (параболическое 1d ограничение) и (b) четырех различные значения ширины @xmath25 канала (ограничение жесткими стенками).,ширина=302 ] в предыдущем разделе мы проанализировали переход (кроссовер) от режима sfd к двумерной диффузии в узких каналах увеличивающейся ширины. анализ проводился для прямого канала либо с твердыми стенками, либо с параболическим потенциалом удержания. однако, с точки зрения возможной экспериментальной проверки изучаемого эффекта, можно столкнуться с очевидным ограничением этой модели: несмотря на простоту моделирования, трудно экспериментально выполнить периодические граничные условия на концах открытого канала. поэтому, чтобы избежать этой трудности, в экспериментах sfd использовались кольцевые каналы @xcite.    в этом разделе мы исследуем переход (кроссовер) от sfd к двумерной диффузии в системе взаимодействующих частиц, диффундирующих в канале круглой формы. в частности, мы изучим влияние силы удержания (т.е. глубины профиля потенциала поперек канала) на диффузионное поведение. не теряя общности, мы будем придерживаться конкретных условий и параметров экспериментальной установки, использованных в ссылке. дополнительным преимуществом этой модели является то, что движение системы заряженных металлических шариков @xcite не затухает, и мы решим полные уравнения движения Ланжевена, чтобы изучить диффузионное поведение системы. мы рассматриваем частицы @xmath16, взаимодействующие через потенциал Юкавы [ уравнение ( [ eq3 ] ) ], которые встроены в кольцевой канал радиусом @xmath32. мы определяем параболический потенциал ограничения по каналу в виде ( [ vc ] ), где параметр @xmath126 выбирается следующим образом: @xmath127}{2r_{ch } \\sin\\left(\\frac{\\phi_i-\\phi_j}{2}\\right)},\\ ] ] когда все частицы равномерно распределены по дну круглого канала. следует отметить, что в данном случае @xmath128 приблизительно равен @xmath129 из-за слабого взаимодействия Юкавы, которое слегка смещает частицы в сторону от дна канала. такой выбор @xmath128 связан с тем фактом, что мы изучаем влияние ограничения на диффузию, и, следовательно, потенциальная энергия частиц должна быть порядка энергии взаимодействия между частицами. параметр @xmath130 характеризует расстояние, на котором внешний потенциал достигает значения @xmath131, а @xmath129 - это энергия основного состояния системы частиц @xmath16, как определено уравнением. ( [ уравнение 4 ] ). параметр @xmath132 играет роль управляющего параметра. изменяя @xmath132, мы можем манипулировать силой ограничения и, следовательно, контролировать выполнение условия для одного файла. увеличение @xmath132 соответствует уменьшению глубины удержания ( [ vc ] ), что приводит к расширению области радиальной локализации частиц. следовательно, увеличение @xmath132 приводит к такому же эффекту (т.е. пространственной делокализации частиц), как и повышение температуры, т.е. параметр @xmath132 можно рассматривать как `эффективную температуру\". Обратите внимание, что такой выбор параметра, который управляет силой удержания, довольно реалистичен. в эксперименте по ссылке. @xcite с металлическими шариками параболическое ограничение создавалось внешним электрическим полем, а глубина потенциала контролировалась путем настройки напряженности поля.    чтобы изучить диффузию заряженных металлических шариков, мы решаем уравнение движения Ланжевена в общем виде (т.е. с инерционным членом @xmath133 ), @xmath134, где @xmath135 кг @xcite - масса частицы, @xmath63 - коэффициент трения (обратный подвижности). здесь все параметры системы были выбраны в соответствии с экспериментом @xcite и @xmath136, @xmath137 (что является типичным экспериментальным значением, см., например, также @xcite ). соответственно, масса измеряется в кг, длина - в метрах, а время - в секундах. также, следуя ссылке. @xcite, мы взяли канал радиусом @xmath138 мм (в эксперименте @xcite внешний радиус канала составлял 10 мм, а ширина канала 2 мм; обратите внимание, что в нашей модели мы не определяем ширину канала: движение частицы в поперечном направлении определяется только ограничен параболическим потенциалом удержания ). мы также взяли экспериментально соответствующее количество рассеивающих частиц, @xmath16, варьирующееся от @xmath139 до @xmath140 (в эксперименте @xcite кольцевой канал содержал рассеивающие шарики @xmath139 или @xmath141 ). [ figsnapshots ] показаны результаты расчетов траекторий частиц @xmath80, диффундирующих в кольце радиусом @xmath142 мм для первых 10 шагов @xmath143 md при различных значениях параметра @xmath132. как видно из представленных снимков, радиальная локализация частиц ослабевает с увеличением @xmath132. при определенном значении @xmath132 это приводит к нарушению работы с одним файлом (рис. [ рис. снимки](c)-(f ) ). частицы диффундируют в кольце радиусом @xmath142 мм для @xmath144 последовательных временных шагов для различных значений @xmath132. @xmath132=1 ( a ), 2 ( b ), 3 ( c), 5 ( d), 7 ( e ), 9 ( f )., ширина=321 ] удобно ввести распределение плотности вероятности частиц в канале @xmath145 вдоль радиального направления @xmath76. для вычисления функции @xmath146 мы разделили круговой канал на несколько коаксиальных тонких колец. отношение числа наблюдений частиц в секторе радиуса @xmath1Отношение 47 к общему числу наблюдений во время моделирования определяется как плотность вероятности @xmath148. на рис. [ figprob ], плотность вероятности @xmath146 представлена для различных значений @xmath132. с увеличением @xmath132 распределение плотности вероятности @xmath146 расширяется, и максимум функции @xmath146 смещается от центра канала (см. рис. 1).  [ figprob ] ). последнее объясняется смягчением локализации частиц с увеличением @xmath132, которые имеют тенденцию занимать область с большим радиусом из-за отталкивающего взаимодействия между частицами. одновременно распределение плотности вероятности @xmath146 приобретает дополнительный выпуклость, указывающую на зарождение двухканального распределения частиц @xcite. наблюдаемое расширение и деформация функции @xmath146 указывает на постепенное увеличение вероятности взаимного обхода частиц (т.е. нарушение условия sf (одиночного файла), также называемого `вероятностью обгона\" @xcite ) с увеличением @xmath132.     в круговом канале радиусом @xmath142 мм вдоль радиального направления @xmath76. различные кривые соответствуют различным @xmath132. увеличение @xmath132 ширина распределения @xmath146 увеличивается из-за ослабления ограничения., ширина=321 ], создаваемого частицей (красный ( серый) круг), и качественное распределение плотности вероятности частиц в круговом канале @xmath146 (зеленая (светло-серая) линия) вдоль канала. радиальное направление @xmath76. функция @xmath149 определяет приблизительное радиальное расстояние между частицами, когда потенциальный барьер @xmath150 становится `проницаемым\" при заданной температуре @xmath59. функция @xmath151 характеризует ширину распределения @xmath146 при этой температуре @xmath59., ширина=283 ] давайте теперь обсудим качественный критерий распада sfd, т.е. когда _ большинство_ частиц покидает режим sfd. для этого давайте рассмотрим частицу в потенциале, создаваемом ее близким соседом (что оправдано в случае межчастичного взаимодействия Юкавы на малых расстояниях и низкой плотности частиц в канале), показанном на фиг. разные линии показывают межчастичный потенциал @xmath152 как функцию угла @xmath153 для разных радиусов @xmath76. при малых значениях @xmath132 центр распределения @xmath146 (см. рис. 7 ) почти совпадает с центром канала (т.е. с минимумом профиля потенциала удержания), а распределение @xmath146 узкое. следовательно, взаимное прохождение частиц невозможно, т.е. выполняется условие sf. асимметричное расширение функции @xmath146 с увеличением @xmath132 приводит к увеличению вероятности взаимного обхода частиц, которые должны преодолеть барьер @xmath150 (см. фиг.  [ рис. 7 ] ). это становится возможным, когда @xmath154. другими словами, тепловая энергия @xmath155 определяет некоторую минимальную ширину @xmath149 между соседними частицами, когда становится возможным нарушение условия sf. ясно, что `массовое\" нарушение условия sf (т.е. когда большинство частиц обходят друг друга) происходит, когда полуширина @xmath151 распределения плотности вероятности @xmath146 подчиняется условию: @xmath156 функция @xmath151 определяется отношением тепловой энергии @xmath155 к внешнему потенциалу @xmath157 и имеет тот же порядок, что и @xmath158 : @xmath159, следовательно, критерий ( [ nsf01 ] ) может быть представлен в виде : @xmath160 этот качественный анализ нарушения режима sfd проясняет роль ширины и формы распределения вероятности плотность зависит от асимметрии круглого канала. msd @xmath161 вычисляется как функция времени @xmath57 следующим образом: @xmath162 ^ 2 \\right\\rangle_t,\\ ] ] где @xmath163 - общее количество частиц в ансамбле, а @xmath164 - общее количество ансамблей. в наших расчетах число ансамблей было выбрано равным 100 для системы, состоящей из 20 частиц. временная зависимость msd для различных значений @xmath132 показана на рис. 1. [ рис. 2](a)(c ). первоначально система демонстрирует нормальную диффузию, где @xmath165 @xmath8. за этим режимом следует промежуточный субдиффузионный режим, где @xmath165 @xmath2 ( @xmath15). в течение более длительного времени система восстанавливает `долговременную\" нормальную диффузию (см. обсуждения в разделе iiib) с помощью @xmath165 @xmath8. как и в случае геометрии прямого канала, это второе пересечение (т.е. переход от промежуточной субдиффузии к `долговременной\" нормальной диффузии) также может быть вызвано двумя другими причинами: (i) из-за коллективной диффузии (в центре масс) или (ii) из-за одиночной - процесс перескакивания частиц. однако для моделирования в случае круговой геометрии число частиц относительно невелико (принимая во внимание тот факт, что это система конечного размера), и, следовательно, переход от сублинейного режима к линейному обусловлен коллективной диффузией (центром масс). далее мы рассмотрим эту проблему в разделе v, где мы рассматриваем модель дискретного объекта и исключаем движение центра масс. [ рис. 2](d ) показывает @xmath0 как функцию от @xmath132. функция @xmath166 испытывает монотонный постепенный переход от @xmath92 к @xmath167-режиму. обратите внимание, что наблюдаемое отклонение от нормального поведения диффузии для большого @xmath132 (рис. [ рис. 2 ] ) связано с наличием хотя и слабого, но отличного от нуля внешнего ограничения в радиальном направлении. это изменение диффузионного поведения объясняется ослаблением средней радиальной локализации частиц с увеличением @xmath132 (рис. 2). [ figprob ] ) и, как следствие, увеличением вероятности взаимного обхода частиц.     как функция времени для различных значений `эффективной\" температуры @xmath132 = ( a ) 1, (b ) 2 и (c ) 3. здесь ( d ) показатель диффузии @xmath0 как функция @xmath132. увеличение `эффективной\" температуры @xmath132 приводит к постепенному преобразованию режима диффузии одиночным потоком в режим диффузии свободных частиц.,ширина=264 ] наблюдаемое пересечение между одномерным и двухмерным диффузионными режимами, т.е. @xmath166-зависимость, показывает значительное различие качественное поведение по сравнению со случаем удерживающего потенциала с твердыми стенками, рассмотренным в разделе. [ прямой ], где был обнаружен довольно резкий переход между двумя режимами [рис. [ msdhardwall](d ) ]. различное поведение обусловлено различными профилями удержания и может быть понято из анализа распределения плотности вероятности частиц для этих двух случаев. в случае канала с твердыми стенками некомпенсированное (т.е. за счет удержания) отталкивание между частицами приводит к более высокой плотности частиц вблизи границ, а не вблизи центра канала (см. рис.  [ hardsnap ] и рис.  [ distpy](b ) ). как следствие, нарушение условия sf с увеличением ширины канала происходит одновременно для _ многих _ частиц вблизи границы, что приводит к резкому переходу (см. фиг. [ msdhardwall](d ) ). напротив, в случае параболического ограничения функция распределения плотности имеет максимум резкости или широты, в зависимости от силы ограничения вблизи центра канала (см. фиг.  [ distpy](a ) и [ figprob ] ). с увеличением `ширины\" канала (т.е. ослаблением его прочности) только небольшая часть частиц подвергается нарушению условия sf. эта доля постепенно увеличивается с уменьшением прочности удержания, что приводит к плавному переходу между двумя режимами диффузии. рассчитанный msd для различных геометрий и потенциалов удержания позволил нам объяснить эволюцию субдиффузионного режима при различной ширине канала (или потенциальной силе в случае параболического потенциала). однако полученные результаты справедливы только для промежуточного режима и, следовательно, они описывают только `начало\" долговременного поведения. проблема доступа к долговременному поведению в конечной цепочке связана с тем фактом, что рано или поздно (т.е. в зависимости от длины цепочки) взаимодействующая система эволюционирует в коллективный, или `одночастичный\", режим диффузии, который характеризуется @xmath85. таким образом, вопрос заключается в том, сохраняется ли наблюдаемое поведение в течение длительного периода времени, т.е. является ли переход от поведения @xmath169 к поведению @xmath170 плавным?    чтобы ответить на этот вопрос, мы рассмотрели простую модель, т.е. линейную дискретную цепочку фиксированных участков, заполненных либо частицами, либо `дырами\" (т.е. участками, не занятыми частицами) (подробнее см. @xcite ; эта модель также недавно использовалась в ref. частицы могут перемещаться вдоль цепочки только за счет обмена с соседними вакансиями (т.е. с дырками). в рамках этой модели поведение длительной диффузии было описано аналитически как для бесконечной линейной цепочки, так и для конечной циклической цепочки @xcite. в частности, эта модель предсказывает, что: (i) если цепочка бесконечна, то долгосрочный степенной закон кривой диффузии @xmath0 равен @xmath171 (т.е. msd @xmath1 @xmath7); ( ii ) если цепочка конечна, то за субдиффузионным режимом с @xmath172 следует либо режимом @xmath173 (если реализовано циклическое граничное условие), либо режимом @xmath174, т.е. режимом насыщения (если циклическое граничное условие не наложено @xcite ). последний режим достигается в течение времени, превышающего `время распространения\" `дырки\" по всей цепочке @xmath175.    давайте теперь применим эту модель к цепочке частиц конечного размера. для этой цели мы предполагаем, что соседние частицы способны менять свои позиции с некоторой вероятностью @xmath176 на каждом временном шаге. например, вероятность @xmath177 означает, что пара любых соседних частиц, безусловно, меняют свои позиции один раз за каждые временные шаги @xmath178. результаты наших расчетов msd, выполненных с использованием этой модели, представлены на рис. 1. [ figsfdsc](a ). мы использовали следующие параметры: длина цепочки равна @xmath179 участкам и @xmath180 отверстиям. усреднение проводилось по ансамблям @xmath181. расчет был выполнен для следующих значений вероятности: @xmath182 и @xmath183. ( a ) и скорректированный msd @xmath1@xmath184 ( b ) как функция времени для различных значений вероятности обхода @xmath176. усреднение было произведено по ансамблям @xmath185.,ширина=283 ], которые мы видим на рис. [ figsfdsc](a ) очевидно, что вышеупомянутые два режима диффузии, т.е. с msd @xmath1 @xmath7 и @xmath8. характерное время @xmath175 смещается в сторону меньших значений с увеличением @xmath176. однако этот анализ (рис. [ figsfdsc](a ) ) не позволяет различать вклады в долговременное поведение (@xmath8 ) из-за: (i ) нарушения условия одиночного файла (т.е. диффузии из-за обмена частицами) и (ii ) `коллективной\" диффузии (цепного ` вращения \" ).    чтобы преодолеть эту трудность, мы исключаем `коллективную\" диффузию системы и вводим модифицированный msd @xmath1@xmath184 (который представляет собой так называемую `шероховатость\" системы частиц, как обсуждалось в ref. @xcite ) следующим образом : @xmath186, где @xmath187 - среднее значение по времени ; @xmath188 - среднее значение ансамбля частиц в данный момент времени, или `коллективная\" координата. следует отметить, что @xmath189. если система не испытывает `коллективной\" диффузии, то @xmath190 и модифицированный msd совпадают с обычным : @xmath191 кривые диффузии, рассчитанные с использованием модифицированного msd, представлены на фиг.  [ figsfdsc](b ). для @xmath192 кривая диффузии (показана черными открытыми квадратами ) после того, как субдиффузионный режим достигает насыщения (т.е. @xmath1@xmath184 = const ). наблюдаемое поведение аналогично поведению конечной линейной цепи с фиксированными концами (см. ссылку. @xcite ). для @xmath193 все кривые диффузии в долгосрочном пределе характеризуются @xmath85, _ независимо _ от значения вероятности @xmath176, как видно на фиг. [ figsfdsc](b ). другими словами, долговременная диффузия _ не _ зависит от вероятности взаимного обмена частицами и имеет одинаковое долговременное поведение для _ любой _ вероятности @xmath193. здесь мы хотели бы еще раз подчеркнуть, что поведение кривых диффузии во времени не зависит от эффекта `коллективной\" диффузии и определяется только скачкообразной диффузией частиц. увеличение числа узлов в модели соответствует, по сути, приближению к модели бесконечной цепочки. мы обнаружили, что увеличение числа сайтов приводит к росту предела насыщенности @xmath1@xmath184, с одной стороны, и к сдвигу @xmath175 к большему @xmath57, с другой стороны. следовательно, экстраполируя наши результаты на случай бесконечной цепочки, мы можем заключить, что в этом случае, так же как и в случае цепочки конечного размера, нарушение условия одиночного файла приводит к резкому переходу от субдиффузионного режима к нормальному режиму диффузии. разница в диффузионных кривых заключается всего лишь во времени перехода @xmath194 из субдиффузионного режима в нормальный режим: для низкого @xmath176 оно (@xmath194 ) достаточно велико, в то время как для высокого @xmath176 оно ( @xmath194 ) короткое. легко видеть, что @xmath195. таким образом, мы можем заключить, что в долгосрочном пределе переход от @xmath196 к @xmath197 происходит следующим образом _ обратите внимание, что наши вычисления, выполненные с использованием модифицированного msd @xmath1@xmath184, воспроизводят результаты ref. @xcite для замкнутой `коробки\". это объясняется тем фактом, что в геометрии замкнутой `коробки\" центр масс (или коллективная) диффузии равен нулю, и естественно, что шероховатость (см. ссылку. @xcite ) и диффузия частиц совпадают. мы изучили монодисперсную систему взаимодействующих частиц, подверженную трем типам потенциалов удержания: (i) одномерный потенциал жесткой стенки, (ii) одномерный параболический потенциал удержания, которые оба характеризуют квази-одномерную систему, и (iii) круговой потенциал удержания, который моделирует систему конечного размера. чтобы изучить диффузионные свойства системы, мы вычислили среднеквадратичное смещение (msd) численно с помощью моделирования молекулярной динамики (md). для случая, когда частицы диффундируют по прямой линии в канале q1d, были найдены различные режимы диффузии для различных значений параметров ограничивающего потенциала ( @xmath84 или @xmath25 ). мы обнаружили, что нормальная диффузия подавляется, если ширина канала @xmath25 находится между @xmath198 и @xmath199 (или на @xmath200, для случая параболического 1d ограничения), что приводит систему к режиму sfd для промежуточных временных масштабов. при значениях @xmath201 частицы смогут пересекать друг друга, и режим sfd больше не будет присутствовать. случай круглого канала соответствует, например, установке, используемой в экспериментах с субмиллиметровыми металлическими массивными шариками, рассеивающимися в кольце с параболическим профилем потенциала, создаваемым внешним электрическим полем. сила потенциала (который определяет эффективную `ширину\" канала) может быть настроена с помощью напряженности поля. в отличие от случая ограничения твердыми стенками, где переход (в отношении вычисления показателя масштабирования (@xmath0) msd @xmath1@xmath2) является резким, наблюдалось плавное переключение между одномерным файлом 1d и двухмерным диффузионным режимами. такое поведение объясняется различными профилями распределения плотности частиц для профилей с твердыми стенками и параболического удержания. в первом случае плотность частиц достигает своего максимума вблизи границ канала, что приводит к массовому нарушению режима sf и, таким образом, к резкому переходу между различными режимами диффузии. в последнем случае, напротив, функция распределения плотности имеет максимум вблизи центра, который расширяется с уменьшением прочности удержания. это приводит к плавному переключению между двумя режимами диффузии, т.е. sfd и 2d-режимом. анализ событий пересечения, т.е. частоты событий пересечения @xmath98 в зависимости от параметра ограничения @xmath84 или @xmath105, подтверждает эти результаты: функция @xmath107 отображает четкую сигнатуру либо `плавного\", либо `резкого\" поведения. мы также рассмотрели случай конечной дискретной цепочки диффундирующих частиц. было показано, что в этом случае нарушение условия одиночного потока (т.е. когда вероятность @xmath176 частиц, обходящих друг друга, отлична от нуля) приводит к резкому переходу от субдиффузионного режима к режиму нормальной диффузии. эта работа была поддержана cnpq, funcap (грант pronex), программой `Одиссей\" правительства Фламандии, фламандским научным фондом (fwo - vl), двусторонней программой между Фландрией и Бразилией и совместной программой cnpq - fwo - vl. Как недавно было показано при изучении средних значений по одной траектории. @xcite, среднее по времени ( ta ) может отличаться от среднего по ансамблю (ea) msd не только для неэргодических процессов (например, для аномальной диффузии, описываемой моделями случайных блужданий с непрерывным временем (ctrws ) @xcite ), но и для некоторых эргодических процессов в небольших сложных системах. это очевидное поведение по степенному закону характеризуется msd @xmath1@xmath2, и это промежуточное явление, обусловленное взаимодействием между переходом из режима msd @xmath1@xmath7 в режим @xmath1@xmath8. для получения подробной информации смотрите ссылку.  @xcite.

диффузионные свойства монодисперсной системы взаимодействующих частиц, ограниченной квазиодномерным каналом (q1d), изучаются с помощью моделирования молекулярной динамики (md). мы вычисляем численно среднеквадратичное смещение (msd) и исследуем влияние ширины канала (или силы удерживающего потенциала) на диффузию в каналах конечного размера различной формы (т.е. прямых и круглых). исследован переход от однофайловой диффузии (sfd) к двумерному режиму диффузии. показано, что этот переход (относительно вычисления показателя масштабирования ( @xmath0) msd @xmath1 @xmath2) как функция ширины канала изменяется в зависимости от профиля ограничения канала. в частности, переход может быть либо плавным (т.е. для параболического потенциала ограничения), либо довольно резким/ ступенчатым (т.е. для потенциала с твердой стенкой), в отличие от бесконечных каналов, где этот переход является резким. этот результат может быть объяснен качественно различным распределением плотности частиц при различных потенциалах удержания.