превращение антиферромагнитного (af) изолятора Мотта при легировании зарядом в сверхпроводящий (sc) металл и роль корреляций af в появлении сверхпроводимости бросали вызов исследователям с момента открытия сверхпроводимости купратов с высоким@xmath12. является ли порядок автофокусировки незаменимым компонентом или конкурентом феномена high-@xmath12? в прототипе с высоким содержанием@xmath12 купрата la@xmath6sr@xmath7cuo@xmath8 порядок дальнодействующей автофокусировки разрушается легированными дырками задолго до того, как в @xcite устанавливается сверхпроводимость, что привело к общему убеждению, что спиновая фрустрация является предпосылкой для металлической проводимости и сверхпроводимости по току. разрушительное влияние статического порядка вращения на сверхпроводимость было дополнительно подтверждено наблюдением подавления sc при специфическом легировании 1/8 в la@xmath6ba@xmath7cuo@xmath8 @xcite. с другой стороны, часто предполагается, что спиновые возбуждения обеспечивают связующее звено для спаривания sc, подразумевая конечную важность корреляций af, будь то статические или динамические. Кроме того, несовместимость статического порядка af и sc может не обязательно быть общей особенностью купратов. в @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 (@xmath1 - редкоземельный элемент), например, порядок дальнодействующей автофокусировки сохраняется до гораздо более высоких уровней легирования, чем в la@xmath6sr@xmath7cuo@xmath8 @xcite, хотя возможность его сосуществования со сверхпроводимостью все еще остается неясной прояснилось.    в сильно анизотропных купратах с высоким содержанием @xmath12 перенос заряда по оси @xmath0, по-видимому, удивительно чувствителен к спиновому упорядочению в плоскостях cuo@xmath2. например, в кристаллах @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 удельное сопротивление по оси xmath0 @xmath13 демонстрирует резкое увеличение при температуре nel @xmath14 @xcite. даже относительно слабые модификации спиновой структуры, такие как спин - флоп или метамагнитные переходы, приводят к удивительно большим изменениям, вплоть до порядка величины, удельного сопротивления по оси xmath0 как легированного дырками la@xmath6sr@xmath7cuo@xmath8 @xcite, так и легированного электронами pr@xmath15la@xmath16ce@xmath17cuoкристаллы @xmath8 @xcite и nd@xmath6ce@xmath17cuo@xmath8 @xcite. эта чувствительность межплоскостного переноса заряда в купратах к порядку спина может быть использована и фактически используется для отслеживания эволюции спинового состояния при легировании, температуре или магнитных полях @xcite. хотя измерения удельного электрического сопротивления оказались очень удобным инструментом для отображения магнитных фазовых диаграмм в купратах, их использование имеет очевидное ограничение, а именно, они выходят из строя при достижении сверхпроводимости. из-за этого ограничения предыдущие исследования удельного сопротивления кристаллов @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 @xcite не смогли прояснить, исчезает ли дальний порядок af с наступлением сверхпроводимости или распространяется дальше, вторгаясь в область sc. звучит заманчиво использовать сильные магнитные поля для подавления сверхпроводимости и использовать метод удельного сопротивления по оси xmath0 для определения порядка вращения в недоступных в противном случае областях фазовой диаграммы. в настоящей работе мы используем этот подход для изучения самой области преобразования af - sc в монокристаллах luba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 и yba@xmath2cu@xmath3o@xmath4. Монокристаллы @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 с немагнитными редкоземельными элементами @xmath1@xmath5lu и y были выращены флюсовым методом, и их кислородная стехиометрия была доведена до требуемого уровня путем высокотемпературного отжига с последующей закалкой @xcite. чтобы гарантировать, что в процессе закалки на поверхности кристалла не образовался обогащенный кислородом слой, один из кристаллов был растворен в кислоте в несколько этапов; измерения удельного сопротивления не выявили существенного изменения перехода sc при разрушении поверхности кристалла. удельное сопротивление по оси xmath0 @xmath13 было измерено с использованием метода четырех зондов переменного тока. чтобы обеспечить однородный ток вдоль оси xmath0, два токовых контакта были окрашены так, чтобы почти полностью закрывать противоположные грани кристалла xmath18, в то время как два контакта напряжения были размещены в небольших окнах, зарезервированных в текущих @xcite. магнитосопротивление (mr) измеряли путем измерения температуры при фиксированных магнитных полях до 16,5 тл, приложенных вдоль оси xmath0 кристаллов. репрезентативная кривая @xmath13, полученная для монокристалла luba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 с уровнем легирования, несколько меньшим, чем требуется для возникновения сверхпроводимости, показана на фиг.  1. в целом, удельное сопротивление по оси xmath0 в кристаллах @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 состава, отличного от sc, проявляет две характерные особенности при охлаждении ниже комнатной температуры, обе из которых можно увидеть на фиг.  1. первый из них представляет собой ярко выраженное пересечение в @xmath19 ( @xmath20@xmath21@xmath22k для конкретной композиции на фиг.  1 ), что указывает на изменение с понижением температуры доминирующего механизма проводимости от некоторого вида термически активированного скачкообразного перехода к когерентному транспорту. стоит отметить, что аналогичное когерентно-некогерентное пересечение наблюдалось и в других слоистых оксидах @xcite. второй особенностью является резкий рост удельного сопротивления, связанный с дальнодействующим упорядочением af @xcite. если бы кристаллы были менее однородными, повышение удельного сопротивления при низкой температуре было бы легко спутать с обычной локализацией заряда, вызванной беспорядком. однако эта резкая аномалия удельного сопротивления с характерным отрицательным пиком в производной (вставка на фиг. 1 ) определенно связан с упорядочением спина при температуре nel @xmath14: он был прослежен из родительских композиций @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath23 с хорошо известным @xmath14, чтобы избежать каких-либо сомнений в его происхождении.   , из монокристалла luba@xmath2cu@xmath3o@xmath24. резкий рост удельного сопротивления при охлаждении ниже @xmath25@xmath26k вызван упорядочением af. вставка : аномалия в нормализованной производной @xmath27, связанная с переходом nel.,ширина=287 ] в тщательно подготовленных кристаллах переходы af остаются резкими для всех композиций, включая кристаллы с очень низким @xmath28@xmath29@xmath30k, что в @xmath3120 раз ниже, чем у оригинала @xmath32@xmath25@xmath33k в родительском @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath23. важно подчеркнуть, что переходы при @xmath28@xmath29@xmath30k остаются практически такими же резкими, как в нелегированных исходных кристаллах, даже несмотря на то, что при таких низких температурах и высоких концентрациях дырок обычно ожидается спиновое замораживание до состояния спинового стекла @xcite. более того, влияние порядка автофокусировки на @xmath13 не ослабевает с уменьшением температуры nel; как видно на фиг.  1, удельное сопротивление кристалла с @xmath28@xmath29@xmath34k увеличивается более чем на 50% при охлаждении ниже @xmath14, в то время как в кристаллах с @xmath28@xmath35@xmath36k соответствующий рост @xmath37 не превышает 15-20% @xcite. что говорят эти наблюдения о влиянии легированных дырок на спины меди? по-видимому, резкие переходы af трудно согласовать с сильно нарушенными спиновыми состояниями и неупорядоченными спиновыми текстурами в плоскостях cuo@xmath2, которые, как обычно ожидается, появятся в купратах с легированием @xcite. кроме того, вызванное сильным расстройством уменьшение ступенчатой намагниченности @xmath38, необходимое для объяснения уменьшения @xmath14, обязательно уменьшило бы влияние межплоскостного спинового упорядочения на @xmath37, что снова не согласуется с наблюдениями. с другой стороны, если роль подвижных легированных дырок заключается не в том, чтобы вносить равномерную спиновую фрустрацию, а просто в том, чтобы разбить дальний порядок автофокусировки на двумерные области в плоскостях cuo@xmath2, наблюдаемое поведение легче понять. в этом случае именно домены автофокусировки в плоскостях cuo@xmath2 становятся элементарными магнитными единицами, и состояние дальнодействующей автофокусировки должно развиваться за счет упорядочения их фаз, что может происходить довольно внезапно. соответственно, эволюция @xmath14 при легировании должна определяться уменьшением размера домена af, а не @xmath38. в свою очередь, упорядочение доменов af, локальная ступенчатая намагниченность которых существенно не меняется при легировании дырок, оставляет место для значительных изменений удельного сопротивления по оси xmath0 даже при низком xmath14.    значения @xmath14 и @xmath12, определенные по удельному сопротивлению по оси @xmath0 кристаллов @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4, были использованы для построения фазовой диаграммы температуры легирования на фиг.  2. особенностью кристаллов @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 является то, что уровень их легирования определяется как содержанием кислорода, так и степенью его упорядоченности. поэтому для характеристики уровня легирования мы используем проводимость в плоскости @xmath39 вместо содержания кислорода; первое является хорошим показателем плотности дырок, учитывая, что подвижность дырок остается почти постоянной в обсуждаемой области легирования @xcite. кристаллы ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 ( @xmath1 = lu, tm, y ) вблизи преобразования af - sc. температуры перехода af и sc, @xmath14 и @xmath12, представлены как функция проводимости в плоскости @xmath39, которая является хорошим показателем плотности дырок в показанной области легирования @xcite. температуру nel определяли либо в положении скачка (средняя точка) в производной @xmath40 (открытые круги), либо в положении отрицательного пика в @xmath40 (сплошные круги)., ширина=326 ], как видно на фиг.  2, порядок дальней автофокусировки в @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4, по-видимому, гораздо более стабилен, чем в la@xmath6sr@xmath7cuo@xmath8, где он исчезает задолго до наступления сверхпроводимости. в @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 граница фазы af выравнивается при приближении к композициям sc и попадает в область sc, пересекая линию @xmath12 в точке @xmath25@xmath41k. наблюдаемое перекрытие областей sc и af очень близко к области, где исследования керамики yba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 показали сосуществование сверхпроводимости сэто спонтанный статический магнетизм @xcite. учитывая, что исследуемое здесь удельное сопротивление по оси xmath0 чувствительно к порядку вращения _ interlayer _, статический магнетизм, обнаруженный @xmath42sr @xcite, на самом деле должен быть связан с порядком трехмерной автофокусировки. таким образом, сверхпроводимость в @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 развивается непосредственно из af - упорядоченного состояния без какой-либо промежуточной области парамагнитного или спинового стекла. монокристалл cu@xmath3o@xmath4 для двух концентраций кислорода вблизи преобразования af - sc. для сверхпроводящей композиции @xmath43 данные были получены при нескольких магнитных полях от нуля до 16,5 тл, приложенных вдоль оси @xmath0. резкое увеличение удельного сопротивления, связанное с переходом nel, проявляется по мере подавления сверхпроводимости магнитным полем., ширина=326 ] согласно установленной фазовой диаграмме (рис. 2 ), увеличение плотности дырок в плоскостях cuo@xmath2 на @xmath441% на cu (с @xmath215% до @xmath256%, предполагая начало сверхпроводимости при легировании @xmath255%) превращает кристалл af @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 без каких-либо признаков сверхпроводимости в кристалл af @xmath255%. объемный сверхпроводник с @xmath9@xmath44@xmath45k. что происходит с порядком автофокусировки при входе в область sc, исчезает ли он внезапно? кривые нулевого поля @xmath13, измеренные на одном и том же кристалле luba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 для двух уровней легирования дырок (которые различаются на @xmath250,5 - 0,6% на cu), действительно демонстрируют переход из состояния af с @xmath13, резко возрастающим ниже @xmath14, в состояние sc (рис. однако, когда сверхпроводимость подавляется магнитным полем @xmath46@xmath47@xmath48, резкое увеличение @xmath37, связанное с упорядочением af, восстанавливается обратно (фиг.  3 ). более того, восстановленная температура nel всего на несколько кельвинов ниже, чем для состава, не содержащего sc (верхняя кривая на рис.  3), и увеличение удельного сопротивления также существенно не уменьшается. пока sc в кристаллах luba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 и yba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 достаточно слаб, чтобы быть уничтоженным полем 16,5 тл, представленные кривые @xmath13 продолжают демонстрировать аномальный рост ниже 15-20@xmath49k, связанный с переходом nel. такое поведение указывает на то, что, по крайней мере, когда сверхпроводимость подавляется магнитными полями, порядок af распространяется на значительно более высокие уровни легирования, чем начало sc. следовательно, при нулевом магнитном поле порядки af и sc либо сосуществуют друг с другом в определенном диапазоне легирования, либо порядок af нарушается в состоянии sc, но восстанавливается по мере разрушения сверхпроводимости магнитным полем. переключение между порядками af и sc действительно было предложено на основе ранних исследований @xmath42sr @xcite, однако никаких дополнительных доказательств собрано не было. близкое расположение и даже перекрытие порядков af и sc на фазовой диаграмме поднимает другой вопрос о том, находятся ли порядки af и sc в наноскопически разделенных фазах в плоскостях cuo@xmath2 или сосуществуют в масштабе элементарной ячейки, что требует уточнения локальных микроскопических инструментов. 

замечательная чувствительность удельного сопротивления по оси xmath0 и магнитосопротивления в купратах к спиновому упорядочению используется для объяснения индуцированного легированием превращения антиферромагнитного (af) изолятора в сверхпроводящий (sc) металл в монокристаллах @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4 ( @xmath1@xmath5lu, y ). установленная фазовая диаграмма демонстрирует, что области af и sc, по-видимому, перекрываются: сверхпроводимость в @xmath1ba@xmath2cu@xmath3o@xmath4, в отличие от la@xmath6sr@xmath7cuo@xmath8, устанавливается до того, как порядок af дальнего действия будет полностью разрушен легированием дырками. измерения магнитосопротивления сверхпроводящих кристаллов с низким @xmath9@xmath10@xmath11k дают четкое представление о подавлении сверхпроводимости, индуцированной магнитным полем, и восстановлении состояния автофокусировки на большом расстоянии. что еще предстоит понять, так это то, действительно ли порядок af сохраняется в состоянии sc или просто восстанавливается при подавлении сверхпроводимости, и, в первом случае, находятся ли антиферромагнетизм и сверхпроводимость в наноскопически разделенных фазах или сосуществуют в атомном масштабе. ключевые слова: фазовая диаграмма, антиферромагнетизм, магнитосопротивление, проводимость по оси с.