нарушение cp, первоначально наблюдавшееся @xcite только в системе @xmath7@xmath8, является одной из особенностей стандартной модели (sm), которая все еще не поддается четкому теоретическому пониманию. картина ckm, которая описывает все наблюдаемые нарушения cp в терминах одной фазы в матрице смешивания кварков, была подтверждена недавними измерениями смешивания @xmath9@xmath10 в belle и babar @xcite. нарушение cp на самом деле является одним из необходимых ингредиентов для генерации наблюдаемого избытка барионов над антибарионами во вселенной @xcite. количество нарушений cp, присутствующих в кварковом секторе, однако, слишком мало, чтобы генерировать барионную асимметрию наблюдаемого уровня @xmath11 @xcite. следовательно, необходимы новые источники нарушений cp за пределами sm @xcite. суперсимметрия (susy), пожалуй, является наиболее привлекательным расширением sm, поскольку она решает, например, проблему неустойчивости электрослабой шкалы, нарушающей симметрию, к радиационным поправкам. минимальная суперсимметричная стандартная модель (mssm) @xcite уже предоставляет возможные новые источники нарушения cp посредством дополнительных фаз, нарушающих cp, которые нельзя устранить простыми переопределениями полей. большое количество этих фаз, особенно тех, которые включают в себя частицы первого и в значительной степени второго поколения, сильно ограничены измерениями электрических дипольных моментов (ЭДМ) электрона, мюона, нейтрона, а также @xmath12hg и @xmath13tl. Однако эти ограничения являются модельными - зависимый. было продемонстрировано @xcite, что отмены между различными диаграммами позволяют определенным комбинациям этих фаз быть большими в общем mssm. более того, если сфермионы первых двух поколений достаточно тяжелые, выше диапазона 1 ТэВ, ограничения edm на фазу параметра массы Хиггсино @xmath14, в целом ограниченного значением @xmath15, ослабевают; сфермионы третьего поколения все еще могут быть легкими. ненулевые фазы @xmath16 и/или трехлинейные скалярные связи @xmath17 могут индуцировать явное нарушение cp в секторе Хиггса с помощью петлевых коррекций @xcite. хотя эти фазы генерируют edm независимо от первых двух поколений сфермионов, edm подавляются массовым масштабом двух тяжелых бозонов Хиггса @xcite. подробное обсуждение edm смотрите @xcite и ссылки в нем. вышеупомянутые фазы также могут оказывать значительное влияние на скорость образования Хиггса в режиме слияния глюонов на tevatron и lhc @xcite. следовательно, фазы mssm cp могут довольно существенно изменить феноменологию Хиггса на коллайдерах. все это делает mssm с фазами, нарушающими cp, очень привлекательным предложением. поэтому это было предметом многих недавних исследований, изучающих влияние этих фаз на образование нейтралино / чарджино и распад @xcite, на третье поколение сфермионов @xcite, а также на нейтральный @xcite и заряженный @xcite сектор Хиггса. были идентифицированы различные cp - четные и cp - нечетные (t - нечетные) наблюдаемые величины, которые могут дать информацию об этих фазах. интересно отметить, что даже cp - наблюдаемые параметры, такие как массы, коэффициенты ветвления, поперечные сечения и т.д., часто позволяют проводить более точные исследования благодаря большей величине эффектов. однако для получения прямых доказательств нарушения cp необходимо измерить наблюдаемые значения cp - odd / t - odd, как обсуждалось, например, в @xcite. последнее исследование сектора @xmath18 в @xcite демонстрирует, что может оказаться возможным определить действительную и мнимую части @xmath19 с точностью до 23% на основе соответствия параметров лагранжа mssm массам, поперечным сечениям и коэффициентам ветвления на будущем линейном коллайдере @xmath20 (lc). это требует, чтобы как собственные массовые состояния @xmath21, @xmath22 могли быть получены в lc, так и коэффициенты ветвления измерялись с высокой точностью. в секторе @xmath23 @xcite точность на @xmath24 хуже, около 1020% для низкого @xmath25 и около 37% для большого @xmath25.    в этой статье мы показываем, что продольная поляризация фермионов, образующихся при распад сфермионов, т.е. @xmath26 и @xmath27 с @xmath28 кварком или лептоном третьего поколения, также может быть использована в качестве зонда cp-фаз. поляризация фермионов может дать дополнительную информацию о коэффициентах ветвления распада и, в частности, будет полезна, если коэффициенты ветвления не могут быть измерены с достаточно высокой точностью или если доминирует один канал распада. средняя поляризация фермионов, образующихся при распаде сфермионов, несет информацию о смешении @xmath29@xmath30, а также о смешении гауджино-хиггсино @xcite. поляризации, которые можно измерить, - это поляризации top и tau; обе могут быть выведены из распределений лептонов распада. именно его большая масса заставляет @xmath31 распадаться до адронизации, и, таким образом, продукты распада могут нести информацию о его поляризации. для tau также может быть использовано распределение энергии пионов распада. поляризация фермионов распада была использована для исследований определения параметра mssm в случае сохранения cp в @xcite. для случая, нарушающего cp, фазовая зависимость продольной поляризации фермионов была упомянута в @xcite. мы расширяем эти исследования, подробно обсуждая чувствительность поляризации фермионов к фазам, нарушающим cp, в mssm. статья организована следующим образом: в разделе 2 мы суммируем наши обозначения для описания систем сфермион, нейтралино и чарджино в mssm с нарушением cp. в разделе 3 мы обсуждаем поляризацию фермионов при распаде сфермионов на нейтралино, @xmath32 с @xmath33. мы представляем численные результаты по поляризации как функции различных параметров mssm и обсуждаем чувствительность к фазам, нарушающим cp, в секторах сфермиона и нейтралино. в разделе 4 мы проводим аналогичный анализ для распадов @xmath34. в разделе 5 мы обобщаем результаты и представляем наши выводы. игнорируя смешение поколений, матрицы массы сфермионов могут быть записаны в виде серии матриц @xmath35, каждая из которых описывает сфермионы определенного вкуса: @xmath36 с @xmath37 { m_{\\sf_{r}}}^2 & = & m^ 2_{\\ti r } + e_f\\,m_z^2 \\cos 2\\b\\,\\sin^2\\t_w + m_f^2, \\\\[1 мм ] a_f & = & a_f - \\mu^*\\, \\ { \\cot\\b, \\tan\\b \\ } = |a_f|\\, e^{i\\phsf } \\,, \\label{eq : aq}\\end{выровнено}\\ ] ] для сфермионов типа @xmath38up, down@xmath39 ; @xmath40, @xmath41 и @xmath42 - это масса, электрический заряд и третий компонент слабого изоспина партнера фермион, соответственно; @xmath43, @xmath44 и @xmath45 - параметры мягкого разрушения susy для каждого семейства, а @xmath16 - параметр массы Хиггсино; @xmath45 и @xmath16 могут иметь сложные фазы: @xmath46 и @xmath47. + согласно уравнению, @xmath48 диагонализируется унитарной матрицей вращения @xmath49. таким образом, слабые собственные состояния @xmath50 и @xmath51 связаны с их массовыми собственными состояниями @xmath52 и @xmath53 посредством @xmath54 с @xmath55 и @xmath56 углом смешения сфермионов и фазой. поскольку недиагональный элемент @xmath48 пропорционален @xmath40, это смешивание в основном относится к третьему поколению, @xmath57, на котором мы сосредоточимся ниже. собственные значения массы задаются @xmath58 по соглашению, мы выбираем @xmath52 как более легкое собственное состояние массы, @xmath59. обратите также внимание, что @xmath60. для угла смешивания @xmath55 мы выбираем @xmath61, который помещает @xmath55 во 2-й квадрант единичной окружности. смешивание @xmath62@xmath63 велико, если @xmath64, с @xmath65, если @xmath66, и @xmath67, если @xmath68. более того, мы видим, что фазовая зависимость @xmath69 и @xmath49 определяется @xmath70. эта зависимость наиболее сильна, если @xmath71. этот вопрос будет обсуждаться более подробно в численных анализах разделов 3 и 4. в основе @xmath72 матрица массы нейтралино такова: @xmath73 параметры массы гаугино @xmath74 и параметр массы хиггсино @xmath16 в принципе могут быть сложными. фаза @xmath75 может быть смещена, что оставляет нам две фазы в этом секторе: @xmath76, фаза @xmath77, и @xmath78, фаза @xmath16. + матрица уравнения. диагонализируется матрицей унитарного смешивания @xmath79 : @xmath80, где @xmath81, @xmath82 - (неотрицательные) массы физических состояний нейтралино. мы выбираем порядок @xmath83. краткое описание сектора нейтралино со сложными фазами можно найти в @xcite. матрица масс чарджино такова: @xmath84 она диагонализирована двумя унитарными матрицами @xmath85 и @xmath86, @xmath87, где @xmath88 - массы физических состояний чарджино с @xmath89. взаимодействие сфермиона с нейтралино равно ( @xmath91 ; @xmath82 ) @xmath92, где @xmath93 связи @xmath94 и @xmath95 равны @xmath96 для остановок и низов, и @xmath97 для staus, с соединениями юкавы @xmath98, заданными @xmath99, взаимодействие гаугино сохраняет спиральность сфермиона, в то время как взаимодействие гаугино сохраняет спиральность сфермиона. взаимодействие Хиггсино переворачивает все с ног на голову. следовательно, в пределе @xmath100 средняя поляризация фермиона, возникающего в результате распада @xmath101, может быть вычислена как @xcite @xmath102 с использованием уравнений . , и, как и @xmath103, мы получаем для распада @xmath104 (опуская общий коэффициент @xmath105 и отбрасывая индексы сфермиона и нейтралино для простоты ) : @xmath106 \\,.\\end{выровнено}\\ ] ] мы видим, что фазовая зависимость @xmath107 является наибольшей при максимальном смешивании сфермионов ( @xmath108 ) и если нейтралино имеет как значительные компоненты гаугино, так и компоненты хиггсино. более того, он усиливается, если связь Юкавы @xmath98 велика. кроме того, @xmath107 чувствителен к нарушению cp, даже если только одна фаза, либо в секторе нейтралино, либо в секторе сфермиона, отлична от нуля. в частности, если только @xmath45 и, следовательно, только матрица смешивания сфермионов имеет ненулевую фазу, фазозависимый член становится @xmath109, если, с другой стороны, только @xmath76 ненулевой, мы получаем @xmath110\\,\\sin 2\\t\\,.\\ ] ] поляризация @xmath111, экв., зависит только на муфтах, но не на массах. поэтому для численного анализа мы используем @xmath77, @xmath75, @xmath16, @xmath112, @xmath55 и @xmath113 в качестве входных параметров, предполагая, что @xmath114 легче удовлетворяет ограничениям edm: предполагая отмену вкладов в 1 цикл и cp - нечетный параметр массы Хиггса @xmath115 ГэВ, 1-петлевой и двухпетлевой вклады в электронный edm (eedm), а также их сумма остаются ниже экспериментального предела. мы используем формулы из @xcite для вкладов в 2 цикла. чтобы не варьировать слишком много параметров, мы используем, кроме того, соотношение gut @xmath116 и выбираем @xmath117 и @xmath118 (большое, но не максимальное смешивание) во всем этом разделе. свободными параметрами в нашем анализе, таким образом, являются @xmath75, @xmath119 и фазы @xmath76, @xmath113. прежде чем мы представим численные результаты, уместен комментарий: нарушение cp в секторе нейтралино определяется фазами @xmath77 и @xmath16, в то время как @xmath113 происходит из относительных значений. фазы @xmath45 и @xmath16. для остановок в микшировании доминирует @xmath19, в то время как для sbottoms и staus в нем доминирует @xmath120; как правило, у нас есть @xmath121, если не @xmath122, и @xmath123, если не @xmath124. точнее, @xmath125 для @xmath126, любой @xmath113 может быть достигнут соответствующим выбором @xmath127, независимый от @xmath128. однако для @xmath129 @xmath113 ограничен @xmath128. в особом случае @xmath130 и @xmath131, @xmath132. в секторе остановки это не проблема, поскольку @xmath133, как правило, может быть легко достигнуто. однако для sbottoms и staus свободный выбор @xmath134 приводит к довольно большому @xmath135, что в некоторых случаях может создавать проблемы с минимумами заряда или изменения цвета. ( 148,66 ) ( 0,0 ) ( 30,0 ) ( 104,0 ) ( -2,37 ) ( 72,37 ) ( -2,64 ) ( 72,64 ) ( 16,14 ) ( 90,14 ) ( 148,72 ) ( 0,0 ) ( 30,0 ) ( 104,0 ) ( -2,37 ) ( 72,37 ) ( -2,64 ) ( 72,64 ) ( 16,14 ) ( 110,14 ) показывает среднюю поляризацию тау в @xmath136 распадах как функции @xmath75 и @xmath119 для @xmath117, @xmath137 и различных варианты @xmath76 и @xmath138. нижние пределы @xmath75 и @xmath119 задаются ограничением lep2 для @xmath139 gev @xcite, которое автоматически учитывает все другие ограничения lep для сектора гауджино-хиггсино. как можно видеть, @xmath140 довольно чувствителен к фазам cp для @xmath141, то есть если @xmath142 имеет значительный компонент хиггсино. аналогично, показана средняя верхняя поляризация в распадах @xmath143. мы снова наблюдаем сильную зависимость от фаз cp, если нейтралино имеет значительную составляющую хиггсино. в отличие от случая @xmath140, для @xmath144 зависимость все еще значительна при @xmath145. мы также отмечаем, что некоторые комбинации фаз приводят к очень похожим поляризациям, например, @xmath146 и @xmath147. ожидается, что на будущем линейном коллайдере @xmath20 (lc) можно будет измерить тау-поляризацию примерно до 35%, а верхнюю поляризацию примерно до 10% @xcite. мы видим на фиг. [ рис. : ptau_m2mu ] и [ рис. : ptop_m2mu ], что эффекты фаз, нарушающих cp, вполне могут быть видны в @xmath144 и/или @xmath140, при условии, что @xmath16 не слишком велик. затем мы выберем конкретные значения @xmath75 и @xmath119, чтобы обсудить фазовые зависимости более подробно. a показывает @xmath140 как функцию @xmath76, для @xmath148 гэв, @xmath149 ГэВ и @xmath150, @xmath151, @xmath152 и @xmath153. поскольку для фиксированных @xmath75 и @xmath119 масса @xmath142 изменяется с @xmath76, мы дополнительно показываем в b @xmath140 как функцию из @xmath154 для различных значений @xmath76, при этом @xmath149 гэв и @xmath75 скорректированы таким образом, что @xmath155 гэв. @xmath140 варьируется в большом диапазоне в зависимости от @xmath76 и @xmath154; если известны параметры массы нейтралино, @xmath25 и @xmath156, следовательно, @xmath140 можно использовать в качестве чувствительного датчика этих фаз (хотя для устранения неясностей и фактического определения различных фаз потребуется дополнительная информация). в lc параметры сектора нейтралино/чарджино, а также массы сфермионов и углы смешивания могут быть определены очень точно, используя настраиваемую энергию пучка и поляризацию пучка @xcite. фактическая точность, конечно, зависит от конкретного сценария. чтобы проиллюстрировать влияние неопределенностей в знании параметров модели, мы возьмем случай @xmath148 ГэВ, @xmath149 ГэВ и исчезающих фаз в качестве точки отсчета и предположим, что могут быть достигнуты следующие точности: @xmath157, @xmath158, @xmath159 и @xmath160. изменение параметров в пределах этого диапазона вокруг контрольной точки приводит к @xmath161 при @xmath150, что указано в виде полосы ошибок в b. (погрешность в 35% при измерении @xmath162 сравнительно незначительна). мы приходим к выводу, что в нашем конкретном сценарии, если в секторе нейтралино/чарджино не наблюдалось никакой фазы, измерение @xmath140 было бы чувствительным к @xmath163. если @xmath25 можно измерить как @xmath164, это улучшится до @xmath165 и @xmath166. согласно, измерение ненулевого значения @xmath167 подразумевает нижний предел для @xmath168; в нашем примере, где @xmath131, @xmath169 ГэВ ( 1 ТэВ ) для @xmath170 ( @xmath171 ). увеличение точности в @xmath172, @xmath172 и @xmath173 с 0,5% до 0,1% едва ли улучшает эти пределы. ( 148,72 ) ( 0,0 ) ( 36,-1 ) ( 109,-1 ) ( -2,37 ) ( 72,37 ) ( -2,64 ) ( 72,64 ) ( 148,72 ) ( 0,0 ) ( 36,-1 ) ( 108,-1 ) ( -2,37 ) ( 72,37 ) ( -2,64 ) ( 72,64 ) мы проводим аналогичный анализ для @xmath144, используя @xmath174 гэв и @xmath175 гэв в качестве контрольной точки. результаты показаны в a, b по аналогии с a, b. снова наблюдается высокая чувствительность как к @xmath76, так и к @xmath176. для случая исчезающих фаз мы получаем @xmath177. изменение параметров вокруг контрольной точки, как указано выше (с помощью @xmath178 ), приводит к параметрической неопределенности @xmath179. добавление экспериментального разрешения @xmath180 в квадратуре дает @xmath181 в @xmath182, обозначенное как полоса ошибок в b. мы видим, что в этом сценарии @xmath144 был бы чувствителен к @xmath183. если @xmath184 можно измерить до @xmath185, это улучшится до @xmath186 ( @xmath187 ) и @xmath188; если @xmath77, @xmath75, @xmath119 можно измерить до 0,1%, а @xmath25 до @xmath189, @xmath190 становится пренебрежимо малым по отношению к экспериментальному разрешению @xmath191. начиная с @xmath192, измерение @xmath144 может быть использовано для получения информации о @xmath19. в частности, если известны оба собственных состояния масс, @xmath19 задается @xmath193 аналогичное соотношение с @xmath194 выполняется для @xmath195, хотя точность на @xmath24 в целом намного хуже, чем на @xmath19. в этом контексте обратите внимание, что @xmath111 также может быть полезен для устранения неоднозначности знака в определении @xmath196 по измерениям поперечного сечения @xcite в случае сохранения cp. это соответствует различению случаев @xmath197 и @xmath198. несмотря на то, что мы представили результаты нашего анализа для @xmath199, выбранного для того, чтобы удовлетворять ограничениям edm без необходимости апеллировать к отменам, мы также исследовали случай ненулевого @xmath128. мы обнаружили, что ненулевое значение @xmath128 сдвигает кривые в [рис. : ptop_phases ], но не приводит к качественному изменению результатов. ( 148,72 ) ( 0,0 ) ( 38,-1 ) ( 112,-1 ) ( -2,37 ) ( 72,37 ) ( -2,64 ) ( 72,64 ) и последнее, но не менее важное: мы отмечаем, что отказ от интуитивной связи между @xmath200 и @xmath75 полностью меняет картину, поскольку модель смешивания гогино-хиггсино сильно затронута @xcite. это проиллюстрировано в, где мы строим график @xmath140 и @xmath144 как функции @xmath201 для @xmath202 ГэВ, @xmath203 ГэВ и других параметров, как в и [рис. : ptop_m2mu ]. подробное исследование последствий неуниверсальных масс гаугино будет представлено в другом месте. + _ подводя итог, _ как @xmath144, так и @xmath140 могут варьироваться в большом диапазоне в зависимости от @xmath76 и @xmath204 (а также @xmath128, хотя мы не обсуждали этот случай явно ) и, таким образом, могут использоваться в качестве чувствительных датчиков этих фаз. однако для достижения этой цели необходимо знать параметры массы нейтралино, @xmath25 и углы смешивания сфермионов. учитывая сложность задачи, комбинированная подгонка всех доступных данных представляется наиболее удобным методом для извлечения параметров mssm. взаимодействие сфермиона с заряженными нейтрино - это (@xmath206 ) @xmath207, где @xmath208 ( @xmath209) обозначает кварк (ы) верхнего типа и (ы) нейтрино, а @xmath210 (@xmath211) обозначает кварк (ы) нижнего типа и заряженные (ы) лептоны. соединения @xmath212 и @xmath213 - это @xmath214 для упоров и нижних частей и @xmath215 для staus и sneutrinos. аналогично распаду на нейтралино, например, средняя поляризация фермиона, возникающего в результате распада @xmath216, задается @xmath217, поскольку измеримы только верхняя и тау-поляризации, мы обсуждаем только распады @xmath218 и @xmath219. последний случай особенно прост, потому что @xmath220 зависит только от параметров сектора chargino : @xmath221 следовательно, измерение @xmath220 может быть полезно для дополнения определения параметра chargino. однако зависимость @xmath222 от @xmath199 оказывается очень малой, эффекты в целом значительно ниже 1% (т.е. @xmath223). только для распада на более тяжелый заряд эффект ненулевой фазы сильно ограничен из-за отсутствия наблюдения eedm. ] может быть значительным. в качестве примера показаны различия в @xmath224 между @xmath131 и @xmath225 в плоскости @xmath226 для @xmath227 ГэВ. @xmath228 может доходить до @xmath229. однако для кинематического разрешения этого распада требуются довольно тяжелые снейтрино. более того, измерение @xmath224 будет разбавлено распадами @xmath230. + ( 70,74 ) ( 0,0 ) ( 27,-3 ) ( -2,71 ) ( 7,60 ) ( 36,60 ) ( 22,50 ) ( 24,38 ) ( 28,26.5 ) ( 34,18 ) давайте теперь обратимся к верхней поляризации в @xmath218 распадах. для распадов @xmath231 у нас есть @xmath232 \\cos\\varphi + { { \\cal i}m\\, } [ u_{j1}^ { } u_{j2}^ { * } ] \\sin\\varphi ) \\,. \\label{eq : sbot1}\\end{выровнено}\\ ] ] для @xmath233 распадается, соответствующее выражение задается rhs с @xmath234, @xmath235 взаимозаменяемыми и изменением в знак термина @xmath236. мы видим, что фазовая зависимость @xmath237 пропорциональна @xmath238 и количеству гаугино-хиггсино смешивания зарядино; следовательно, она будет наибольшей для @xmath239, @xmath240 и большой @xmath112. Опять же, существует ненулевой эффект, даже если есть только одна фаза в любом из зарядино. сектор сботтом или Чарджино. обратите внимание, однако, что единственной фазой cp в секторе Чарджино является @xmath128, которая также входит в матрицы масс сфермиона. сложные @xmath85 и @xmath86, следовательно, подразумевают @xmath241. точнее, @xmath242 для средних и больших @xmath112 и, следовательно, @xmath243, если только @xmath244 ; смотрите уравнение.   и связанное с ним обсуждение. ради общего обсуждения фазовой зависимости @xmath237 (и поскольку @xmath245 по-прежнему является свободным параметром), мы, тем не менее, используем @xmath199 и @xmath246 в качестве независимых входных параметров.    показывает среднюю верхнюю поляризацию в распадах @xmath247 в зависимости от @xmath119 для @xmath248 ГэВ, @xmath249 и 30, а также различных комбинаций @xmath199 и @xmath246. здесь мы исправили @xmath250, так как при запуске группы перенормировки ожидается @xmath251. как и в предыдущем разделе, мы обнаруживаем большие эффекты от фаз, нарушающих cp, если @xmath252 имеет значительный компонент хиггсино; как и ожидалось, эти эффекты усиливаются при большом @xmath25. результаты останутся прежними, если оба @xmath199 и @xmath246 изменят свои знаки. более того, @xmath253. если @xmath199 и @xmath246 имеют одинаковый знак, разница в @xmath237 от случая исчезающих фаз больше, чем если бы они имели противоположные знаки. в частности, мы находим @xmath254 в больших областях пространства параметров. при экспериментальном разрешении верхней поляризации около 10% это означает, что во многих случаях @xmath255 нельзя отличить от @xmath256 путем измерения @xmath237. кроме того, значение @xmath237 довольно чувствительно к текущей массе кварка @xmath257, которая входит в нижнюю связь Юкавы уравнения.   и подвержена, возможно, большим поправкам цикла susy. для линий, в которых мы использовали @xmath258 ГэВ, серые полосы показывают диапазон @xmath237, когда @xmath259 варьируется от 2,5 до 4,5 ГэВ. Как можно видеть, неопределенность в @xmath259, точнее, в @xmath260, имеет тенденцию нивелировать небольшие эффекты фаз, нарушающих cp, особенно в области случай большого @xmath25. ( 148,72 ) ( 0,0 ) ( 32,-1 ) ( 104,-1 ) ( -2,37 ) ( 72,37 ) ( -2,64 ) ( 72,64 ) ( 30,67 ) ( 102,67 ) ( 148,72 ) ( 5,3.3 ) ( 81,2 ) ( 33,-1 ) ( 112,-1 ) ( -4,37 ) ( 73,37 ) ( -4,63 ) ( 73,63 ) ( 14,68 ) ( 92,68 ) чтобы увидеть, какую информацию можно извлечь из измерения @xmath237, мы выбираем два значения @xmath119 из a, а именно @xmath261 ГэВ и @xmath262 ГэВ, и показываем фазовые зависимости при этих значениях указывает внутрь. a показывает @xmath237 как функцию от @xmath246, для @xmath261 гэв, @xmath249, @xmath263 и различных значений @xmath128. @xmath75 выбран таким образом, что @xmath264 ГэВ (т.е. @xmath174 ГэВ для @xmath131 ). диапазон, полученный путем изменения @xmath259 в пределах 2,54,5 ГэВ, показан серыми полосами для двух кривых, для @xmath131 и @xmath265. мы оцениваем эффект несовершенного знания параметров модели таким же образом, как и в предыдущем разделе. для @xmath266 гэв, @xmath267 ГэВ, @xmath268, @xmath269 и @xmath270 мы получаем @xmath271 при @xmath272. изменяя дополнительно @xmath2734.5 гэв дает @xmath274. добавив 10% погрешности измерения для @xmath237 в квадратуре, мы получаем @xmath275 ( @xmath276 ) без (с ) эффекта @xmath259. они показаны в виде столбцов ошибок в a. мы видим, что случай @xmath277 нельзя отличить от @xmath278 в этом сценарии. однако @xmath237 оказывается довольно чувствительным зондом @xmath279, т.е. отклонением от `естественного\" выравнивания @xmath277. в примере a, @xmath280 @xmath281 может быть разрешен, если @xmath260 (не ) точно известен, совершенно независимо от @xmath199. наблюдение такого @xmath282 также подразумевает ограничение @xmath283 на @xmath284 @xmath285 гэв. если точность на @xmath75 и @xmath119 равна 0,1% и @xmath164, мы получаем @xmath286 в @xmath272, так что в ошибке преобладает экспериментальная неопределенность. однако результирующее улучшение чувствительности ограничено @xmath287 и @xmath288 гэв. b показывает @xmath237 как функцию @xmath246 для @xmath262 ГэВ, @xmath289 ГэВ и других параметров, указанных выше ( @xmath174 ГэВ при @xmath131 ). влияние неопределенности в @xmath260 снова отображается серыми полосами для @xmath131 и @xmath265. оценивая параметрическую неопределенность таким же образом, как указано выше, но с @xmath290 ГэВ, мы получаем @xmath291 при @xmath272. изменяя дополнительно @xmath2734.5 гэв дает @xmath292. добавив 10% погрешности измерения на @xmath237 в квадратуре, мы получаем @xmath293 ( @xmath294 ) без учета ( с ) эффектом @xmath259, показанным в виде столбцов ошибок в b. на трехмерном графике @xmath237 имеет колоколообразную форму в плоскости @xmath128@xmath246, причем контуры константы @xmath237 являются эллипсами в этой плоскости. если @xmath199 неизвестен, следовательно, измерение @xmath237 может быть полезно для установления ограничений на @xmath128 и @xmath246, но не на @xmath282, которое ограничивает @xmath283. в нашем тематическом исследовании мы предположили, что @xmath295 известен. в этом случае измерение @xmath296, например, ограничило бы @xmath297 в @xmath298, в то время как измерение @xmath299 не понравилось бы @xmath300, а также @xmath301. последнее также допустило бы ограничение на @xmath282. как упоминалось выше, нижний предел для @xmath282 подразумевает нижний предел для @xmath283. верхний предел для @xmath302 можно использовать для установки верхнего предела для @xmath283 как функции @xmath303 : @xmath304. Обратите внимание, однако, что это становится неограниченным для @xmath305. мы также исследовали случай большого @xmath25 ( @xmath306 ). он выявляет зависимость @xmath246, аналогичную зависимости a, при этом зависимость от @xmath199 почти отсутствует, а зависимость от @xmath307, соответственно, более выражена. однако мы сталкиваемся с большой параметрической неопределенностью, которая практически сводит на нет чувствительность к @xmath302. + _ подводя итог, поляризация тау в распадах @xmath219 лишь незначительно зависит от @xmath199. Следовательно, @xmath220 не является многообещающей величиной для изучения фаз cp, но может быть полезна для тестов (на консистенцию) смешивания гауджино-хиггсино. с другой стороны, верхняя поляризация в @xmath218 распадах может быть полезна для исследования @xmath199, @xmath246 и/или @xmath308 в некоторых областях пространства параметров. измерение @xmath237, выявляющее фазы или совпадающее с фазами исчезновения, также может ограничивать @xmath283. мы обсудили влияние фаз, нарушающих cp, на поляризацию фермиона при распаде сфермиона на нейтралино или зарядино, @xmath309 и @xmath310 ( @xmath206 ; @xmath82 ; @xmath311 ). Эта поляризация рассматривается как полезный инструмент для определения параметра mssm @xcite.    при распаде на зарядино поляризация зависит от фазы @xmath16. поскольку эта зависимость слаба в случае @xmath219, @xmath220 не обеспечивает многообещающего исследования фаз cp (с другой стороны, именно эта особенность может сделать @xmath220 полезным для тестов согласованности смешивания гауджино-хиггсино).. в @xmath312 распадах зависимость от @xmath199 может быть довольно большой; кроме того, также играет роль фаза матрицы смешивания дна. если @xmath313, @xmath314. мы обнаружили, что этот случай может быть трудно отличить от случая с сохранением cp путем измерения @xmath315. однако, если наблюдается отклонение от @xmath316, эти фазы могут быть ограничены, а также могут быть выведены ограничения для @xmath245. периоды затухания @xmath317 и @xmath318 обеспечивают более эффективное исследование нарушения cp, поскольку дополнительная фаза, фаза @xmath77, вносит свой вклад. мы обнаружили, что фазы cp могут оказывать значительное влияние на верхнюю и тау-поляризации, особенно если задействованное нейтралино имеет значительную составляющую хиггсино. если параметры сектора нейтралино могут быть точно измерены, например, при аннигиляции @xmath20 поляризованными пучками, @xmath319 и @xmath320 могут быть полезны для определения фаз cp. в частности, поскольку @xmath192, если только @xmath119 не очень велик, измерение @xmath144 может дать информацию о @xmath19. в этом отношении важно отметить, что (для фиксированных масс) поперечные сечения образования сфермиона не зависят от фаз cp. в секторе сфермионов это может проявляться в коэффициентах ветвления, как обсуждалось в @xcite, поляризации фермионов распада, как обсуждалось в этой статье, и асимметрии cp - odd. коэффициенты ветвления, как правило, довольно сложно измерить с высокой точностью. информация, которую можно получить из коэффициентов ветвления, также ограничена, если доминирует один канал распада, например, @xmath136 в случае легкого stau. это делает поляризацию фермионов распада очень интересной возможностью для изучения cp-фаз. и последнее, но не менее важное: мы отмечаем, что расчеты в этой статье, приводящие к эффектам в несколько процентов, были выполнены на уровне дерева. влияние радиационных поправок @xcite может быть сопоставимого размера и, следовательно, должно быть принято во внимание для точного анализа. измерение фаз cp в секторе sfermion/@xmath321 также дополнит исследования cp сектора Хиггса @xcite, поскольку в mssm нарушение cp в секторе Хиггса генерируется посредством квантовых поправок @xcite. и последнее, но не менее важное: мы подчеркиваем, что, поскольку последствия могут быть значительными, возможность нарушения cp должна приниматься во внимание при точном анализе параметров susy, особенно в проекте общего анализа, как это предусмотрено в @xcite. 

продольная поляризация фермионов (tops и tau), образующихся при распаде сфермиона на нейтралино или зарядино, может быть полезным инструментом для определения параметров susy. мы обсуждаем этот фермионполяризация ионов в контексте mssm со сложными параметрами. мы показываем, что зависимость от фаз, нарушающих cp, может быть большой и что поляризация фермионов, следовательно, может использоваться в качестве чувствительного датчика фаз cp в mssm. церн - ph - th/2004 - 086 + hephy - pub 790/04 + iisc - chep/7/04 + fi2004 - 15 + hep - ph/0405167 * поляризация фермиона в сфермионе распадается как + исследование фаз cp в mssm * + томас Гайдосик@xmath0, Рохини м. годболе@xmath1, Сабина Крамл@xmath2 + _ @xmath3 институт физики, Вильнюс lt-2600, Литва + @xmath4 центр физики высоких энергий, Индийский институт науки, Бангалор 560012, Индия + @xmath5 институт физики высоких энергий, стерр. академия д.  виссеншафтен, 1050 Вена, Австрия + @xmath6 физический факультет Церн, теоретический отдел, 1211 Женева 23, Швейцария + _