изучение фазового перехода фрустрированных спиновых систем на двумерных (2d) решетках является центральной проблемой современной физики конденсированных сред. конкуренция обменного взаимодействия может привести к фрустрации, когда пространственное расположение магнитных ионов в кристалле, для которого одновременное антипараллельное упорядочение всех взаимодействующих спинов невозможно. в частности, одной из наиболее обсуждаемых несостоятельных двумерных моделей является квантовый антиферромагнетик Гейзенберга со спином @xmath0 на квадратной решетке с конкурирующими антиферромагнитными обменными взаимодействиями ближайшего соседа (nn) и следующего ближайшего соседа (nnnn) (известная как модель @xmath12 ) @xcite. критичность этой модели Гейзенберга @xmath12 на квадратной решетке относительно хорошо известна в @xmath13. существуют две магнитно упорядоченные фазы дальнего действия при малых и больших значениях @xmath6, разделенные промежуточной квантовой парамагнитной фазой без магнитного дальнего порядка в области между @xmath14 и @xmath15, где свойства этих неупорядоченных фаз все еще являются предметом интенсивных дискуссий. для @xmath16 @xmath17 система обладает антиферромагнитным (af) дальнодействующим порядком с волновым вектором @xmath18, со ступенчатой намагниченностью, меньшей насыщенного значения (квантовые флуктуации), которая непрерывно исчезала при @xmath19. для @xmath20 у нас есть два вырожденных коллинеарных состояния, которые являются спиральными состояниями с векторами шага @xmath21 и @xmath22. эти два коллинеарных состояния характеризуются параллельной ориентацией спинов ближайших соседей в вертикальном (или горизонтальном) направлении и антипараллельной ориентацией спинов ближайших соседей в горизонтальном (или вертикальном) направлении и, следовательно, демонстрируют низкий порядок внутри исходных подрешеток a и b. при @xmath23 намагниченность скачет от ненулевого значения к нулевому значению. фазовый переход из nel в квантовое парамагнитное состояние является вторым порядком, тогда как переход из коллинеарного в квантовое парамагнитное состояние является первым порядком @xcite. et al_.@xcite показали, что промежуточный квантовый парамагнетик представляет собой (синглетный) кристалл-пластинку, а основное и первое возбужденное состояния разделены конечным промежутком. интерес к изучению двумерного антиферромагнетика Гейзенберга @xmath12 был в значительной степени стимулирован его экспериментальной реализацией в соединениях фосфатов ванадия@xcite, таких как li@xmath24vosio@xmath25, li@xmath24vogeo@xmath25 и vomoo@xmath25, которые могут быть описаны этой несостоятельной моделью в случае @xmath26 ( @xmath27 ). эти изоструктурные соединения характеризуются слоистой структурой, содержащей ионы v@xmath28 ( @xmath29 ). структура слоя v@xmath28 позволяет предположить, что сверхобмен аналогичен. в этих соединениях наблюдался фазовый переход второго порядка в дальнодействующую упорядоченную магнитную фазу. измерения ЯМР спин - решеточной релаксации@xcite ниже @xmath30 показывают, что порядок является коллинеарным. из-за двукратного вырождения основного состояния для @xmath31 невозможно сказать _ a priori _, который будет вектором магнитной волны (т.е. @xmath21 и @xmath22 ) ниже @xmath30. с другой стороны, такой сценарий может измениться, если учесть спин -решеточную связь, которая снимет вырождение основного состояния и снизит его энергетический уровень. тогда любое структурное искажение неизбежно должно уменьшить эти конкурирующие взаимодействия и, таким образом, уменьшить разочарование. в случае этих расстроенных магнитных материалов конкурирующие взаимодействия неэквивалентны, но их топология и величины могут быть настроены таким образом, что сильные квантовые флуктуации разрушают дальнодействующее упорядочение. экспериментально фазовую диаграмму основного состояния фрустрированных соединений, описываемую моделью @xmath12, можно непрерывно исследовать от высокого к низкому режиму @xmath6, применяя высокие давления (p), которые изменяют длины и углы соединения. недавние результаты измерений дифракции рентгеновских лучей@xcite на соединении li@xmath24vosio@xmath25 показали, что отношение @xmath8 уменьшается примерно на @xmath32 при увеличении давления с @xmath33 до @xmath34 ГПа. Обобщение антиферромагнитной модели Гейзенберга @xmath12 на квадратной решетке было представлено Нерсесяном и Цвеликом@xcite и изученная другими группами@xcite, так называемая модель @xmath35. в модели @xmath36 рассматривается неравнозначность nn связей @xmath1 и @xmath37 в двух ортогональных пространственных измерениях решетки, при этом все nnn связи по диагоналям должны иметь одинаковую прочность @xmath3. изучение обширных расчетов зонной структуры@xcite для фосфатов ванадия abvo(po@xmath38)@xmath24 ( ab = pb@xmath24, srzn, bazn и bacd) выявило четыре неэквивалентных обменных связи: @xmath1 и @xmath2 между nn и @xmath3 и @xmath39 между nnn. например, в srznvo(po@xmath25)@xmath24 был оценен как @xmath40 и @xmath41, вызывающий искажение спиновой решетки. эта пространственная анизотропия имеет тенденцию сужать критическую область и полностью разрушает ее при определенном значении параметра interchain @xmath7. с другой стороны, используя предел континуума модели @xmath36 спин-@xmath0, Старых и Баленц @xcite показали, что этот переход распадается на два, с наличием промежуточной квантовой парамагнитной фазы (столбчатого димера) для @xmath42. бишоп, _ _ и др.__@xcite, используя обработку связанных кластеров, обнаружили удивительный и новый результат, заключающийся в том, что существует квантовая тройная точка (* qtp * ) с координатами в ( @xmath43 ), ниже которой происходит фазовый переход второго порядка между фазами * af * и * caf *, в то время как выше этой * qtp * находятся эти две упорядоченные фазы, разделенные промежуточной магнитно-неупорядоченной фазой (vbs или rvb ). параметры порядка как фаз * af*, так и * caf * непрерывно исчезают как ниже, так и выше * qtp*, что типично для фазового перехода второго порядка. есть некоторые свидетельства того, что переход между * caf* и промежуточными фазами относится к первому порядку. используя точную диагонализацию@xcite с небольшой решеткой размером @xmath44 ( @xmath45 ), была получена промежуточная фаза * qp * для всего интервала @xmath46 $] для модели чистого спина-@xmath0 @xmath12 на квадратной решетке. эти результаты согласуются с результатами, полученными старыми и Балентесом @xcite, которые предсказали отсутствие * qtp * на фазовой диаграмме основного состояния, недавно наблюдаемой Бишопом, _ _ et al.__@xcite. свойства основного состояния (gs) двумерного фрустрированного антиферромагнетика Гейзенберга были исследованы различными методами. точная диагонализация начинается с синглетных состояний на парах узлов, которые покрывают всю двумерную решетку. однако многообразие этих состояний, которое может быть построено, является неортогональным и чрезмерно полным. эти численные методы ограничены небольшими кластерами @xmath47 из-за проблем с хранением. вычисления на крупнейшем кластере @xmath45 были выполнены Шульцем и его коллегами@xcite @xmath48 лет назад. несмотря на значительные улучшения, достигнутые за это время, пока невозможно повторить этот расчет для следующего интересного кластера @xmath49. это возможно только с помощью другого метода, такого как квантовое моделирование методом Монте-Карло. в связи с прогрессом в компьютерном оборудовании и повышением эффективности программирования, совсем недавно с помощью алгоритма Ланцоша были рассчитаны gs квантовой модели spin-1/2 @xmath12 для квадратной решетки с участками @xmath50. теоретическая обработка фрустрированных квантовых моделей далека от тривиальности. многие из стандартных методов многих тел, таких как квантовые методы монте-карло, могут потерпеть неудачу или стать вычислительно неосуществимыми для реализации, если присутствует фрустрация из-за проблемы со знаком минус. следовательно, существует значительный интерес к любому методу, который может иметь дело с расстроенными системами вращения. это значительное качественное различие в фазовой диаграмме основного состояния в плоскости @xmath51 квантовой модели спин-@xmath0 @xmath52 дополнительно мотивирует нас изучать этот вопрос альтернативными методами.    используя вариационное приближение, в котором точно обрабатываются пластины с четырьмя спинами, oliveira@xcite изучил фазовую диаграмму основного состояния чистого антиферромагнетика Гейзенберга @xmath12 на квадратной решетке, где количественные результаты хорошо согласуются с более сложным методом (точная диагонализация). в этой работе мы обобщаем этот вариационный метод для обработки анизотропной квадратной решетки (модель @xmath52). остальная часть этой статьи организована следующим образом: в разделе ii представлена модель и краткое обсуждение результатов. в разделе iii метод применяется для случая одной пластинки с четырьмя спинами, взаимодействующей с аппроксимацией среднего поля другого типа пластинки. основные результаты будут представлены в разделе iv, а также некоторые обсуждения. наконец, в разделе v мы дадим краткое резюме. критическое поведение квантовой модели Гейзенберга со спином-@xmath0 @xmath12 изучалось в течение многих лет, но очень мало было сделано в случае анизотропной квадратной решетки, которая описывается следующим гамильтонианом: @xmath53, где @xmath54 - спин-@xmath0 спиновые операторы Паули, индекс @xmath55 помечает компоненты @xmath56 (строка ) и @xmath57 (столбец) узлов решетки. первая сумма проходит по всем nn, а вторая сумма проходит по всем парам nnn. мы обозначаем гамильтониан ( 1) моделью @xmath35 с силой @xmath1 вдоль направления строки, @xmath37 вдоль направления столбца, @xmath58 вдоль диагоналей, и мы предполагаем, что все связи положительны с @xmath59. классическая модель (@xmath60 ) ( 1 ) имеет только два упорядоченных основных состояния: * af * (или nel ) для @xmath61 и столбчатая полоса ( * caf * ) для @xmath62, разделенные линией первого порядка в @xmath63. квантовые флуктуации играют значительную роль в магнитной фазовой диаграмме системы при нулевой температуре. мы исследуем роль квантовых флуктуаций в стабильности nel и коллинеарной фаз. в случае @xmath29 (квантовый предел ), линия распадается на два фазовых перехода, где упорядоченные состояния (* af* и * caf* ) разделены промежуточной квантовой парамагнитной фазой (* qp*), оба на квадратной решетке. точная диагонализация@xcite оценил критическую линию в @xmath64 для перехода между состояниями * caf * и *qp * и в @xmath65 между состояниями * af * и * qp *. полученная фазовая диаграмма в плоскости @xmath51 соответствует работе старых и Баленца @xcite. однако существование * qtp* (_ квантовой тройной точки_), которое было предсказано Бишопом, _ et al_.@xcite, отсутствует на полученной ими фазовой диаграмме. более того, они обнаружили только наличие фазовых переходов второго порядка на фазовой диаграмме. эти противоречивые качественные результаты (наличие или отсутствие * qtp*) являются основной мотивацией данной работы.    с другой стороны, критическая конечная точка (* ce*) - это точка на фазовой диаграмме, где критическая линия пересекается и усекается линией первого порядка. это * ce* появляется на фазовой диаграмме многих физических систем, таких как бинарные жидкие смеси, сверхтекучие жидкости, бинарные сплавы, жидкие кристаллы, некоторые ферромагнетики и т.д., и известно уже более ста лет. несмотря на долгую историю * ce*, были предсказаны новые сингулярности в * ce*. фишер и Аптон @xcite утверждали, что новая сингулярность в кривизне линии фазового перехода первого порядка должна возникнуть в * ce*. это предсказание было подтверждено феноменологическими исследованиями Фишера и Барбосы@xcite для точно разрешимой сферической модели. в заключение анализа многокритического поведения, наблюдаемого на фазовой диаграмме основного состояния в плоскости @xmath66 для модели @xmath52, мы имеем наличие _ квантовой критической конечной точки _ (* qce * ), а не * qtp *, как упоминалось в других работах@xcite. Следовательно, цель эта работа заключается в получении * qce * с использованием вариационного метода, который был разработан ранее oliveira@ xcite в случае чистого предела (@ xmath67). сначала мы выражаем флуктуации вокруг классического основного состояния (фазы * af * и * caf *), где рассматриваем пробное векторное состояние @xmath68 для основного состояния как произведение состояния плакетки @xmath69. мы обозначаем таблички меткой @xmath70, которая состоит из четырех спинов, где они не перекрываются (_ среднее поле _ ) на квадратной решетке, как показано на рисунке 1. каждое состояние таблички задается операторами вращения и @xmath71, которые рассматриваются в уравнении ( 2 ). ] @xmath72, где \\{@xmath73, @xmath74 } - векторный базис с @xmath75, \\{@xmath76 } - реальные вариационные параметры, подчиняющиеся условию нормализации @xmath77. при таком выборе векторных состояний среднее значение оператора вращения в каждом участке таблички задается @xmath78 @xmath79, где компоненты в направлениях @xmath56 и @xmath57 равны нулю. используя пробное векторное состояние, определенное в уравнении ( 2), мы получаем намагниченности в каждом участке, которые задаются @xmath80@xmath81@xmath82 и@xmath83, где мы использовали один и тот же набор параметров ( _ каноническое преобразование _ ) из ref.@xcite , т.е. @xmath84 и @xmath85, который подчиняется условию нормализации @xmath86.    энергия основного состояния на спин и единицу измерения @xmath1, @xmath87 задается @xmath88 с помощью @xmath89 и@xmath90 , \\tag{9}%\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath91 - среднее значение данного наблюдаемого @xmath92, вычисленное в векторном состоянии табличка @xmath93, как показано на рис. вариационная энергия может быть оценена с использованием свойств компонентов оператора Паули spin-@xmath0, т.е. @xmath94,@xmath95 и @xmath96, которые выражаются для@xmath97 + \\nonumber\\\\ & 2\\left ( 1-\\лямбда\\right ) \\left ( y^{2}v^{2}-z^{2}\\омега^{2}\\справа ) + 2x\\слева ( y\\лямбда+z\\справа ) + \\альфа\\слева [ \\dfrac{1}{2}-\\слева ( y - z\\справа ) ^{2}-v^{2}-\\omega^{2}+6x^{2}u^{2}-6y^{2}v^{2}-6z^{2}\\omega^{2}\\right ] . \\tag{10}%\\end{выровнено}\\ ] ] чтобы получить минимальную энергию с граничным условием, заданным нормализацией @xmath98, мы используем метод множителя Лагранжа, который соответствует минимизации функционала@xmath99 стационарные решения ( @xmath100) получены путем решения системы нелинейных уравнений @xmath101{c}% -\\left ( \\лямбда+1\\right ) x-4\\left ( \\лямбда+1\\right ) xu^{2}+2\\left ( y\\лямбда+z\\right ) + 12\\alpha xu^{2}=2\\eta x\\\\ \\left ( 1-\\лямбда\\справа ) \\слева ( y+4yv^{2}\\справа ) + 2x\\лямбда-2\\альфа\\слева ( y - z\\справа ) -12\\альфа yv^{2}=2\\эта y\\\\ -\\слева ( 1-\\лямбда\\справа ) z-4\\слева ( 1-\\лямбда\\справа ) z\\омега^{2}% + 2x+2\\альфа\\слева ( y - z\\справа ) -12\\альфа z\\омега^{2}=2\\эта z\\\\ -\\слева ( \\лямбда+1\\справа ) u=2\\эта u\\\\слева ( 1-\\лямбда\\справа ) v-2\\альфа v=2\\эта v\\\\ -\\слева ( 1-\\лямбда\\справа ) \\омега-2\\альфа\\омега=2\\eta\\omega \\end{массив } \\right.  , \\tag{12}%\\ ] ] где @xmath102 - множитель Лагранжа. вариационные параметры @xmath103 и @xmath102 определяются одновременно решением системы уравнений ( 12 ) в сочетании с условием нормализации @xmath98 для каждой фазы. в квантовой парамагнитной фазе (* qp * ) мы имеем @xmath104. отметим, что в изотропном пределе (@xmath67 ) наши результаты уменьшают то же выражение, полученное oliveira@xcite. в этой неупорядоченной фазе вектор основного состояния @xmath105 является собственным вектором @xmath106, где @xmath107 - это общий спин @xmath70-й пластины из четырех спинов с нулевым собственным значением (синглетное состояние). в упорядоченной фазе * af * у нас есть граничное условие @xmath108, а в фазе * caf * @xmath109.    параметры порядка @xmath110 и @xmath111 численно получены как функция параметра фрустрации @xmath8 для заданного значения пространственной анизотропии @xmath7. мы наблюдаем, что параметр порядка @xmath112 плавно переходит в ноль, когда параметр фрустрации ( @xmath8 ) увеличивается с нуля до @xmath113 с @xmath114, характеризующим фазовый переход второго порядка. простая подгонка формы @xmath115 вблизи перехода второго порядка дает то же классическое значение для критического показателя @xmath116. с другой стороны, для @xmath114 и @xmath117 ступенчатая намагниченность @xmath118 монотонно возрастает с параметром фрустрации @xmath8 в фазе * caf *, с разрывом @xmath118 в @xmath119, что является фазовым переходом первого порядка. для @xmath120 промежуточная фаза * qp * между двумя упорядоченными состояниями (*af* и * caf*) исчезает, и происходит прямой переход между магнитно упорядоченными *af* и * caf *, расположенными в точке пересечения @xmath11, соответствующей классическому значению. фазовая диаграмма основного состояния (@xmath13 ) в плоскости @xmath66 показана на рис. сплошной линией обозначены критические точки, а пунктирные линии представляют границы первого порядка. мы наблюдаем три различные фазы, а именно: * af * (антиферромагнитная), * caf * (коллинеарная антиферромагнитная) и * qp* (квантовая парамагнитная). фазы * af * и * qp * разделены линией перехода второго порядка @xmath121, в то время как фазы * qp * и * caf * разделены линией перехода первого порядка @xmath122. наличие межцепочечного параметра @xmath7 имеет общий эффект подавления фазы *qp*. область * qp * постепенно уменьшается с уменьшением параметра @xmath7 и полностью исчезает в _ квантовой _ _ критической конечной точке _ * * qce**@xmath123(@xmath124 ), где возникают границы между этими фазами. ниже этого * qce*, т.е. для @xmath120, происходит прямой фазовый переход первого порядка между фазами * af * и * caf * с точкой перехода @xmath125 (классическое значение).    чтобы проиллюстрировать природу фазового перехода, мы также показываем на вставке рис. 2 поведение ступенчатой намагниченности (параметр порядка) в зависимости от параметра фрустрации ( @xmath8 ) для @xmath126 и @xmath127 @xmath128. из кривых, подобных показанным на рис. 2. 2 мы видим, что для @xmath129 существует промежуточная область между критической точкой @xmath130, в которой @xmath131 для фазы *af *, характеризующей переход второго порядка, и точкой @xmath132, в которой параметр порядка @xmath133 представляет разрыв для фазы * caf *, характеризующий переход второго порядка. переход первого порядка. для @xmath134 параметр порядка фазы * af * монотонно уменьшается с увеличением параметра фрустрации от @xmath135, для @xmath136, до нуля для @xmath137 ( @xmath138 ). в фазе * caf * значение @xmath133 уменьшается с @xmath139 для @xmath140 до @xmath141 для @xmath142, характеризуя прямой переход первого порядка между магнитно упорядоченными фазами *af* и *caf*, расположенными в точке пересечения. мы отмечаем, что определение параметра порядка @xmath143 ( @xmath144 ) отличается от коэффициента @xmath0 по сравнению с расчетами, в которых используются другие методы (например, @xmath145). Следовательно, в пределе не нарушенной (@xmath136 ) квадратной решетки ( @xmath67 ) антиферромагнетика, решая уравнения ( 12) и применив поправочный коэффициент, мы нашли @xmath146, который согласуется с численными результатами, полученными различными методами, такими как разложение в ряд, квантовое моделирование методом Монте-карло и другими@xcite, а также может быть сравнен с экспериментальными результатами для k@xmath24nif@xmath25, k@xmath24mnf@xmath25 и rb@xmath147mnf@xmath25 соединений@xcite. плоскость для квантовой модели спина-@xmath0 @xmath35 на квадратной решетке, где @xmath6 и @xmath148. пунктирная и сплошная линии соответствуют линиям переходов первого и второго порядка соответственно. черная точка представляет квантовую критическую конечную точку (* qce* ). обозначения, обозначенные * af *, * caf * и * qp *, соответствуют антиферромагнитной, коллинеарной антиферромагнитной и квантовой парамагнитной фазам соответственно. пунктирная линия соответствует классическому решению @xmath63. ] таким образом, мы изучили эффекты квантовых флуктуаций, обусловленных пространственными (@xmath7) и фрустрационными ( @xmath8 ) параметр в квантовой модели Гейзенберга со спином-@xmath0 @xmath149. используя вариационный метод, мы рассчитали намагниченность подрешетки для фаз *af* и *caf*. для значений @xmath150 фрустрация вносит значительный вклад в существование неупорядоченного промежуточного состояния (* qp * ) между двумя упорядоченными фазами * af * и * caf*, в то время как для @xmath151 мы имеем прямой переход первого порядка между фазами * af * и * caf*. анализируя параметры порядка фаз * af* и * caf*, мы заметили, что фазовые переходы второго и первого порядка между фазами * af - qp* и * caf - qp *, соответственно. полученную фазовую диаграмму можно сравнить с недавними результатами, в которых использовались теория эффективного поля @xcite и метод связанных кластеров @xcite, показывающие те же качественные результаты, предсказывающие парамагнитную область для малого параметра межслоя (т.е. @xmath152), а для @xmath120 эта фаза * qp * исчезает, представляя прямую переход первого порядка между фазами * af * и * caf*. с другой стороны, недавние расчеты теории спиновых волн второго порядка@xcite показали, что промежуточная фаза * qp * существует для всех @xmath42 в соответствии с результатами точной диагонализации@xcite. мы предполагаем, что при использовании более сложного метода, например, квантового моделирования методом Монте-Карло@xcite и метода группы перенормировки матрицы плотности (dmrg)@xcite, эта неупорядоченная область должна исчезнуть при определенных значениях @xmath120. 

фазовый переход квантового антиферромагнетика Гейзенберга с фрустрированным спином@xmath0 на анизотропной квадратной решетке изучается с использованием вариационной обработки. модель описывается гамильтонианом Гейзенберга с двумя антиферромагнитными взаимодействиями: ближайшим соседом (nn) с различной силой связи @xmath1 и @xmath2 вдоль направлений x и y, конкурирующим со связью следующего ближайшего соседа @xmath3 ( nnn). получается фазовая диаграмма основного состояния в пространстве ( @xmath4 ), где @xmath5 и @xmath6. в зависимости от значений @xmath7 и @xmath8 мы получаем три различных состояния: антиферромагнитное ( * af * ), коллинеарное антиферромагнитное ( * caf * ) и квантовое парамагнитное (* qp *). для промежуточной области @xmath9 мы наблюдаем состояние *qp * между упорядоченным * af * и фазы * caf *, которая исчезает для @xmath7 выше некоторого критического значения @xmath10. границы между этими упорядоченными фазами сливаются в _ квантовой критической конечной точке_ (* qce *). ниже этого * qce * снова происходит прямой переход первого порядка между фазами *af * и * caf *, поведение которого приблизительно описывается классической линией @xmath11. * номера pacs * : 75.10.jm, 05.30.-d, 75.40.-s, 75.40.cx