хотя количество солнечных пятен периодически меняется со временем со средним периодом в 11 лет, период индивидуального цикла (длина), а также сила (амплитуда) изменяются случайным образом. замечено, что более сильные циклы имеют более короткие периоды и наоборот. это приводит к важной особенности солнечного цикла, известной как эффект Вальдмайера. это говорит о том, что существует анти-корреляция между временем восхода и количеством пиковых солнечных пятен. мы называем это we1. теперь вместо времени нарастания, если мы рассмотрим скорость нарастания, то получим очень тесную положительную корреляцию между скоростью нарастания и пиковым числом солнечных пятен. мы называем это we2.    другим важным аспектом солнечной активности являются большие минимумы. это периоды сильного снижения активности. лучшим примером этого является период с 1645 по 1715 год. это был не артефакт нескольких наблюдений, а реальное явление (hoyt & schatten, 1996). на основе изучения данных о космогенном изотопе xmath0c в годичных кольцах деревьев Усоскин и др. (2007 ) сообщили, что за последние 2 года наблюдался грандиозный минимум xmath1. мы хотим смоделировать эти нерегулярности солнечного цикла, используя динамомодель переноса потока (choudhuri et al., 1995; dikpati & charbonneau, 1999 ; chatterjee et al., 2004). В этой модели турбулентная диффузионная способность является важным компонентом, который должным образом не ограничен. поэтому несколько групп используют разное значение коэффициента диффузии, и это приводит к двум видам динамомоделей переноса потока: модели с высокой коэффициентом диффузии и модели с низкой коэффициентом диффузии. в более ранней модели обычно использовалось значение коэффициента диффузии @xmath3 @xmath4 s@xmath5 (подробности смотрите также в jiang et al. 2007 и yeates et al. 2008 ), тогда как в последней модели это @xmath6 @xmath4 s@xmath5. мы упоминаем, что теория длины смешивания дает значение коэффициента диффузии как @xmath7 @xmath4 s@xmath5. другим важным фактором переноса потока в этой модели является меридиональная циркуляция. только с 1990-х годов у нас есть некоторые данные наблюдений за меридиональной циркуляцией вблизи поверхности, и поэтому мы не знаем, изменялась ли она в значительной степени в зависимости от солнечного цикла в прошлом или нет. однако, если динамомашина переноса потока является правильной динамомашиной для солнечного цикла, то можно рассматривать изменение периода солнечного цикла как изменение для, поскольку период цикла в значительной степени определяется силой меридиональной циркуляции в этой модели. теперь, когда периоды солнечного цикла действительно сильно варьировались в прошлом, мы можем легко сказать, что они значительно варьировались в зависимости от солнечного цикла. следовательно, основными источниками случайности в динамомодели переноса потока являются стохастические флуктуации в процессе генерации полоидального поля и стохастические флуктуации меридиональной циркуляции. в этой статье мы исследуем эффекты флуктуаций последней. мы моделируем последние циклы @xmath8, подбирая периоды с переменной меридиональной циркуляцией в модели с высокой диффузионной способностью, основанной на модели Чаттерджи и др. (2004). сплошная линия на рис. [ fit23](a ) показывает изменение амплитуды @xmath9, используемой для моделирования периодов циклов. обратите внимание, что мы не пытались точно сопоставить периоды каждого цикла, что немного сложно. мы меняем @xmath9 между двумя циклами, а не во время цикла. кроме того, мы не меняем @xmath9, если разница периодов между двумя последовательными циклами меньше, чем @xmath10 среднего периода. ( в миллионах@xmath5 ) со временем (в годах ). сплошная линия - это изменение @xmath9, используемое для сопоставления теоретических периодов с наблюдаемыми периодами. (b ) изменение теоретического числа солнечных пятен (пунктирная линия) и наблюдаемого числа солнечных пятен (сплошная линия) со временем. (c) диаграмма рассеяния, показывающая максимальное теоретическое число солнечных пятен и максимальное наблюдаемое число солнечных пятен. коэффициенты линейной корреляции и соответствующие уровни значимости приведены на графике.,scaledwidth=100,0% ] на рис. [ fit23](b ), мы показываем теоретическую серию солнечных пятен (извержения) пунктирной линией вместе с наблюдаемой серией солнечных пятен сплошной линией. теоретическая серия солнечных пятен была умножена на коэффициент, чтобы соответствовать наблюдаемому значению. очень интересно видеть, что большинство амплитуд теоретического цикла солнечных пятен были сопоставлены с наблюдаемым циклом солнечных пятен. таким образом, мы обнаружили значительную корреляцию между этими двумя (см. рис.  [ fit23](c ) ). это исследование предполагает, что большая часть колебаний амплитуды солнечного цикла может быть вызвана колебаниями меридиональной циркуляции. это очень важный результат данного анализа. теперь мы объясним физику этого результата на основе работы Йейтса и др. тороидальное поле в модели переноса потока генерируется растяжением полоидального поля в тахоклине. образование этого тороидального поля больше, если полоидальное поле остается в тахоклине в течение более длительного времени, и наоборот. однако полоидальное поле рассеивается во время его прохождения через зону конвекции. в результате, если коэффициент диффузии очень высок, то большая часть полоидального поля рассеивается, и очень меньшее его количество достигает тахоклина, индуцируя тороидальное поле. следовательно, когда мы уменьшаем @xmath9 в модели с высокой диффузионной способностью, чтобы соответствовать периоду более длительного цикла, у полоидального поля появляется больше времени для диффузии во время его прохождения через зону конвекции. в конечном итоге это приводит к меньшей генерации тороидального поля и, следовательно, цикл становится слабее. с другой стороны, когда мы увеличиваем значение @xmath9, чтобы оно соответствовало периоду более короткого цикла, у полоидального поля не так много времени для распространения в зоне конвекции. следовательно, это создает более сильное тороидальное поле, и цикл становится сильнее. следовательно, мы получаем более слабые амплитуды в течение более длительных периодов и наоборот. однако в модели с низкой диффузионной способностью это не так, потому что в этой модели диффузионный спад полей не так важен. в результате более медленная меридиональная циркуляция означает, что полоидальное поле остается в тахоклине в течение более длительного времени и, следовательно, создает больше тороидального поля, что приводит к сильному циклу. следовательно, мы не получаем корректной корреляции между амплитудами теоретического числа солнечных пятен и наблюдаемого числа солнечных пятен при повторении того же анализа в модели с низкой диффузией, основанной на модели Дикпати и Шарбонно (1999). мы изучаем динамомодель переноса потока с использованием динамомодели. мы видели, что стохастические флуктуации в процессе и стохастические флуктуации в являются двумя основными источниками нерегулярностей в этой модели. следовательно, для исследования мы сначала вводим подходящие стохастические флуктуации в исходном элементе процесса полоидального поля. мы видим, что это исследование не может воспроизвести we1 (рис. [ pol](a ) ). однако оно воспроизводит we2 (рис. [ pol](b ) ).                  наконец, мы вводим стохастические флуктуации как в источнике полоидального поля, так и в меридиональной циркуляции. мы видим, что в этом случае замечательно воспроизводятся как we1, так и we2 (см. рис. [ оба ] ). мы повторяем то же самое исследование в модели с низкой диффузией, основанной на модели Дикпати и Шарбонно (1999). однако в этом случае нам не удалось воспроизвести we1, воспроизводится только we2. подробности этой работы можно найти в karak & choudhuri (2011). мы поняли, что это важно при моделировании многих аспектов солнечного цикла. поэтому мы проверяем, приводит ли значительное уменьшение к большому минимуму, подобному Маундеру. чтобы ответить на этот вопрос, мы уменьшаем @xmath9 до очень низкого значения в обоих полушариях. мы сделали это в фазе затухания последнего цикла солнечных пятен перед минимумом Маундера. мы сохраняем значение @xmath9 на низком уровне около 1 года, а затем снова увеличиваем его до обычного значения, но с разной скоростью в двух полушариях. в северном полушарии значение @xmath9 увеличивается немного медленнее, чем в южном полушарии. ( в ms@xmath5 ) в северном и южном полушариях со временем. ( б ) диаграмма бабочки. (в) пунктирные линии показывают количество солнечных пятен в южном и северном полушариях, тогда как сплошная линия - общее количество солнечных пятен. (d ) изменение плотности энергии тороидального поля на широте 15@xmath11 в нижней части зоны конвекции., масштабная ширина=100,0% ] на фиг. [ мм ], мы показываем теоретические результаты, охватывающие эпизод минимума Маундера. рис.  [ мм](а ), показывает максимальную амплитуду меридиональной циркуляции @xmath9, изменявшуюся за этот период в двух полушариях. на рис. [ мм](б ), мы показываем диаграмму количества солнечных пятен в виде бабочки, тогда как на рис. [ мм](в ), мы показываем изменение общего количества солнечных пятен вместе с номерами отдельных солнечных пятен в двух полушариях (см. подпись). чтобы облегчить сравнение с данными наблюдений, мы приняли начало года за 1635 г. Обратите внимание, что наши теоретические результаты воспроизводят внезапное начало и постепенное восстановление, асимметрию числа солнечных пятен север-юг, наблюдаемую в последней фазе минимума Маундера, и циклические колебания солнечного цикла, обнаруженные в космогенные изотопные данные. мы также упоминаем, что если мы уменьшим полоидальное поле до очень низкого значения в начале минимума Маундера, то также сможем воспроизвести большой минимум Маундера (choudhuri & karak 2009). однако в обоих случаях нам нужно либо уменьшить, либо уменьшить полоидальное поле в начале минимума Маундера. однако, если мы немного уменьшим полоидальное поле, то можно воспроизвести большой минимум Маундера при умеренном значении меридиональной циркуляции. подробности этого исследования можно найти в karak (2010). мы показали, что при подходящих стохастических колебаниях меридиональной циркуляции мы способны воспроизвести многие важные нерегулярные особенности солнечного цикла, включая эффект Вальдмайера и маундероподобный большой минимум. однако нам не удалось воспроизвести эти результаты в модели с низкой диффузией. 

количество солнечных пятен примерно периодически меняется со временем. однако обнаружено, что продолжительность отдельных циклов и амплитуды изменяются нерегулярным образом. замечено, что более сильные циклы имеют более высокую интенсивность.более короткое время нарастания солнечной активности и наоборот. это приводит к важному эффекту, известному как эффект Вальдмайера. другой важной особенностью нерегулярности солнечного цикла являются большие минимумы, во время которых уровень активности сильно снижается. мы исследуем, можно ли изучить эти нарушения солнечного цикла с помощью динамомодели переноса потока солнечного цикла. мы показываем, что при подходящих стохастических флуктуациях в обычной динамомодели мы способны воспроизвести многие нерегулярные особенности солнечного цикла, включая эффект Вальдмайера и большой минимум. однако мы получаем все эти результаты только в том случае, если значение коэффициента турбулентной диффузии в зоне конвекции достаточно велико. [ первая страница ]