динамика жидкостей может проявлять гистерезис. например, объект, похожий на флаг, демонстрирует бистабильность между колеблющимся и не колеблющимся состояниями @xcite. гистерезис также существует в динамике образования вихрей за твердыми объектами, такими как вибрирующий цилиндр @xcite, расположение нескольких цилиндров @xcite, длинный цилиндр в трехмерном потоке @xcite и стержень в мыльной пленке @xcite. в этих экспериментах переходы между состояниями ламинарного течения и вихревого сброса происходят гистерезисным образом в зависимости от числа Рейнольдса. известно, что течение Тейлора Куэтта также проявляет гистерезис @xcite. в сверхтекучих средах гистерезис наблюдался во вращающихся тороидальных системах @xcite.    в этой статье мы рассматриваем переход между состоянием ламинарного течения и состоянием квантованного вихревого рассеяния вокруг препятствия, движущегося в конденсате бозе-Эйнштейна (bec). в сверхтекучей среде поле скоростей вокруг препятствия невращательно ниже критической скорости. когда скорость препятствия превышает критическую скорость, за препятствием создаются квантованные вихри, которые высвобождаются, как это наблюдается в захваченном bec, перемешиваемом оптическим потенциалом @xcite. критическая скорость создания вихря и динамика квантованного рассеяния вихря в сверхтекучих средах были теоретически изучены многими исследователями @xcite. цель настоящей статьи - показать, что сверхтекучие жидкости претерпевают гистерезисные изменения между стационарным ламинарным течением и периодическим выпадением квантованных вихрей. рассмотрим препятствие с постепенно увеличивающейся скоростью; при достижении критической скорости @xmath0 начинается периодическое выпадение вихрей. теперь рассмотрим препятствие с постепенно уменьшающейся скоростью сверху @xmath0; истечение вихря прекращается при скорости @xmath1. мы показываем, что существует бистабильность между этими схемами течения, т.е. @xmath2. хотя о выпадении гистерезисного вихря под действием движущегося потенциала сообщалось в ссылке. @xcite, механизм детально не изучался. в настоящей работе мы показываем, что гистерезисное поведение обусловлено тем фактом, что высвобождаемые вихри увеличивают скорость потока вокруг препятствия и индуцируют последующее создание вихря. мы показываем, что гистерезисное поведение наблюдается для круглого препятствия, движущегося в двумерной (2d) сверхтекучей среде, и сферического препятствия, движущегося в трехмерной (3d) сверхтекучей жидкости. эта статья организована следующим образом. в разделе [ s: формулировка ] формулируется задача и описывается численный метод. гистерезисная динамика изучается для двумерной системы в сек. [ s:2d ] и для трехмерной системы в сек.  [ s:3d ]. выводы приведены в сек. [ s : conc ]. мы изучаем динамику bec при нулевой температуре, используя теорию среднего поля. система описывается уравнением гросса Питаевского (gp), @xmath3, где @xmath4 - макроскопическая волновая функция, @xmath5 - атомная масса, @xmath6 - внешний потенциал, а @xmath7 - длина волны рассеяния @xmath8. мы рассматриваем ситуации, в которых локализованный потенциал @xmath9 движется со скоростью @xmath10, т.е. потенциал @xmath11 имеет форму, @xmath12 мы преобразуем уравнение. ( [ gp ] ) в систему отсчета движущегося потенциала @xmath11 путем замены унитарного преобразования @xmath13 \\psi(\\bm{r }, t)\\ ] ] в уравнение. ( [ gp ] ), что приводит к @xmath14 в дальнейшем вектор скорости берется как @xmath15, где @xmath16 - единичный вектор в направлении @xmath17. мы рассматриваем бесконечную систему, в которой атомная плотность @xmath18 вдали от движущегося потенциала постоянна @xmath19. для плотности @xmath19 продолжительность заживления @xmath20 и скорость звука @xmath21 определены как @xmath22, которые определяют характерный временной масштаб, @xmath23 химический потенциал для плотности @xmath19 задается нормализующим уравнением @xmath24. ( [ gp2 ] ) величинами в уравнениях. ( [ xi])([mu ] ), мы получаем @xmath25, где @xmath26, @xmath27, @xmath28, @xmath29 и @xmath30 - безразмерные величины. независимыми параметрами в уравнении. ( [ gpn ] ) являются только @xmath31 и @xmath32. мы численно решаем уравнение. ( [ gpn ] ), используя псевдоспектральный метод @xcite. начальным состоянием является стационарное состояние уравнения. ( [ gpn ] ) для скорости @xmath33 ниже критической скорости @xmath0 для зарождения вихря, которая получается методом распространения в мнимом времени @xcite. начальное состояние представляет собой стационарный ламинарный поток и не содержит вихрей. чтобы нарушить точную числовую симметрию, к каждой сетке исходного состояния добавляется небольшой случайный шум. распространение уравнения в реальном времени. ( [ gpn ] ) затем вычисляется с учетом изменения скорости @xmath33 или потенциала @xmath9 для запуска создания вихря. размер пространства принимается достаточно большим, и периодическое граничное условие, налагаемое псевдоспектральным методом, не влияет на динамику вокруг потенциала. сначала мы рассмотрим двумерное пространство. как правило, размер числового пространства принимается равным @xmath34 в @xmath17 и @xmath35 в @xmath36 и делится на сетку @xmath37. потенциал препятствия задается @xmath38, где @xmath39 - радиус кругового потенциала. численно для @xmath40 в уравнении используется значение, значительно превышающее химический потенциал. ( [ u ] ). следующие результаты качественно такие же, как и для гауссова потенциала вместо жесткого кругового потенциала в уравнении. ( [ u ] ). (левые панели ) и профили фазы @xmath41 (правые панели) для @xmath42 и @xmath43. для запуска сброса вихря используется дополнительный потенциал, заданный уравнением. ( [ uadd ] ) применяется во время @xmath44. стрелки в фазовых профилях указывают направления, в которых вращаются квантованные вихри. размер каждой панели равен @xmath45. смотрите дополнительный материал для видеозаписи динамики., ширина=302 ] на рисунке [ f : динамика ] показана временная эволюция профилей плотности @xmath18 и фазы @xmath41. начальным состоянием является стационарное состояние для скорости @xmath46 и радиуса @xmath47, как показано на рис. [ f : динамика](a ). это стационарное состояние ламинарного потока стабильно. чтобы вызвать сброс вихря, мы применяем дополнительный потенциал, @xmath48 / \\xi^2}\\ ] ] во время @xmath44, в дополнение к круговому потенциалу в уравнении. ( [ u ] ). этот дополнительный потенциал возмущает границу кругового потенциала, при котором индуцируется создание квантованного вихря, как показано на фиг. [ f : динамика](b ). впоследствии квантованные вихри периодически создаются один за другим @xcite, как показано на фиг. [ f : динамика](c ) и [ f : динамика](d ), даже после того, как потенциал возмущения удален в точке @xmath49, а скорость @xmath46 меньше критической скорости @xmath0. этот результат указывает на то, что существуют, по крайней мере, две стабильные схемы течения для одних и тех же параметров: стационарный ламинарный поток и периодический выброс вихря.     в @xmath50 для тех же параметров, что и на рис. [ f : динамика ]. пунктирный квадрат увеличен на вставке, где вертикальными линиями обозначены профили @xmath51, 275 и 320. ( b)(e) профили плотности @xmath18 (левые панели) и скорости @xmath52 (правые панели). крестики в (b ) указывают положения @xmath53, в которых скорости нанесены на график в (a). стрелки в профилях плотности указывают направления, в которых вращаются квантованные вихри. размер каждой панели равен @xmath54., ширина=302 ] поле скоростей атомного потока имеет вид, @xmath55 рисунок [ f : скорость](a ) показывает временную эволюцию скоростей @xmath56 в @xmath53. эти положения обозначены крестиками на рис. [ f : скорость](b ). для стационарного потока ( @xmath57 ) скорости равны @xmath58. колебания вокруг @xmath21 обусловлены небольшими числовыми помехами, добавленными к исходному состоянию. в @xmath59 дополнительный потенциал, заданный уравнением. ( [ uadd ] ) применяется, и вихрь по часовой стрелке высвобождается вблизи положения @xmath60. как следствие, @xmath61 внезапно уменьшается. это также можно увидеть на рис. [ f : скорость](c ), что высвобожденный вихрь уменьшает поле скоростей вблизи места его образования. сбрасывание вихря по часовой стрелке затем вызывает создание вихря против часовой стрелки, как показано на фиг. [ f : скорость](d ). сразу после этого (@xmath62-@xmath63 ) @xmath64 быстро увеличивается, за чем следует внезапное уменьшение из-за образования другого вихря против часовой стрелки, как показано на фиг. [ f : скорость] (d ). это периодическое выпадение вихря повторяется бесконечно. динамика, показанная на рис.  [ f : скорость ] подразумевает, что высвобождение вихря вызывает создание последующего вихря, т.е. происходит периодическое выпадение вихря.     в @xmath65 для @xmath47. скорость увеличивается как @xmath66 (красная, сплошная линия ) или уменьшается как @xmath67 (синяя, пунктирная линия ). на вставках показаны профили плотности в @xmath68 и @xmath69 для увеличения в @xmath70 и @xmath71 и @xmath72 для уменьшения в @xmath70., ширина=302 ] чтобы четко показать гистерезис, мы постепенно увеличиваем и уменьшаем скорость @xmath70 вокруг критической скорости. на рисунке [ f : гистерезис ] показана временная эволюция скорости потока @xmath56 при @xmath65. когда скорость @xmath70 постепенно увеличивается, выделение вихря начинается при критической скорости @xmath73. с другой стороны, когда @xmath70 уменьшается сверху @xmath0, периодическое выпадение вихря продолжается для @xmath74, в конечном итоге останавливаясь при более низкой критической скорости @xmath75. флуктуация в @xmath56 для @xmath76 обусловлена остаточными возмущающими волнами.    ) и ( [ vf2 ] ) соответственно. ( b ) @xmath52 в эквалайзере. ( [ vf1 ] ) для @xmath77 и @xmath78. ( d ) @xmath52 в эквалайзере. ( [ vf2 ] ) для @xmath79, @xmath80, @xmath81 и @xmath82. размер каждой панели в (b ) и ( d ) равен @xmath54., ширина=302 ] поле скоростей вокруг круглого препятствия может быть проанализировано с использованием точечно-вихревой модели для невязкой несжимаемой жидкости. ситуация на рис. [ f : скорость](c ) моделируется так, как показано на рис. [ f : аналитический](a ), где cloвихрь ckwise расположен в точке @xmath83, а окружность радиуса @xmath39 содержит вихрь против часовой стрелки. комплексное поле скоростей, в котором нормальная составляющая @xmath84 обращается в нуль в точке @xmath85, задается @xmath86, где @xmath87, @xmath88, @xmath89 и @xmath90 @xcite. первый член в правой части уравнения. ( [ vf1 ] ) приближается к равномерному потоку @xmath91 на бесконечности @xmath92, а второй член представляет поток, генерируемый вихрями, расположенными в @xmath93 и начале координат. скорость потока в @xmath94 равна @xmath95 и @xmath96, что указывает на то, что скорость потока в @xmath97 увеличивается за счет вихрей. таким образом, как только вихрь высвобождается из @xmath98, следующий вихрь создается в @xmath97, что приводит к динамике, показанной на рис. [ f : скорость](d ). поле скоростей в уравнении. ( [ vf1 ] ) для @xmath99 и @xmath78 показано на рис. [ f : аналитический](b ), который очень похож на рис. [ f : скорость](c ). ситуация на рис. [ f : скорость](d ) моделируется на рис. [ f : аналитический](c ), для которого поле скоростей задается @xmath100, где @xmath101 и @xmath102. скорость потока в @xmath103 равна @xmath104.\\ ] ] когда @xmath105 положительно, первый член в квадратной скобке уравнения. ( [ vx2 ] ), т.е. вихрь в @xmath106 увеличивает скорость потока. вихрь, высвобождаемый из @xmath97, следовательно, вызывает создание последующего вихря в @xmath97. поле скоростей в уравнении. ( [ vf2 ] ) для @xmath107, @xmath78, @xmath80 и @xmath82 показано на рис. [ f : аналитический](d ), который хорошо воспроизводит фиг. [ f : скорость](d ). таким образом, вихри, сбрасываемые за препятствием, индуцируют создание дополнительного вихря, что приводит к периодическому сбрасыванию вихря и, в конечном счете, к гистерезисному механизму, который позволяет этому поведению продолжаться ниже критической скорости @xmath0.     и скорость @xmath33. выпадение вихря всегда происходит в области `выпадение вихря\", в области `без вихря\" вихри не создаются, а гистерезис появляется в области `бистабильности\". границы между областями бистабильности и рассеивания вихрей, а также областями бистабильности и отсутствия вихрей равны @xmath0 и @xmath1 соответственно., ширина=302 ] на рисунке [ f : диаграмма ] показана зависимость режимов течения от радиуса @xmath39 и скорости @xmath33. выделение вихря всегда происходит в области `выделения вихря\", и вихри никогда не создаются в области `без вихря\". область `бистабильности\" находится между этими двумя областями, в которой стационарный ламинарный поток стабилен, но периодическое выделение вихря сохраняется после его начала. для @xmath108 область бистабильности исчезает, вероятно, потому, что @xmath109 в уравнении. ( [ vx2 ] ) мала, и, следовательно, усиление последовательного создания вихря менее эффективно. хотя область бистабильности может также существовать для @xmath110, трудно определить точное значение @xmath1 численно, поскольку динамика выпадения вихря апериодична для больших @xmath39 и зависит от бесконечно малых числовых шумов.      ) движется в направлении @xmath111 со скоростью @xmath112 ; динамика дана в системе отсчета потенциала. дополнительный потенциал, заданный уравнением. ( [ add3d ] ) применяется во время @xmath113. размер кубовидной рамки равен @xmath114. смотрите дополнительный материал для видеоролика о динамике., width=302 ] далее мы исследуем 3d-систему. мы используем гауссовский потенциал для движущегося препятствия в качестве @xmath115 сферического жесткого потенциала, аналогичного тому, что приведено в уравнении. ( [ u ] ) дает аналогичные результаты. мы подготавливаем начальное состояние стационарного ламинарного потока с помощью @xmath116, которое ниже критической скорости @xmath117 для создания вихря. чтобы вызвать сброс вихря, дополнительный потенциал @xmath118 / \\xi^2}\\ ] ] применяется во время @xmath119, где @xmath120. этот дополнительный потенциал расположен на границе потенциала @xmath9 в уравнении. ( [ гауссово ] ), запуская генерацию квантованного вихревого кольца, как показано на фиг. [ f:3d](b ). индуцируется последующее создание вихря и начинается периодическое выпадение вихря, как показано на рис. [ f:3d](c ) и [ f:3d](d ) соответственно. этот результат указывает на то, что бистабильность между стационарным ламинарным потоком и периодическим выпадением вихрей также существует в 3d-системе. отметим, что вихревые кольца в 3d-системе топологически отличаются от вихревых пар в 2d-системе. пара вихрь - антивихревик в двумерной системе соответствует вихревому кольцу в трехмерной системе, поскольку они распространяются, не меняя своей формы. напротив, пара вихрь - вортекс в двумерной системе, подобная той, что показана на фиг. [ f : скорость] (e ), не имеет аналога в трехмерной системе, поскольку два вихря вращаются друг вокруг друга, образуя пару вихрь - вихрь. такое вращение запутало бы вихревые кольца в трехмерной системе. интересно, что как 2d, так и 3d системы демонстрируют бистабильность, несмотря на топологические различия. мы исследовали динамику bec с потенциалом движущегося препятствия и обнаружили бистабильность между стационарным ламинарным потоком и периодическим выпадением вихрей. когда скорость препятствия постепенно увеличивается, квантованный выброс вихря начинается с критической скорости @xmath0. с другой стороны, когда скорость постепенно уменьшается сверху @xmath0, выброс вихря прекращается со скоростью @xmath1. мы обнаружили, что @xmath121 для потенциального препятствия соответствующего размера (рис. [ f : гистерезис ] ). при скорости @xmath122 стационарный ламинарный поток стабилен, но периодический выброс вихря сохраняется после его начала (рис. [ f : динамика ] и [ f : скорость ] ). такое гистерезисное поведение обусловлено тем фактом, что вихри, высвобождаемые за препятствием, усиливают поле скоростей вокруг препятствия, вызывая последующую генерацию вихрей (рис. [ f : аналитический ] ). бистабильность между стационарным ламинарным потоком и периодическим выпадением вихрей существует не только в 2d системах, но и в 3d системах (рис. [ f:3d ] ). 

с помощью численного моделирования показано, что схемы обтекания потенциального препятствия, движущегося в сверхтекучей среде, демонстрируют гистерезис. в определенной области скоростей существует бистабильность между стационарным ламинарным потоком и периодическим выпадением вихрей. бистабильность существует в двухмерных и трехмерных системах.