компактные источники рентгеновского излучения демонстрируют широкий диапазон временных вариаций (от миллисекунд до лет). возможно, ни один из них не является столь экзотичным и разнообразным, как временная изменчивость рентгеновского излучения, наблюдаемая микроквазаром черной дыры grs 1915 + 105 (кастро - Тирадо, Брандт и Лунд, 1992; грейнер, Морган, & Ремиллард 1996 ; Морган, Ремиллард и Грейнер 1997 ; муно, Морган и Ремиллард 1999 ). этот объект является одним из двух известных галактических источников рентгеновского излучения, которые демонстрируют сверхсветовые радиоструи (mirabel & rodrigues, 1994). сочетание релятивистских ограничений и радиоизмерений в hi указывает на то, что источник находится за рукавом Стрельца на расстоянии 12,5 @xmath3 кпк (mirabel & rodrigues, 1994). межзвездное вымирание ограничивает оптические / ик-исследования слабыми обнаружениями на длинах волн менее 1 микрона (mirabel et al. предполагается, что источник является двойной черной дырой из-за его спектрального и временного сходства с другим галактическим источником рентгеновского излучения со сверхсветовыми радиоструями, gro j1655 - 40 (zhang et al., 1994 ), который имеет двойную функцию массы, указывающую на систему черных дыр (bailyn et al., 1995 ).. оценки массы компактного объекта в grs 1915 + 105 варьируются от 7 до 33 @xmath4. даже с учетом неопределенности расстояния его пиковая рентгеновская светимость необычно высока, т.е. составляет @xmath5 эрг/сек, что примерно равно эддингтоновской светимости для объекта @xmath6 @xmath4. несмотря на несколько попыток, интерпретация рентгеновских кривых блеска grs1915 оказалась особенно иллюзорной. пока не ясно, были ли успешно объяснены даже основные временные масштабы, проявляемые изменчивостью. Беллони и др. (1997a, b) объяснили наблюдения эмпирической моделью, в которой область внутреннего диска `исчезает\" в состоянии низкой скорости счета, а затем пополняется в вязком масштабе времени. параметрами их модели являются: внутренний радиус диска @xmath7; соответствующая эффективная температура диска @xmath8 и специальный закон нетепловой мощности (который, возможно, создается в короне диска). хотя подробной физической модели нестабильности приведено не было, из данных были выведены очень интересные закономерности поведения для @xmath7 и @xmath8, а также нескольких других наблюдаемых величин, и было обнаружено, что параметр вязкости Шакуры - Суняева неожиданно низкий (что может означать, что стандартное предписание вязкости недействительно для этого источника ). довольно малые значения @xmath7, найденные этими авторами, могут быть использованы для различения различных моделей аккреционного потока в grs 1915 (см. приложение и [раздел : предыдущий ] ). Абрамович, Чен и Таам (1995) предложили модель для наблюдаемых низкочастотных квазипериодических колебаний (qpo) в выбранных рентгеновских двойных системах, в которых корона над стандартным аккреционным диском приводит к умеренным колебаниям. с некоторыми модификациями можно было бы разумно ожидать, что эта модель также будет учитывать, по крайней мере, некоторую временную изменчивость в grs 1915 + 105 (taam, chen & swank 1997). однако нам представляется, что анализ Абрамовича и др. (1995) и Таама и др. (1997) содержит ошибку в уравнении нагрева/охлаждения для диска, которая при исправлении ограничивает их модель такими же характеристиками стабильности, как у стандартного диска Шакуры - Сюняева, и поэтому маловероятно, что это объясняет наблюдения grs 1915 + 105 (см. приложение а). в приложении [раздел : геометрия] мы показываем в более общем плане, что ни горячая центральная область, ни поток с преобладанием адвекции, ни `тонкий\" аккреционный диск не совместимы с наблюдениями grs 1915 + 105. (теория `тонкого\" аккреционного диска была наиболее подробно разработана Абрамовичем и др.. 1988 ; он похож на стандартный тонкий диск Шакуры - Сюняева, за исключением уравнения энергии, которое включает радиальную адвекцию энергии в черную дыру. ) в этой статье мы попытаемся провести более систематическое исследование закономерностей изменчивости grs 1915 + 105 в контексте изображения `холодного диска@xmath9hot corona\". в [разделе : структура] мы приводим общее обсуждение, которое поможет нам в выборе нового (хотя и несколько специального) рецепта для вязкости в случаях, когда давление излучения является значительным ([ раздел : рецепт ]). подробности нашего численного алгоритма для решения зависящих от времени уравнений диска с использованием этого нового предписания вязкости приведены в [раздел : код ]. в [ раздел : результаты ] мы представляем результаты наших зависящих от времени расчетов диска. обнаружено, что рассчитанные кривые блеска качественно согласуются со многими наблюдаемыми характеристиками grs 1915 + 105. в частности, характерные времена цикла и рабочие циклы находятся в разумном согласии с наблюдениями. более того, тенденция во времени цикла со средней скоростью аккреции @xmath10 имеет правильный смысл. однако есть и важные разногласия. поэтому мы представляем более сложную модель в [раздел : струя ], где, в соответствии с наблюдениями (например, mirabel & rodrigues 1994), внутреннему диску разрешается выбрасывать часть своей энергии в виде нестационарной струи. мы предполагаем, что выбрасываемая энергия не наблюдается в рентгеновских лучах, а скорее что она в конечном счете приводит к радиоизлучению. мы показываем, что эта более сложная модель гораздо лучше согласуется с наблюдениями grs 1915 + 105, возможно, указывая на то, что мы, наконец, начинаем понимать геометрию нулевого порядка и наиболее важные процессы в этом загадочном источнике. в [ раздел : предыдущий ] мы обсуждаем наши результаты в свете более ранней работы по grs 1915, а в [ раздел : обсуждение ] мы суммируем наши выводы. на рисунке 1 показаны четыре примера типичных рентгеновских кривых блеска grs 1915, полученных со спутника rxte (см., например, morgan, remillard, & greiner 1997). похоже, что источник испытывает нестабильность типа предельного цикла; время цикла на панелях ( a ) ( d ) составляет @xmath1 2400, 60, 1200 и 800 сек соответственно. внутри циклов, показанных на панелях (c) и (d), появляются еще другие квазирегулярные колебания еще более короткого временного масштаба. самый короткий временной масштаб, в течение которого происходит существенное изменение потока рентгеновского излучения, составляет @xmath1, 5 сек. мы будем связывать более длительные циклы с вязкими временными шкалами внутреннего аккреционного диска, в то время как более быстрое поведение будет связано с тепловой временной шкалой. рентгеновский спектр grs 1915 + 105 систематически изменяется в зависимости от интенсивности рентгеновского излучения; обычно спектральная жесткость сильно коррелирует (или антикоррелирует) с интенсивностью (например, belloni et al. 1997a, b; taam et al. 1997 ; muno et al. более конкретно, спектр обычно обнаруживается, что он состоит из мультитемпературного дискового компонента, далее \"тепловой компонент\", и степенного компонента с изменяющимся спектральным индексом. наконец, источник демонстрирует широкий диапазон qpo с центральными частотами в диапазоне 0,01 - 10 Гц. амплитуда и частота qpo, по-видимому, сильно коррелируют со спектральным состоянием grs 1915 + 105 (chen et al., 1997 ; muno et al., 1999 ). идея использования модифицированного закона вязкости для проверки зависящих от времени явлений в аккреционных дисках вокруг черных дыр не нова (например, taam & lin 1984; chen & taam 1994; и дополнительные ссылки ниже в этом разделе). но давайте рассмотрим в глобальном плане, как различные конфигурации дисков соотносятся, в частности, с поведением grs 1915 + 105. в геометрически тонких дисках адвекция энергии не важна. временная шкала вязкости намного длиннее, чем как тепловая, так и гидростатическая шкалы времени (см. frank et al., 1992 ), за исключением @xmath11, что маловероятно для этого источника (belloni et al., 1997b ). таким образом, в этом контексте должны быть справедливы уравнения для вертикального гидростатического равновесия и энергетического баланса между вязким нагревом и радиационными потерями. обычно и поучительно строить график зависимости эффективной температуры диска @xmath12 от плотности столбца @xmath13 для исследования свойств стабильности дисков. в пределах одной зоны уравнение для гидростатического равновесия в вертикальном направлении равно @xmath14, где @xmath15 - масса черной дыры, @xmath16 - высота шкалы, а @xmath17 - радиальное расстояние от центрального объекта. давление газа задается @xmath18 (для материала, богатого водородом ), где @xmath19 - температура в средней плоскости, @xmath20 - масса протона, а давление излучения равно @xmath21. уравнение энергетического баланса задается @xmath22, где @xmath23 - вертикальный поток излучения, @xmath24 - оптическая глубина диска, @xmath25 и @xmath26 - непрозрачность излучения (предполагается, что преобладает непрозрачность рассеяния электронов), @xmath27 - тензор напряжений (см., например, шапиро и Теукольский, 14.5 ), а @xmath28 - кеплеровская угловая частота. как мы говорили ранее, в стандартной формулировке Шакуры - Сюняева тензор напряжений пропорционален общему давлению, @xmath29 теперь мы можем объединить уравнения ( [ eq1 ] ) ( [ ss ] ), чтобы исключить переменную h и, таким образом, получить выражение для генерации кривой @xmath12@xmath13 для любого заданная вязкость. на рисунке ( [ рис. : scurve ] ) мы показываем несколько иллюстративных кривых @xmath12@xmath13, чтобы помочь мотивировать наш выбор @xmath0. пунктирная кривая представляет собой дорожку, которую создает стандартная теория Шакуры - Сюняева с @xmath30 const. такая модель является термически и вязкостно нестабильной, когда наклон кривой @xmath12@xmath13 становится отрицательным (например, frank et al., 1992), что может быть желательным результатом с учетом нестабильностей, наблюдаемых в grs 1915 + 105. однако наблюдаемые кривые блеска также требуют квазистабильного режима аккреции для состояния высокой светимости, который _не предсказывается _ стандартной теорией (см. также конец приложения. b). это предположение (уже обсуждавшееся Беллони и др., 1997a, b и Таам и др., 1997) мотивировано тем фактом, что в некоторых случаях верхняя светимость остаетсяte источника длится даже дольше, чем низкое состояние, которое, по-видимому, является ветвью со стабильным давлением газа. соотношение @xmath12-@xmath13, которое имеет стабильное состояние высокой яркости, показано на рисунке ( [ рис. : scurve ], сплошная кривая ). он имеет характерную `s-образную форму\", знакомую по исследованиям нестабильности тепловой ионизации в аккреционных дисках (например, meyer & meyer - hofmeister 1981, bath & pringle 1982, cannizzo, chen & livio 1995 и frank et al. 1992, 5.8) или по исследованиям радиационного давления управляемая нестабильность, например, taam & lin (1984 ) и chen & taam ( 1994 ). хорошо известно, что участки s -образной кривой, имеющие отрицательный наклон, нестабильны. короче говоря, когда соотношение @xmath12-@xmath13 образует s -образную кривую, нестабильная область диска колеблется между двумя стабильными ветвями решения, что приводит к возникновению состояний высокой и низкой светимости. до сих пор мы не рассматривали потоки, в которых важна адвекция. поскольку adafs (аккреционные потоки с преобладанием адвекции) будут обсуждаться в [раздел : adaf ], здесь мы сосредоточимся на тонких аккреционных дисках (abramowicz et al. благодаря дополнительному охлаждению (транспортировке энергии) за счет адвекции эти потоки имеют стабильное решение с высоким @xmath10 даже при стандартной вязкости по рецепту. однако s -образные кривые, полученные с помощью этих моделей, имеют верхнюю стабильную ветвь только для @xmath31 (см., например, рис. 2 в chen & taam 1993). другими словами, если бы кто-то расположил верхнюю стабильную ветвь тонких аккреционных дисков на нашем рисунке ( [ рис. : scurve ] ), то она выглядела бы аналогично соответствующей стабильной ветви сплошной кривой на рисунке, за исключением того, что она была бы расположена выше примерно в два раза. @xmath32 ( при заданном @xmath13 ). таким образом, если предположить, что нестабильная часть диска совершает переход от нижнего изгиба s -образной кривой вверх к стабильной ветви, и что @xmath13 остается приблизительно постоянной во время этого процесса, то скорость аккреции во внутреннем диске должна увеличиваться в несколько сотен-тысячу раз, чтобы достичь стабильного адвективного режима.    хотя это может и не быть проблемой с точки зрения выходной яркости, поскольку большая часть энергии направляется внутрь, а яркость диска насыщается при @xmath33 (см. рис. 1 в szuszkiewicz, malkan & abramowicz 1996), полученные кривые блеска всегда будут очень острыми, а рабочий цикл высокого состояния всегда намного меньше значений @xmath34, которые часто наблюдаются в grs 1915 + 105. физической причиной остроконечного поведения является огромная разница между скоростями аккреции в высоком и низком состояниях. как мы обсудим позже в [раздел : результаты ], выброс начинается из-за накопления `слишком большой\" массы (плотность столбца @xmath13) выше максимально возможного стабильного значения @xmath35 (т.е. @xmath13 на нижнем изгибе s - образной кривой на рисунке [ рис. : scurve ] ). если скорость аккреции в высоком стабильном состоянии намного больше скорости аккреции в низком состоянии, то в высоком состоянии требуется лишь очень короткое время, чтобы удалить эту избыточную массу с внутреннего диска. другими словами, было бы невозможно поддерживать сохранение массы, если бы скорость аккреции сохранялась на высоком уровне очень долго. это действительно видно из температурных кривых, рассчитанных для тонких дисков szuszkiewicz & miller (1998, см. их рисунки 7-9). следовательно, мы полагаем, что тонкие диски вряд ли адекватно объяснят поведение grs 1915 + 105, по крайней мере, если искать теорию, способную объяснить всю изменчивость в этом источнике. геометрия в нашей модели нестабильного диска соответствует стандартной конфигурации Шакуры - Сюняева (за исключением закона вязкости), на которую наложена горячая корона. здесь мы описываем набор уравнений, которые мы используем для отслеживания временной эволюции этого диска; эти уравнения применимы к любому локальному закону вязкости. обсуждение самой вязкости отложено до [раздел: предписание]. стандартные уравнения Эйлера для сохранения массы и углового момента в диске (см., например, frank et al., 1992) могут быть объединены обычным способом, чтобы получить уравнение, описывающее эволюцию поверхностной плотности: @xmath36 \\right\\}\\,, \\label{eq4}\\ ] ], где все переменные, за исключением @xmath37, были определены в предыдущем разделе. здесь @xmath37 - это вязкость, которая связана с @xmath0 посредством @xmath38 = @xmath39. зависящее от времени уравнение энергии включает в себя члены уравнения нагрева и охлаждения ( [ eq2 ] ), но также должно учитывать большие радиальные градиенты температуры и, следовательно, включает ряд дополнительных членов. форма уравнения энергии, которую мы используем, следует формализму Абрамовича и др. (1995) с некоторыми модификациями и задается @xmath40 \\nonumber \\\\ = f ^ {+ } - f ^ {- } - { 2\\над r}\\, { \\partial(r f_r h)\\over \\partial r } + j , \\label{eq5}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath41, @xmath42 - отношение излучения к давлению газа, @xmath43 - отношение удельных теплоемкостей ( @xmath44 ) и @xmath45 приведены в абрамович и др. (радиальная скорость @xmath46 задается стандартным выражением (уравнение 5.7 frank et al., 1992 ): @xmath47. \\label{vr}\\ ] ] члены в левой части уравнения ( [ eq5 ] ) представляют полную производную по времени (например, @xmath48 ) энтропии газа, в то время как члены справа - это вязкий нагрев, поток энергии в вертикальном направлении, диффузия излучение в радиальном направлении и вязкая диффузия тепловой энергии. следуя Канниццо (1993 ; и цитируемым в нем ссылкам), мы принимаем @xmath49 $ ] за радиальный поток энергии, переносимый вязкой термодиффузией, где @xmath50 - удельная теплоемкость при постоянном давлении. @xmath51 - скорость нагрева аккреционного диска на единицу площади, задается @xmath52 поток излучения в радиальном направлении равен @xmath53 общая скорость охлаждения (больше, чем просто скорость радиационной диффузии) в вертикальном направлении задается @xmath54, где @xmath55 - доля мощности, которая потребляется переносится на поверхность диска механизмами, отличными от обычной диффузии излучения (ср. abramowicz et al., 1995, svensson & zdziarski, 1994 ). уравнения ( [ heatr ] ) и ( [ fvert ] ) отличаются от используемых Абрамовичем и др. (1995 ) по причинам, которые подробно описаны в приложении b. мы отмечаем, что в самом общем смысле величину @xmath56 следует рассматривать как фактор, корректирующий вертикальный перенос энергии в стандартная теория аккреционного диска. в нашей постановке задачи вычислительно не имеет значения, откладывается ли эта доля энергии в короне и излучается как нетепловая степенная составляющая, или она вносит вклад в поток диска абсолютно черного тела, поскольку на данный момент нас интересует только болометрическая светимость диска. последний случай мог бы быть реализован, если бы этот дополнительный перенос энергии был направлен непосредственно под фотосферу диска. конечно, если наша модель дает кривые блеска, которые находятся в разумном согласии с кривыми grs 1915 + 105, тогда будет оправдано будущее исследование, которое тщательно разграничит различные спектральные компоненты. уравнения ( [ eq4 ] ) и ( [ eq5 ] ) вместе с уравнением гидростатического равновесия ( [ eq1 ] ) дают замкнутый набор связанных зависящих от времени уравнений для изменения переменных t и @xmath13. для решения этих уравнений мы используем простую явную схему с переменным временным шагом. временной шаг выбирается таким образом, чтобы он всегда был частью наименьшей тепловой шкалы времени в диске (т.е. в его внутренней части). мы также используем фиксированную сетку в @xmath17. в @xmath57 интервалы одинаковы, и мы используем от 100 до 300 радиальных ячеек. мы часто будем ссылаться на радиальную координату в безразмерной форме, т.е. @xmath58, где @xmath59 - радиус Шварцшильда. внешняя граница диска выбирается с большим радиусом, от нескольких сотен до тысячи, таким образом, что на диске в точке xmath61 всегда преобладает давление газа. таким образом, внешние граничные условия задаются @xmath62 и @xmath63 для @xmath64, где @xmath65 и @xmath66 - температура и плотность столбика в рецептуре Шакуры - Суняева на этом радиусе для заданных @xmath67, @xmath10 и @xmath68, где @xmath69 - параметр вязкости для @xmath69. диск, в котором преобладает газ (см. ниже ). внутренняя граница диска зафиксирована на @xmath70, а граничными условиями там являются @xmath71 и @xmath72.      в этом разделе мы представляем наш модифицированный закон вязкости, который, как мы ожидаем, будет учитывать нестабильное поведение grs 1915 + 105. рецепт вязкости Шакуры - Суняева постулирует, что тензор вязких напряжений @xmath27 задается уравнением ( [ ss ] ), где параметр @xmath0 определяется как @xmath73 и где @xmath74 и @xmath75 - скорость турбулентного вихря и длина шкалы, соответственно, @xmath76 - скорость звука, а @xmath77 - это усредненная по объему плотность энергии магнитного поля. очевидно, что этот подход полезен только тогда, когда @xmath0 остается приблизительно постоянным, т.е. независимым от локальных термодинамических переменных на диске, что, вероятно, имеет место в ряде ситуаций. всякий раз, когда физическое состояние аккрецирующего газа значительно меняется, трудно понять, почему @xmath0 не изменился бы. одним из подтверждений этого является хорошо известная тепловая (ионизационная) нестабильность аккреционных дисков в системах карликовых новых звезд (например, meyer & meyer - hofmeister 1981; bath & pringle 1982; cannizzo, chen & livio 1995 ; и frank et al. 1992 ; 5.8). это было показано в данном случае что параметр @xmath0 должен быть больше в ветви hot stable, чем в нижней ветви решения. некоторые более поздние работы предполагают, что, кроме того, @xmath0 должен иметь степенную зависимость от @xmath78, например, @xmath79, чтобы объяснить наблюдаемое экспоненциальное снижение светимости вспышек карликовых новых (cannizzo et al., 1995 ; vishniac & wheeler, 1996). далее, основываясь наиз теоретических соображений разные авторы приняли несколько вариантов предписания для @xmath27 при @xmath80. например, Лайтман и Эрдли (1974; далее le74) и Стелла и Рознер (1984; далее sr84) предположили, что @xmath81, где @xmath69 - константа. их физические рассуждения были основаны на предположении, что хаотические магнитные поля должны быть ограничены только давлением газа. Кроме того, Сакимото и Коронитти (1989; далее sc89) показали, что даже если предположить, что магнитные поля эффективно генерируются дисками, в которых преобладает излучение, магнитная плавучесть быстро вытесняет эти поля из дисков. поскольку вязкость диска может в значительной степени определяться магнитными полями, этот результат подразумевает, что параметр @xmath0 должен уменьшаться, когда давление излучения становится доминирующим. привлекательная особенность этого предписания вязкости (уравнение. [ le ] ) является тот факт, что он стабилен даже при @xmath80, на что указывает положительный наклон, генерируемый этой моделью для трека в пространстве параметров @xmath12@xmath13 (см. пунктирную кривую на рис. [ рис. : цинга ] ). в то же время, однако, это предписание по вязкости (которое мы будем называть предписанием Лайтмана - Эрдли) вообще не имеет нестабильной области и, таким образом, не воспроизводит нестабильное поведение, наблюдаемое в grs 1915 + 105.    конечно, выводы le74, sr84 и sc89 следует рассматривать в лучшем случае как качественные, поскольку пока не представляется возможным описать турбулентность и магнитные поля, погруженные в жидкость, в которой преобладает излучение, количественным и независимым от модели способом. в этой статье мы придерживаемся точки зрения, что все еще может быть возможно связать излучение с частицами посредством столкновений и, таким образом, позволить давлению излучения вносить вклад в вязкость, когда @xmath82 не слишком велик. например, sr84 утверждал, что плотность энергии в хаотических магнитных полях не может превышать плотность энергии частиц, поскольку именно последние генерируют магнитные поля в первую очередь. однако до тех пор, пока @xmath83, давление магнитного поля не превышает давление газа (потому что тогда @xmath84 ), так что аргументы sr84 излишни.    чтобы облечь наше предположение в математическую форму, мы приняли рецепт вязкости, промежуточный между рецептами Шакуры - Суняева и лайтмана - Эрдли. наш закон вязкости пропорционален общему давлению при малых и умеренных значениях @xmath42, в то время как при больших значениях @xmath85 он становится пропорциональным давлению газа. мы разработали следующую простую формулу для определения вязкости, которая плавно объединяет эти два предела, так что @xmath0 задается @xmath86, где @xmath87 - регулируемый параметр. s - образная кривая, изображенная на рисунке ( [ рис. : scurve ] ), была сгенерирована с использованием этого рецепта вязкости с помощью @xmath88. по существу, существует 5 свободных параметров модели, которые необходимо указать и/или систематически варьировать, чтобы определить чувствительность результатов к их значению: ( _ i _ ) масса черной дыры, @xmath15, ( _ ii _ ) средняя скорость аккреции, @xmath10, ( _ iii _ ) параметр вязкости, @xmath69, для области с преобладанием газа, ( _ iv _ ) @xmath87, критическое отношение @xmath82 и ( _ v _ ) @xmath67, доля светимости, переносимая вертикально механизмами, отличными от радиационной диффузии. мы принимаем массу @xmath89, которая типична для измеренных масс галактических кандидатов в черные дыры в двойных системах (см., например, barret et al., 1996 ). для иллюстрации мы выбрали значение @xmath69, равное @xmath90, поскольку это приводит к вязким временным масштабам, сравнимым с наблюдаемыми. аналогично, мы выбрали значение @xmath91, отчасти потому, что оно дает разумную s -образную кривую. однако мы также проверили диапазон других значений (от @xmath92 до @xmath93 ) и обнаружили, что @xmath94 наиболее точно воспроизводит наблюдения grs 1915 + 105. мы представляем вычисленную кривую блеска и изменения параметров диска в течение одного полного цикла на рисунках ( [ рис. : feqo ] ) и ( [ рис. : temp_tau_distr ] ), соответственно, для одного набора иллюстративных параметров: @xmath95 и @xmath96. на рисунке ( [ fig : temp_tau_distr ] ) панели ( a ), ( b ), (c ) и ( d ) показывают изменение эффективной температуры диска @xmath97, отношения излучения к давлению газа ( @xmath85 ), оптической глубины диска thomson @xmath24 и радиального потока скорость @xmath98. обратите внимание, что, поскольку в настоящее время нас интересует только светимость, интегрированная по всем энергиям фотонов, мы определяем @xmath97, чтобы включить излучательную способность как от короны, так и от диска, т.е. @xmath99, где @xmath100 задается уравнением ( [ fvert ] ). на каждой панели серия изображений кривые рассчитаны для временных приращений @xmath101 сек. кривая с наименьшей яркостью @xmath102 ( где @xmath103 ) на верхней левой панели рисунка ( [ рис. : temp_tau_distr ] ) соответствует состоянию диска сразу после окончания вспышки. выброс начинается в самой внутренней области диска, когда несколько зон с наименьшими радиусами быстро переходят в верхнюю стабильную ветвь решения (высокое состояние). хотя это не очевидно из рис. ( [ рис. : temp_tau_distr ] ), вязкость в высоком состоянии больше, чем в низком, потому что @xmath104, и поэтому, хотя @xmath0 уменьшается, увеличение @xmath76 и @xmath16 приводит к увеличению @xmath37. большая вязкость позволяет газу быстрее распоряжаться своим угловым моментом, что обеспечивает более быстрый приток газа в черную дыру. из-за сохранения углового момента угловой момент газа, который падает в черную дыру, передается большему @xmath17, где он создает избыток углового момента, и, таким образом, некоторое количество вещества фактически перетекает в больший @xmath17, что видно на панели ( d ) рисунка ( [ рис. : temp_tau_distr ] ) в виде положительных всплесков в распределении радиальной скорости. возникает волна нагрева, которая распространяется от внутреннего диска к большему @xmath17 (рис. [ рис. : temp_tau_distr]a ). эту волну часто называют либо \"волной плотности\", либо \"переходной волной\". по мере распространения волны наружу материал внутри волны нагревается и переходит в состояние высокой вязкости. затем он быстро теряет свой угловой момент и переносится в самый внутренний диск, где материал непрерывно падает в отверстие. поскольку самая внутренняя стабильная область является `бутылочным горлышком\" для аккрецирующего газа, там накапливается некоторое количество материала, что объясняет скачок в @xmath13 в этой области, как показано на рисунке ( [ рис. : temp_tau_distr]c ) во время выброса.    когда волна плотности достигает @xmath105, нестабильность насыщается, поскольку в диске в этой области всегда преобладает давление газа (для выбранных @xmath10 и @xmath67 ). по мере затухания волны плотности самые внешние нестабильные области очищаются от избыточной массы и остывают. теперь они находятся в состоянии низкой вязкости, и, таким образом, скорость притока массы в самую внутреннюю область диска падает. инициируется распространяющаяся внутрь волна охлаждения, и выброс затухает, когда последняя избыточная масса в самой внутренней части диска опускается в отверстие. наконец, новый цикл начинается с накопления новой избыточной массы (поскольку локальная скорость аккреции меньше средней). теперь мы систематически исследуем поведение диска с использованием нового рецепта вязкости, чтобы в конечном итоге сравнить результаты с общим временным поведением grs 1915 + 105. мы приняли коэффициент переноса энергии @xmath67 = 0,9. как и в случае с другими параметрами, мы также протестировали широкий диапазон значений @xmath67 и обнаружили, что @xmath106 является наиболее подходящим из-за следующих соображений. порог для начала нестабильности составляет около @xmath107 0,26 для @xmath108 0,9 и масштабируется следующим образом: @xmath109^{-9/8 } \\label{dmo}\\ ] ] (см. svensson & zdziarski 1994 и обратите внимание, что их определение @xmath10 отличается от нашего фактором, который учитывает для стандартной эффективности излучения диска, т.е. @xmath110 ). из наблюдений кажется очевидным, что @xmath111 должно быть больше, по крайней мере, в @xmath112 раз, чем значение @xmath113, соответствующее переходу от режима с преобладанием давления газа к режиму с преобладанием давления излучения в стандартной теории. действительно, если мы предположим, что максимальная светимость @xmath114 эрг/сек@xmath115, наблюдаемая в grs 1915 + 105, соответствует светимости Эддингтона для этого источника, то нестабильность, по-видимому, существует только для @xmath116. Кроме того, кандидаты в галактические черные дыры (gbhc) с более низкой постоянной светимостью или более слабым переходным поведением не проявляли такой сильной нестабильности, как grs 1915 + 105, и все же многие из них такие же яркие, как @xmath117 (см., например, barret, mcclintok & grindlay 1996). мы обсудим параметр @xmath67 далее в [ раздел : gross ].    на рисунке ( [ fig : lcurves ] ) мы показываем эволюцию интегральной яркости диска в зависимости от времени для номинальных значений параметров, перечисленных выше, и для @xmath118 @xmath119, 0,31, 0,5 и 1,5. в соответствии с уравнением ( [ dmo ] ) мы находим, что для значения @xmath10 ниже 0,26 означают, что диск стабилен, поскольку на диске нет зоны, в которой преобладает радиационное давление. мы также находим, в общем, что по мере увеличения значения @xmath10 рабочий цикл (т.е. доля времени, которую источник проводит в высоком состоянии) увеличивается примерно с 5% при @xmath118 0,26 до примерно 50% при @xmath118 1,5. аналогично, отношение яркость от максимальной до минимальной на протяжении всего цикла растет с увеличением @xmath10. время, необходимое диску для завершения одного из своих циклов (определяемое как время цикла), также увеличивается с @xmath10, за исключением очень близкого к минимальному значению @xmath118 0,26, где сначала возникает нестабильность; здесь время цикла фактически уменьшается с увеличением @xmath10. причина в том, что, по-видимому, существует `критическая избыточная масса\" во внутренней области диска, так что нестабильность будет проявляться натолько тогда, когда масса диска превышает это значение. скорость накопления избыточной массы равна @xmath120, где @xmath111 - максимальная стабильная скорость нарастания, заданная уравнением ( [ dmo ] ), и, следовательно, небольшое увеличение @xmath10 выше @xmath111 может привести к существенному сокращению времени цикла. при больших скоростях аккреции время цикла начинает увеличиваться с увеличением скорости аккреции, потому что большая область диска нестабильна, и требуется больше времени, чтобы очистить избыточную массу во время выброса. теперь мы сравним наши результаты, показанные на рисунке ( [ рис. : lcurves ] ), с наблюдениями grs 1915 + 105. с самого начала мы должны признать, что попытка объяснить с помощью одной модели разнообразное, нестабильное поведение, демонстрируемое этим источником, кажется сложной задачей, но мы ожидаем извлечь выгоду из сравнения даже общих свойств нашей модели с наблюдениями. панель ( а) рисунка ( [ рис. : кривые ] ) аналогична рисунку ( [ рис. : данные]а) в том, что на обоих рисунках существует длительная фаза накопления массы (низкое состояние). кроме того, изучение данных grs 1915 + 105 показывает, что циклическое ограничивающее поведение исчезает, когда средняя скорость счета ниже, чем @xmath121 отсчетов в секунду, так что действительно существует пороговая скорость нарастания, ниже которой нестабильность не работает. при моделировании колючий характер выброса объясняется тем фактом, что только очень узкая область в @xmath17 внутри диска нестабильна, и требуется очень мало времени, чтобы избавиться от избыточной массы в этой области. различия с рис. (1а ) в основном связаны с тем фактом, что выброс в данных, по-видимому, не полностью устраняет избыточную массу, и что за ним следуют новые колебания с постепенно уменьшающейся амплитудой, тогда как в моделировании горячее состояние сохраняется до тех пор, пока вся избыточная масса не будет поглощена черной дырой. панель ( b) на рис. ( [ рис. : данные ] ) также в некоторой степени похожа на панели ( b ) и ( c) моделирования (рис. [ рис. : кривые ] ). прогрессия временных масштабов и средней яркости (т.е., грубо говоря, скорости счета) от рисунка (а) к (б) на рис. ( [ рис. : данные ] ) аналогична прогрессии от панели (а ) к ( б) на рис. ( [ рис. : lcurves ] ) также. физическая причина сокращения времени цикла с увеличением @xmath10 заключается в том, что избыточная масса может накапливаться быстрее при больших скоростях аккреции. следующая панель (c) на рисунке ( [ рис. : данные ] ) наиболее интересна с точки зрения того, что высокое состояние длится долго и явно стабильно, по крайней мере, в течение первой половины. панель (d) моделирования может объяснить некоторые свойства этой модели изменчивости. в частности, рабочий цикл увеличился как в моделировании, так и в данных по мере увеличения скорости аккреции. однако время цикла в моделировании увеличилось недостаточно. его можно было бы увеличить, выбрав меньший @xmath69, но тогда временные рамки на всех остальных панелях также увеличились бы, что представляется неприемлемым.    кроме того, общая тенденция, наблюдаемая на первых трех панелях (a - c) как в данных, так и в моделировании, заключается в том, что минимум каждой кривой блеска показывает медленное постепенное повышение яркости до наступления нестабильности. это явный признак того, что диск накапливает массу, пока не достигнет глобальной нестабильности. мы отмечаем, что панель ( d) рисунка ( [ рис. : данные ] ), по-видимому, довольно сильно отличается от трех других примеров изменчивости. если высокое состояние снова определяется как состояние с большей частотой подсчета, то особенностью панели (d ) является то, что скорость подсчета сначала уменьшается, а затем увеличивается к концу эпизода высокого состояния. это противоположно тому, что наблюдается для других состояний, таких как показанное на панели (c) на рис. ( 1). с теоретической точки зрения это очень важное наблюдение. во всех наших симуляциях мы наблюдали, что по мере прогрессирования вспышки количество массы во внутренней области диска увеличивается из-за все большего и большего притока массы с больших радиусов. оказавшись в заданном (высоком или низком) стабильном состоянии, светимость локального диска пропорциональна плотности локального столбца @xmath13, что видно из рисунка ( [ рис. : scurve ] ). Следовательно, при вспышке светимость уменьшается только после того, как внешний диск остынет и приток масса останавливается, что приводит к уменьшению @xmath13 во внутреннем диске. таким образом, профиль выброса в моделировании таков, что вторая производная по времени @xmath122 всегда отрицательна, а не положительна, как показано на панели (d) рисунка 1. мы не видим четкого объяснения этого расхождения в контексте текущей модели, но мы покажем, что оно может быть естественная причина этого явления, если разрешена струя ( [ раздел : струя ] ).    наконец, мы отмечаем, что на ряде панелей на рисунке ( [ рис. : lcurves ] ) первый (а иногда и второй) пик на кривой блеска имеет немного иную интенсивность или продолжительность, чем пики, которые появляются позже в последовательности. это просто следствие того, что диск приспосабливается к своему квазистационарному циклическому режиму после запуска из наложенных начальных условий, которые задаются решением Шакуры - Сюняева, соответствующим среднему значению @xmath10. давайте теперь обсудим довольно экстремальное значение для @xmath67, приведенное здесь, которое требует, чтобы до @xmath123 мощности аккреции выводилось из диска за счет процессов, отличных от обычной радиационной диффузии. если этот процесс является магнитной плавучестью или каким-либо другим мгд-процессом, нагревающим корону, то, по-видимому, существует противоречие с наблюдениями grs 1915 + 105. компонент абсолютно черного тела в спектре этого источника обычно невелик в низком состоянии, но он может быть доминирующим в состоянии вспышки (muno, morgan & remillard, 1999). здесь можно было бы возразить, что до @xmath124 рентгеновских лучей, испускаемых короной в направлении диска, могут быть переработаны в излучение мягкого диска (например, magdziarz & zdziarski 1995), если отражение/ переработка происходит в _ нейтральной среде_ (нейтральной в смысле высокой - z элементы, такие как кислород и железо, которые важны для спектра отражения ). таким образом, в принципе, поток абсолютно черного тела мог бы превышать поток в нетепловой составляющей в соотношении @xmath125 (см. уравнения 15 в haardt & maraschi 1991 с их параметрами @xmath126 и @xmath127 ). однако довольно высокая предполагаемая температура диска в grs 1915 + 105, например, @xmath128 кэВ (Беллони и др., 1997a), исключает возможность нейтрального отражения. как обнаружили nayakshin & dove (1998) и nayakshin (1998), интегральное альбедо отраженного спектра в случае сильно ионизированного диска может быть намного выше, чем стандартные 0,1 - 0,2 нейтрального отражателя (т.е. @xmath129 в уравнениях 15 haardt & maraschi 1991), и, таким образом, кажется трудным иметь значение @xmath67 равным 0,9, учитывая большое количество мягкой силы, наблюдаемой с диска. возможным выходом из этой дилеммы является то, что высокое значение @xmath67 не обязательно отражает поток энергии от диска в корону. действительно, уравнение ( [ fvert ] ) утверждает, что перенос энергии из диска может быть в 56 раз быстрее, чем при стандартном распространении излучения. конвекция энергии в вертикальном направлении (например, бисноватый - коган и Блинников, 1977; Голдман и Вандель, 1995; и ссылки в них) является одним из физических механизмов, который может ускорить передачу энергии из диска. другим примером могут быть мгд-волны, рассеивающие свою энергию до того, как они достигнут короны. Кроме того, нет доказательств того, что процедура усреднения по вертикали (т.е. приближение к одной зоне), используемая в стандартной теории аккреционного диска, не приводит к существенной недооценке вертикального потока излучения из диска. например, если @xmath130, где @xmath131 мало, то @xmath111 становится @xmath132 (см. sz94 ), и, таким образом, можно получить @xmath111 такого же размера, как наблюдаемый в grs 1915 + 105 из-за более быстрого или дополнительного механизма охлаждения диска, а не из-за переноса большей части данных. питание диска подается в корону. примечательно, что панель (c) на рис. ( [ рис. : данные ] ) показывает быстрые хаотические колебания со скоростью до @xmath1 десятков секунд в конце высокого состояния, тогда как наши симуляции не показывают подобного поведения. кроме того, обратите внимание, что временные шкалы нарастания/спада в данных короче, чем в нашей модели. похоже, что нагрев нестабильной области в grs1915 происходит в масштабе времени, который намного короче времени цикла. напротив, самая внешняя часть нестабильной области моделируемого диска становится нестабильной только после @xmath133 продолжительности горячей фазы, которая составляет порядка времени вязкости диска для случаев высокой светимости. одним из объяснений здесь может быть то, что эти быстрые колебания являются неудачными попытками диска осуществить переход из высокого состояния в низкое. кроме того, во время этих быстрых колебаний диск всегда ярче, чем в низком состоянии, что может быть истолковано как указание на то, что только часть диска (скорее всего, самая внутренняя область) в grs 1915 + 105 принимает участие в этих быстрых колебаниях, тогда как остальная часть нестабильной области является все еще на верхней стабильной ветви s -образной кривой. чтобы это было правдой, внутренний диск должен быть способен в некоторой степени отделяться от остальной части нестабильного диска и изменяться в гораздо меньшем масштабе времени, чем внешний диск. чтобы проверить эту идею, мы провели несколько симуляций, в которых параметр @xmath0 является уменьшающейся функцией радиуса. мы надеемся, что в этом случае, поскольку @xmath0 во внутреннем диске больше, чем во внешнем диске, временная шкала колебаний во внутреннем диске может быть намного короче общего времени вязкости, которое имеет зависимость @xmath134 (например, frank et al., 1992). на рисунке ( [ fig : variable_alpha ] ) мы показываем одно такое моделирование, в котором параметр вязкости был выбран равным @xmath135 $ ]. это функциональная форма позволяет параметру @xmath0 быть примерно равным @xmath136 во внутренней области диска ( @xmath137 ) и быть равным @xmath138 для @xmath139. наличие этих двух временных масштабов очевидно просто при просмотре результирующих кривых блеска. колебания внутреннего диска создают предвестник, наблюдаемый перед каждой крупной вспышкой на рис. ( [ рис. : variable_alpha ] ). его относительная величина невелика, поскольку количество избыточной массы, хранящейся на внутреннем диске, невелико по сравнению с количеством избыточной массы на внешнем диске. более того, при моделировании внутренний диск отделяется от внешнего только в начале вспышки, а не в конце, как видно из данных grs 1915 + 105. это связано с тем, что как только внешний диск переходит в высокое состояние, подача большой массы на внутренний диск вынуждает последний также перейти в высокое состояние и оставаться там. таким образом, изменение параметра @xmath0 в зависимости от радиального расстояния, по-видимому, не является жизнеспособным объяснением быстрых хаотических колебаний, наблюдаемых в данных, которые накладываются на более регулярную эволюцию диска в масштабе длительного времени.    альтернативный способ объяснения быстрых колебаний мог бы быть обеспечен, если бы фронты нагрева/охлаждения останавливались и отражались обратно в виде фронтов охлаждения/нагревания. такое поведение наблюдалось при моделировании классической термоионизационной неустойчивости диска Канниццо (1993, см. текст над его уравнением 5), где это оказалось нежелательным результатом. однако нам не удалось увидеть таких застопорившихся переходных фронтов (за исключением случая, представленного на рис. [ рис. : variable_alpha ] ), что не должно быть слишком удивительным из-за того факта, что физика, лежащая в основе ионизационной нестабильности, и физика, исследуемая в этой статье, сильно отличаются, и нельзя ожидать прямого соответствия между этими двумя нестабильностями. хотя мы не будем представлять никаких кривых блеска, мы должны упомянуть, что мы также попытались сделать так, чтобы дробь @xmath67 была функцией @xmath85, поскольку переход от @xmath140 к @xmath141 означает существенное изменение физических условий на диске. мы надеялись, что свобода выбора @xmath142 может помочь воспроизвести мерцание диска. однако все наши попытки в этом отношении (с уменьшением или увеличением @xmath67 при переходе в @xmath85 ) оказались безуспешными. хотя наша модель способна воспроизвести ряд общих тенденций, наблюдаемых на кривой блеска grs 1915 + 105, временные шкалы нарастания/спада в данных всегда короче, чем при моделировании. быстрые подъемы и спады, возможно, являются причиной того, что профиль вспышки на некоторых фактических кривых блеска grs 1915 + 105 (например, панель (c) на рис. [ рис. : данные ] ) напоминает форму прямоугольной волны, а не округлые формы, которые имеет вспышка при моделировании (см. рис. [рис. : lcurves]d ). разница между нашим моделированием и данными представляется нам достаточно важной, чтобы потребовать добавления новой функции в нашу модель и проверить, может ли это приблизить теорию к наблюдениям. при выборе дополнительного ингредиента в нашей модели мы руководствовались следующими соображениями. скорость, с которой горячее состояние распространяется наружу в аккреционном диске, равна скорости волны перехода, которая была изучена аналитически, например, Мейером (1984) и численно Мену, Хамери и Штеле (1998). Оба этих исследования показывают, что скорость распространения волны перехода это @xmath143. временная шкала для прохождения фронтом перехода нестабильной области размером r составляет @xmath144, т.е. переходы на диске фактически занимают в @xmath145 раз больше времени, чем тепловая временная шкала самой внешней части нестабильной области диска. именно по этой причине подъемы и спады в моделировании занимают слишком много времени по сравнению с данными. однако обратите внимание, что на начальном этапе перехода от низкого к высокому состоянию светимость в моделировании растет довольно быстро (см. рис. [ рис. : lcurves]d), вероятно, с такой же скоростью, как и в данных. теперь, если бы какой-то физический процесс `обрезал\" смоделированные кривые блеска, скажем, на @xmath146, так что наблюдатель не видел бы ничего, излучаемого диском выше этого значения, тогда профиль выброса был бы намного более согласован с данными.    чтобы найти процесс, способный `сократить\" кривую блеска, мы должны вспомнить, что, как известно, мощные выбросы плазмы происходят в grs 1915 + 105 (например, Мирабель и Родригес, 1994). недавно Эйкенберри и др. (1998), Мирабель и др. (1997) и Фендер и пули ( 1998) показали, что существует тесная связь между рентгеновским излучением и излучением в инфракрасном диапазоне и на радиочастотах. радио- и инфракрасное излучение объясняется выбросами плазмы, происходящими в самой внутренней части диска. было обнаружено (например, gliozzi, bodo & ghisellini, 1999), что минимальная мощность, выделяемая в основании струи (которая может состоять из отдельных событий выброса), достигает 147 эрг/сек, 148 эрг/сек, 115 эрг/сек для события, впервые обнаруженного Мирабель и Родригесом (1994). Во время других исследований по наблюдениям (например, eikenberry et al., 1998), радиопотоки были в 149 раз ниже, чем те, которые наблюдались mirabel & rodriguez (1994), для чего все еще может потребоваться несколько 151 эрг/сек, выбрасываемых в струю, которая равна величине самого большого рентгеновского излучения. - яркость лучей, создаваемая источником. таким образом, если бы кто-то смоделировал эти выбросы плазмы в рамках нашей модели, пришлось бы учитывать, что значительная часть энергии аккреции отводится в струю.    поэтому с этого момента мы будем предполагать, что общая мощность аккреционного диска @xmath152 состоит из двух частей: первая - это рентгеновская светимость @xmath153, которая равна сумме тепловой дисковой и нетепловой корональной светимостей; а вторая часть @xmath154 - это `реактивная мощность \", то есть энергия, выбрасываемая в струю. для простоты мы далее предполагаем, что мощность струи не видна в рентгеновских лучах и проявляется только в радио- или других не рентгеновских диапазонах волн. как и прежде, локально произведенная общая мощность диска определяется уравнением ( [ fvert ] ), где мы снова предположим, что @xmath155. тогда яркость струи равна @xmath156, где @xmath157 - доля мощности, которая выходит из диска в струю. этот параметр ( @xmath158 ) может быть постоянным, или он может быть функцией локальных условий работы диска, или функцией некоторой глобальной переменной, например, общей мощности диска @xmath152. поскольку важность адвекции по отношению к радиационному охлаждению примерно определяется соотношением @xmath159, и поскольку согласно согласно нашему обсуждению в приложении [раздел : геометрия ] @xmath160 в этом источнике, адвекция энергии не важна в нашей модели. таким образом, наблюдаемая мощность рентгеновского излучения @xmath153 будет состоять из мощности диска (доля @xmath161 от общей мощности диска) и светимости короны, которая задается уравнением, аналогичным уравнению ( [ lj ] ), за исключением параметра @xmath162 вместо @xmath158 внутри интеграла. чтобы устранить любую двусмысленность нашего подхода, мы отмечаем, что мощность аккреции распределена между диском, короной и струей как @xmath161, @xmath163 и @xmath164 соответственно. мы также должны упомянуть, что количество массы, уносимой струей, невелико по сравнению с тем, которое аккрецируется в черную дыру, поэтому мы пренебрегаем первым при сохранении массы (уравнение. [ уравнение 4 ] ). суть здесь довольно проста: если конечным источником энергии струи является лежащий под ней аккреционный диск, то для образования одного релятивистского протона в струе многие протоны в диске должны передать свою гравитационную энергию (которая мала по сравнению с их массой покоя) этому одному реактивному протону. следовательно, эти протоны должны будут погрузиться в черную дыру, чтобы отправить один протон в струю. точнее, скорость истечения массы равна @xmath165, где @xmath166 - конечный объемный коэффициент Лоренца струи. это следует сравнить со скоростью аккреции через диск, которая равна @xmath167, где @xmath168 - `излучательная\" эффективность диска, а @xmath152 - общая мощность диска. соответственно, @xmath169 начиная с @xmath170. эта оценка довольно консервативна. например, если в мощности струи преобладают магнитные поля или электрон-позитронные пары, то масса, уносимая струей, еще меньше. аналогичное соображение позволяет нам пренебречь истечением углового момента из диска в струю. однако мы указываем, что последнее приближение зависит от модели струи; если частицы струи действительно приобретают значительную часть углового момента при удалении от диска, то крутящий момент, оказываемый струей на диск, может стать пренебрежимо малым. мы планируем изучить эти эффекты в будущей работе. Эйкенберри и др. (1998) обнаружили, что события выброса отсутствовали в низком состоянии и начинались в начале и во время высокого состояния. таким образом, мы примем параметризацию @xmath158 таким образом, что она близка к нулю, когда диск находится в низком состоянии, и относительно велика (но все же меньше единицы, конечно), когда диск находится в высоком состоянии. теперь мы рассмотрим три различных иллюстративных предписания для функции @xmath158, чтобы показать возможные эффекты перенаправления мощности диска в струю. давайте предположим, что дробь @xmath158 описывается следующей (несколько произвольно выбранной) функцией: @xmath171, где @xmath172 - общая мощность источника в терминах его светимости по Эддингтону. это уравнение является качественно обоснованным, поскольку ожидается, что частицы будут выброшены из диска, когда светимость @xmath102 приблизится (а затем превысит) к пределу Эддингтона. хотя излучение, возможно, и не является основной движущей силой струи, давление излучения может привести к выбросу большего количества вещества и, возможно, к образованию более сильных струй. мы показываем на рисунке ( [ рис. : steady1 ] ) результирующий x - кривая блеска лучей (сплошная линия) и общая светимость диска @xmath152 (представлена пунктирной кривой; уменьшена в 3 раза, чтобы соответствовать рисунку) для скорости аккреции @xmath173. Обратите внимание, что общая кривая светимости такая же, какую мы получили бы с нашей базовой моделью для тот же выбор @xmath67 и @xmath10, но без выброса струи (см. [ раздел : основные ] и [ раздел : результаты ] ). форма вспышки действительно становится больше похожей на прямоугольную волну, и, таким образом, подъемы и спады кажутся более резкими, чем они были для модели с @xmath174, что позволяет воспроизвести эту особенность наблюдаемых кривых блеска (в частности, панель (c) на фиг. [ рис. : данные ] ).      в качестве второго примера мы тестируем следующее предписание для реактивной мощности: @xmath175 (это предписание, в отличие от того, которое задано уравнением. [ [ fj1 ] ], был выбран из нескольких, которые мы протестировали, чтобы воспроизвести панели ( c ) и (d ) на рис. [ [ рис. : данные ] ] одновременно, как описано в [ раздел : тест3 ] ). соответствующая кривая рентгеновской освещенности и общая светимость системы показаны на рисунке ( [ рис. : steady2 ] ). можно заметить, что профиль вспышки в рентгеновских лучах теперь инвертирован по отношению к фактической мощности диска. когда диск вырабатывает большую часть энергии, кривая рентгеновского излучения фактически имеет локальный минимум, поскольку за это время большая часть энергии выбрасывается в струю. этот эффект может быть ответственен за `странную\" форму вспышки, видимую на панели (d) фиг. ( [ рис. : данные ] ).      в качестве последнего примера мы представляем последовательность кривых блеска, полученных с помощью нашей модели с фиксированным заданием для доли энергии струи @xmath158 и с изменяемой скоростью аккреции, являющейся единственным параметром. функциональная зависимость @xmath158 снова задана уравнением. ( [ fj ] ). далее, мотивировано тем фактом, что рентгеновское излучение может сильно колебаться, когда оно находится в высоком состоянии (см. рис. 1 ), в то время как в состоянии низкой светимости она колеблется не так сильно, мы допускаем, что доля @xmath67, уносимая с диска не в результате обычной диффузии излучения, колеблется около некоторого среднего значения. численно, @xmath67-фактор теперь будет содержать переменную часть @xmath176, так что @xmath177 : @xmath178, где @xmath179 - постоянная часть, зафиксированная на ранее выбранном значении @xmath180, @xmath181 - случайное число, равномерно распределенное между -1 и + 1 (новое значение @xmath181 выбирается случайным образом каждые 3 секунды ), а @xmath182 является функцией радиуса @xmath183 таким образом, что он равен единице на внутреннем диске и приближается к нулю для @xmath184. последняя радиальная зависимость введена просто для того, чтобы избежать осложнений с внешним граничным условием в @xmath185, где мы устанавливаем структуру диска такой, которая задается конфигурацией Шакуры - Сюняева с преобладанием газа с постоянной @xmath186 (см. [ раздел : код ] ). форма функции @xmath187 почти полностью не имеет значения для результирующих кривых блеска, пока @xmath188 велика, поскольку большая часть мощности диска высвобождается во внутренней области диска. наконец, хотя второй член в правой части уравнения ( [ ft ] ) кажется сложным и зависящим от модели, его присутствие не требуется и служит только для того, чтобы кривые блеска выглядели несколько более случайными. ни один из окончательных выводов этой статьи не зависит от конкретного выбора случайной части в @xmath67. на рисунке ( [ fig : xandj ] ) показаны результирующие рентгеновские кривые блеска для четырех различных скоростей аккреции. стоит сравнить рисунок ( [ fig : xandj ] ) с рисунком ( [ fig : lcurves ] ), на котором выбросы плазмы и случайные флуктуации в @xmath67 отсутствовали. случай со скоростью аккреции чуть выше @xmath111 (т.е. панель c на рис. [ рис. : lcurves ] ) пострадал не так сильно, как при более высокой скорости аккреции; это, конечно, связано с тем фактом, что в первом случае в струю выбрасывается мало энергии по сравнению со вторым. тем не менее, панели (a ) и (c) выглядят более хаотично, что полностью связано с колеблющейся частью во фракции @xmath67 (см. уравнение. ( [ ft ] ).    анализируя панели (b) и (d) этого рисунка, можно заметить, что оказывается возможным воспроизвести как четкий прямоугольный узор (c), так и `перевернутый\" узор (d) рисунка 1 с _ тем же _ рецептом для @xmath158. это тот же самый процесс, то есть выброс плазмы, который позволяет нашей модели лучше воспроизводить данные (панели [ c ] и [ d ] на рис. 1 ); единственное отличие состоит в том, что на панели (d) выброшенная доля энергии диска намного больше, чем на панели (b). для полноты представления мы также изобразили мощность струи @xmath154 пунктирной кривой на рис. ( [ рис. : jet1 ] ), соответствующий моделированию, представленному на панели ( b ) рис. ( [ рис. : xandj ] ).    учитывая относительно хорошее соответствие между моделью и наблюдениями grs 1915 + 105, мы считаем, что теперь у нас есть лучшее представление о ключевых характеристиках аккреции в этом источнике. хотя мы чувствуем себя менее уверенно относительно происхождения s -образной кривой в пространстве @xmath189, мы думаем, что геометрия аккреционного потока в grs 1915 + 105 представляет собой геометрически тонкий и оптически толстый поток (см. [ раздел : геометрия ] ). Большая часть рентгеновской яркости составляет образуется в оптически тонкой короне, которая может покрывать весь внутренний диск или состоять из локализованных кратковременных магнитных вспышек (например, haardt, maraschi & ghisellini 1994; nayakshin & melia 1997; nayakshin 1998). в последнем случае долю энергии, передаваемой от диска в корону и струю, следует рассматривать как усредненную по времени переменную. кроме того, мы полагаем, что события выброса плазмы должны быть неотъемлемой частью процесса аккреции и, вероятно, являются результатом чрезмерно большого радиационного давления. мы обсудим этот вопрос в более широком контексте в [раздел : обсуждение ]. Беллони и др. (1997a, b) первыми применили к спектру grs 1915 + 105 двухкомпонентную модель, состоящую из мультитемпературного диска - абсолютно черного тела с переменным внутренним радиусом диска плюс степенной закон. очень важно, что эти авторы обнаружили, что большая часть сложной спектральной изменчивости может быть объяснена быстрым изменением внутреннего радиуса диска при xmath7 и соответствующим изменением температуры диска при xmath7. они также показали корреляцию между шкалой времени заполнения диска и предполагаемым радиусом внутреннего диска. наши результаты качественно аналогичны структуре нестабильности диска, обсуждаемой Беллони и др. для grs 1915 + 105, поскольку в низком состоянии внутренний диск довольно тусклый (в 10-30 раз, см. рисунок [ рис. : тусклый ] ) по сравнению с тем, каким он должен был быть, если бы диск был стабильным. таким образом, внутренняя часть диска может быть в значительной степени ненаблюдаемой и, можно сказать, `отсутствующей\". в то же время, в высоком состоянии внутренний диск ярче, чем его равновесная светимость, обычно в несколько раз, из-за чего внешняя часть диска (которая стабильна и поэтому имеет только `нормальный\" поток) может казаться сравнительно тусклой. в этих условиях может оказаться нетривиальным провести наблюдательное различие между диском, температура которого является непрерывной функцией r ( @xmath190 ), и диском, где температура во внешней части диска ниже ожидаемой, поскольку внешний диск несет небольшую долю общей светимости. Кроме того, в нашей модели внутренний диск никогда не бывает полностью пустым по массе, хотя разница между поверхностной плотностью внутреннего диска в высоком и низком состояниях может составлять от нескольких до 10 раз (см. рис. 1). [рис. : temp_tau_distr]c ).    обратите внимание, что @xmath7, как определено Беллони и др. следует отождествлять с наибольшим радиусом, достигнутым волной нагрева в наших симуляциях. более конкретно, во время высокого состояния @xmath7 следует определять как радиус самой внутренней стабильной орбиты, тогда как во время низкого состояния он приблизительно равен наибольшему радиусу диска, в котором @xmath191 (т.е. @xmath192 для фиг. [ рис. : dim ] ). наши значения @xmath7 в целом намного больше, чем те, которые были получены Беллони и др. значение @xmath193, полученное из наблюдений, могло бы быть больше, если бы излучение grs 1915 + 105 соответствовало более сложному (и, вероятно, более реалистичному) спектру, чем многотемпературное абсолютно черное тело, подходящее для диска Шакуры - Сюняева. более того, при высоких скоростях аккреции, наблюдаемых в этом источнике, диск может стать эффективно оптически тонким и, таким образом, излучать как модифицированное (а не чистое) абсолютно черное тело (см. обсуждение в taam et al. Поскольку излучение абсолютно черного тела создает максимальный поток при данной температуре, модифицированное излучение потребовало бы большего @xmath7. наконец, значения @xmath7, полученные нами, предположительно, были бы меньше для черной дыры Керра. мы планируем рассмотреть этот вопрос в будущем. Беллони и др. (1997b) показали, что продолжительность вспышки пропорциональна продолжительности предшествующего состояния покоя, но нет никакой корреляции между первым и временем покоя после вспышки. профили вспышек в нашей модели довольно регулярны, поэтому мы полагаем, что видим корреляцию между этими тремя величинами в отличие от Беллони и др. результаты. с другой стороны, во многих наблюдениях (кроме того, которое представлено в belloni et al., 1997b) grs 1915 + 105 не показывает хорошей корреляции между продолжительностью вспышки и предшествующей фазой покоя (т. Беллони, 1999, частное сообщение). мы систематически проанализировали физические принципы, лежащие в основе поведения grs 1915 + 105, и пришли к нескольким важным выводам относительно природы зависящего от времени потока аккреции в этой системе. как обсуждалось в приложении [раздел : геометрия], геометрически толстые потоки с преобладанием адвекции неприемлемы для этого источника, поскольку они привели бы к взрыву - подобно нестабильностям с очень малым рабочим циклом по сравнению с теми, которые наблюдаются в данных, для скоростей аккреции, меньших значения Эддингтона. чтобы вызвать вспышки продолжительностью до 194 секунд, геометрически толстые аккреционные потоки должны иметь неправдоподобно малые значения, равные 0. однако, если скорость аккреции очень высока по Суперэддингтону, то толстый диск adaf может давать вспышки с разумным рабочим циклом ( @xmath34). но поскольку временная шкала вязкости для геометрически толстых дисков такая же короткая, как и для тепловых, их кривые блеска были бы довольно плавными, что снова противоречит данным (см., например, панели c и d на рис. также неясно, как наблюдение (например, Беллони и др., 1997a, b; Муно, Морган и Ремиллард, 1999) о том, что диск простирается до самой внутренней стабильной орбиты во время высокого состояния, может быть согласовано со структурой геометрически плотного, горячего и оптически тонкого потока.    по этим причинам стандартный холодный аккреционный диск с измененным законом вязкости, короной и выбросами плазмы представляется единственным разумным выбором. как мы показали в этой статье, эта геометрия действительно позволяет получить довольно хорошее общее согласие между теорией и наблюдениями и понять особенности кривых блеска с точки зрения фундаментальных физических процессов. тем не менее, критически настроенный читатель может усомниться в том, что относительно большое количество параметров, введенных нами в этой работе, позволяет нам точно определить фактические значения этих параметров. мы считаем, что ответ на этот вопрос - `да\", поскольку спектральные ограничения, используемые здесь очень экономно, могут оказаться весьма ограничительными в будущих исследованиях. например, в этой статье мы показали только кривые блеска общей светимости, тогда как данные также содержат обширную информацию об эволюции спектра в grs 1915 + 105 (Беллони и др., 1997 ; Муно и др., 1999 ). если будущие наблюдения также предоставят больше примеров связи диска и струи (например, eikenberry et al., 1998), тогда у нас есть средство ограничить зависимость как @xmath158, так и общей доли @xmath67 от светимости диска. кроме того, следует также попытаться исследовать тот факт, что другие переходные и постоянные источники черных дыр не проявляют нестабильности, подобной grs 1915 + 105, по крайней мере, не в такой крайней степени. таким образом, объединение всех этих наблюдательных и теоретических ограничений может быть весьма эффективным для ограничения теоретических возможностей нестабильности и корональной и реактивной активности. в качестве примера необходимости детального изучения спектров и qpos в контексте нашей модели мы указываем на следующее. из результатов muno et al. (1999) следует, что qpos присутствуют, когда степенная составляющая доминирует в спектре, что обычно происходит в низком состоянии (`низкий\" означает более низкую скорость счета). далее, эти авторы обнаружили, что для профилей всплесков, подобных показанному на рис. 1(d), qpos присутствуют во время `высокого\" состояния, что противоположно большинству других случаев. если qpos действительно отслеживают наличие мощной короны, это означало бы, что, хотя наша панель (d) на рис. ( [ рис. : xandj ] ) выглядит аналогично рис. 1(d), она не очень хорошо отражает реальную ситуацию. а именно, данные, по-видимому, подразумевают, что состояния с более высокой скоростью счета на самом деле имеют более низкие скорости аккреции через внутренний диск, чем состояния с более низкой светимостью (поскольку избыточная светимость уходит в струю). таким образом, возможно, что выбросы плазмы происходят во время резких падений на рис. 1(d), а не во время более длительных фаз (например, от @xmath195 до @xmath1960 сек на этом рисунке). `м - образная форма\" вспышек на рис. ([рис. : данные]d ) тогда может быть понята, потому что это будут низкие состояния, отслеживаемые по скорости аккреции, и низкие состояния трех других панелей (a - c) на рис. ( [ рис. : данные ] ) показывают похожие формы, хотя и с более низкой скоростью счета. хотя мы еще не проводили детального изучения этого предположения, мы, вероятно, сможем учесть его в нашей модели, но только если мы позволим параметрам в нашем законе вязкости зависеть от яркости диска. _ однако обратите внимание, что в любом случае мы должны требовать выброса плазмы из внутреннего диска, чтобы понять панель (d) на фиг. ( 1 ). _ приведенное выше обсуждение, конечно, имеет отношение к конкретному выбору закона вязкости, который мы сделали в этой статье. мы подчеркиваем, что наша модель все еще является скорее эмпирической, и мы не определили фактическую физику закона вязкости в grs 1915 + 105. реальная физика вполне может быть еще более сложной, и на самом деле существование s-образной кривой может быть связано не только с нестабильностью радиационного давления, возможно, с эффектом, который мы в настоящее время не понимаем. однако, основываясь на результатах, представленных в этой статье, мы уверены, что в этом источнике имеется s-образная кривая и что эта кривая может быть приблизительно смоделирована законом вязкости, заданным уравнением ( [ eq3 ]). Явным недостатком нашей работы является использование нерелятивистского диск вокруг не вращающейся черной дыры. мы планируем улучшить это в нашей будущей работе. мы ожидаем, что это изменит `разумные\" значения параметров, которые мы использовали, такие как дробь @xmath67 и внутренний радиус диска, конечно, но это не повлияет на общий характер наших выводов. 

в течение последних двух лет микроквазар галактической черной дыры grs 1915 + 105 демонстрировал ошеломляющее разнообразие большой амплитуды хаотической изменчивости рентгеновских лучей. хотя общепризнано, что изменчивость в этом источнике является результатом нестабильности аккреционного диска, точная природа нестабильности остается неизвестной. здесь мы исследуем различные модели аккреционного диска и предписания вязкости, чтобы дать базовое объяснение экзотическому временному поведению в grs 1915 + 105. мы обсуждаем ряд возможных геометрий аккреционного потока. основываясь на том факте, что общее время цикла намного больше, чем временные шкалы подъема/ спада в grs 1915, мы исключаем геометрию потока аккреции с преобладанием адвекции (adaf) или горячую квазисферическую область плюс холодный внешний диск для этого источника. с другой стороны, допускается наличие холодного диска, простирающегося до последней внутренней стабильной орбиты, плюс горячей короны над ним. таким образом, мы концентрируемся на геометрически тонких (хотя и не обязательно стандартных) дисках типа Шакура - Сюняева (shakura & sunyaev 1973 ; далее ss73). мы утверждаем, что рентгеновские наблюдения явно требуют квазистабильного решения для аккреционного диска при высоких скоростях аккреции, когда начинает доминировать радиационное давление, что исключает стандартное предписание вязкости @xmath0. поэтому, чтобы устранить этот недостаток, мы разработали модифицированный закон вязкости, который имеет квазистабильную верхнюю ветвь, и мы разработали код для решения зависящих от времени уравнений для изучения такого аккреционного диска. с помощью численного моделирования мы показываем, что модель действительно учитывает несколько основных наблюдаемых особенностей grs 1915 + 105, включая его общее циклическое поведение на временных масштабах @xmath1 100-1000 с. с другой стороны, временные масштабы нарастания/спада недостаточно короткие, нет быстрых колебаний на временных масштабах @xmath2 10 с естественным образом вытекают из модели, и вычисленная зависимость времени цикла от средней светимости сильнее, чем обнаружена в grs 1915 + 105. затем мы рассматриваем и численно тестируем несколько эффектов в качестве возможного объяснения остаточного расхождения между моделью и наблюдениями. горячая корона со скоростью ввода энергии, зависящей от состояния локального холодного диска, и зависящим от радиуса параметром @xmath0 не кажутся многообещающими в этом отношении. однако более сложная модель, включающая холодный диск, корону и выбросы плазмы из внутренней области диска, позволяет нам воспроизвести несколько дополнительных наблюдаемых особенностей grs 1915 + 105. мы приходим к выводу, что наиболее вероятной структурой аккреционного потока в этом источнике является холодный диск с измененной структурой предписанная вязкость плюс корона, на долю которой приходится большая часть рентгеновского излучения, и нестационарные выбросы плазмы, возникающие при высокой яркости источника. диск геометрически тонкий из-за того, что большая часть энергии аккреции отводится короной и струей.