мы изучаем проблему, чтобы найти решения неоднородных уравнений Хойна с двойным слиянием, которые являются собственными функциями монодромии. наше исследование мотивировано приложениями к нелинейным уравнениям, моделирующим эффект Джозефсона в сверхпроводимости. основные результаты, их существование и единственность (теоремы [ noncom ] и [ xi=0 ] ) изложены в подразделе 1.1. приложения к собственным функциям монодромии и собственным значениям однородных уравнений Хойна с двойным слиянием и к нелинейным уравнениям, моделирующим эффект Джозефсона, представлены в подразделе 1.1, разделах 4 и 5. каждая собственная функция является произведение одночлена @ xmath13 и функции @ xmath14, голоморфной на @ xmath15. уравнение Хойна эквивалентно рекуррентным соотношениям для коэффициентов Лорана функции @ xmath16. доказательства вышеупомянутых результатов основаны на изучении последних рекуррентных соотношений. мы доказываем теорему существования и единственности [ cons ] для сходящихся решений более общего класса рекуррентных соотношений (изложенную в подразделе 1.2 и доказанную в разделе 2). ее доказательство основано на идеях гиперболической динамики и аргументе фиксированной точки для соответствующего сжимающегося отображения. мы рассматриваем семейство двойных сливающихся уравнений Хойна @xmath17 @xmath18 наша цель - изучить существование его собственных функций с заданным собственным значением @xmath19, @xmath5 : решения вида @xmath20 для этого мы изучаем неоднородные уравнения типа @xmath21 одним из наших основных результатов является то, что следующая теорема [ noncom ] для каждого @xmath22, @xmath23 существуют голоморфные функции @xmath24 в окрестности нуля, @xmath25 такие, что функции @xmath26 удовлетворяют уравнениям ( [ nonhom ] ) для соответствующих @xmath27, @xmath28. функции @xmath29 уникальны с точностью до постоянного множителя (в зависимости от параметров), и они являются целыми функциями: голоморфны на @xmath30. для каждого знакового индекса @xmath31 соответствующий вектор @xmath32 определяется однозначно с точностью до скалярного множителя в зависимости от параметров. вышеуказанные постоянные множители могут быть выбраны таким образом, чтобы как @xmath29, так и @xmath33 голоморфно зависели от @xmath22, а @xmath24 были вещественными в @xmath34 для реальных значений параметров. [ оцепление ] впусти @xmath22. соответствующее уравнение ( [ heun ] ) имеет собственную функцию монодромии с собственным значением @xmath19, @xmath5 тогда и только тогда, когда соответствующие векторы @xmath35 пропорциональны: теорема @xmath36 [ несоответствие ] будет доказана в следующем подразделе и разделе 2. следствие будет доказано в следующем подразделе. явные формулы для функций @xmath29 и @xmath33 вместе с явной формой уравнения ( [ schivka ] ) будут приведены в разделе 3. [ xi=0 ] для каждого @xmath37 и @xmath38 существует уникальная функция @xmath39 (с точностью до постоянного множителя), голоморфная в окрестности нуля, такая, что @xmath40. последняя константа @xmath41 зависит только от параметров @xmath42. теорема [ xi=0 ] будет доказана в следующем подразделе. теорема [ xi = 0 ] тесно связана с вопросом о существовании голоморфного при 0 решения уравнения ( [ heun ] ) (такое решение автоматически является целым, т.е. голоморфным на @ xmath30). Этот вопрос был изучен В.м.Бухштабером и С.и.Тертычным в @xcite. существование решения @xmath43 из теоремы [ xi= 0 ] и явные выражения для @xmath43 и соответствующей функции @xmath44 (аналитической в @xmath38) были приведены в @xcite. результат существования подразумевает, что если @xmath45, то однородное уравнение ( [ heun ] ), т.е. @xmath0, имеет решение, голоморфное на @xmath30. гипотеза, высказанная В.м.Бухштабером и С.и.тертычным в loc. cit. сказал, что верно обратное: если уравнение @xmath46 имеет голоморфное решение при 0, то @xmath45. эта гипотеза была изучена в loc. cit и @ xcite, где это было сведено к серии гипотез о полиномиальных решениях вспомогательных уравнений Хойна и модифицированных функциях Бесселя первого рода. все эти гипотезы были решены в @xcite. как показывает следующее следствие, теорема [ xi = 0 ] немедленно вытекает из гипотезы Бухштабера и тертычного, не используя ни полиномиальных решений, ни модифицированных функций Бесселя. [ cxi ] ( * ? ? ? * теорема 3.5 ) уравнение ( [ heun ] ) имеет полное решение тогда и только тогда, когда @xmath45, где @xmath44 - функция из loc. cit., введенная в ( * ? ? ? * формула ( 31 ), стр. 337 ) ; смотрите также формулу ( [ xil ] ) в подразделе 4.3 ниже. пусть @xmath45. тогда функция @xmath43 из теоремы [ xi= 0 ] является полным решением уравнения ( [ heun ] ) : @xmath0. и наоборот, пусть уравнение ( [ heun ] ) имеет решение @xmath43, голоморфное при 0. если @xmath47, то существует голоморфная функция @xmath48 в окрестности нуля, удовлетворяющая уравнению @xmath49, по теореме [ xi= 0 ]. это вместе с утверждением единственности теоремы [ xi=0 ] подразумевает, что @xmath50 с точностью до постоянного множителя, следовательно, @xmath51. полученное таким образом противоречие доказывает следствие. уравнение ( [ heun ] ) эквивалентно рекуррентным соотношениям @xmath52, которые могут быть записаны в матричной форме @xmath53 @xmath54 [ remnoncom ] функция @xmath55 удовлетворяет уравнению ( [ nonhom ] ) для некоторого @xmath56 тогда и только тогда, когда ее коэффициенты Тейлора @xmath57 удовлетворяют ( [ recur ] ), или, что эквивалентно, ( [ mat1 ] ) для @xmath58. аналогично, функция @xmath59, @xmath60 удовлетворяет ( [ nonhom ] ) тогда и только тогда, когда ее коэффициенты удовлетворяют ( [ повторяются ] ) для @xmath61.    * из следствия [ cordon ]. * пусть @xmath62 - решение уравнения ( [ heun ] ), имеющее тип ( [ multi ] ). тогда @xmath63 коэффициенты @xmath57 удовлетворяют ( [ повторяются ] ) для всех @xmath64. это вместе с приведенным выше замечанием подразумевает, что функции @xmath26 удовлетворяют ( [ nonhom ] ). соответствующие выражения @xmath65 должны быть отменены, поскольку @xmath43 является решением однородного уравнения. это подразумевает ( [ schivka ] ). и наоборот, пусть @xmath26 - решения ( [ nonhom ] ), и пусть ( [ schivka ] ) выполняется. тогда мы можем нормализовать последние решения с помощью постоянных множителей (не обоих, обращающихся в нуль одновременно ), так что @xmath66. тогда функция @xmath43, заданная ( [ defef ] ), является решением уравнения ( [ heun ] ). это доказывает следствие. как показано ниже, теорема [ noncom ] вытекает из следующей общей теоремы [ cons ] рассмотрим рекуррентные соотношения @xmath67 в неизвестной последовательности @xmath57, где последовательности @xmath68, пронумерованные @xmath69, удовлетворяют следующим условиям: @xmath70 @xmath71 тогда существует уникальный ряд @xmath72 с @xmath57, удовлетворяющий ( [ rec ] ) для @xmath73 и имеющий положительный сходящийся радиус. это сходится ко всему @xmath30. теорема [ против ] будет доказана в следующем разделе. [ выполнить ] в серии @xmath74 из теоремы [ минусы ] для каждого @xmath75 два соседних коэффициента @xmath57, @xmath76 не обращаются в нуль одновременно: следовательно, они представляют точку @xmath77. каждая пара соседних коэффициентов @xmath78 определяет уникальную последовательность, удовлетворяющую ( [ rec ] ). оба утверждения следуют из того факта, что для каждого @xmath73 коэффициент @xmath79 выражается как линейная комбинация @xmath80 и @xmath57 через ( [ rec ] ), начиная с @xmath81. следовательно, если некоторые два соседних коэффициента @xmath82 равны нулю, то все коэффициенты равны нулю, и ряд равен нулю, что является противоречием. [ conv ] пусть @xmath83, тогда для каждого @xmath84 такого, что @xmath85 для каждого @xmath86, @xmath87 существует и уникальный ненулевой односторонний ряд @xmath88 (с точностью до мультипликативной константы), сходящийся на некотором проколотом диске с центром в 0, который удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ) (или эквивалентно, ( [ mat1 ] ) ) для @xmath89. аналогично, для каждого @xmath84 такого, что @xmath90 существует и уникальный односторонний ряд @xmath91 (с точностью до мультипликативной константы ), который удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ) для @xmath92 и сходится за пределами некоторого диска с центром в 0. оба ряда сходятся на всей проколотой сложной линии @xmath15. [ exkko ] пусть в условиях теоремы [ conv ] имеется @xmath93 ( ср. ( [ defu ] ) ). тогда ее утверждения справедливы для всех @ xmath84, поскольку неравенства ( [ kko ] ) справедливы для всех @xmath94. в противном случае, если либо @xmath95, либо @xmath96, то утверждения теоремы [ conv ] @xmath97 @xmath98 теоремы [ conv ] вместе с замечанием [ remnoncom ] и первым утверждением примера [ exkko ] подразумевают теорему [ noncom ]. * из теорем [ conv ] и [ noncom ]. * коэффициенты @xmath99 рекуррентных соотношений ( [ recur ] ) удовлетворяют условиям теоремы [ cons ] для @xmath100 ( @xmath92 ). действительно, асимптотика ( [ condi ] ) очевидна. неравенства @xmath81 следуют из ( [ kko ] ) ( соответственно, ( [ kko2 ] ) ). это вместе с теоремой [ cons ] доказывает теорему [ conv ] и, следовательно, теорему [ noncom ]. * из теоремы [ xi=0 ]. * пусть @xmath101, @xmath37. неравенства ( [ kko ] ) справедливы для @xmath102. следовательно, существует уникальный ряд @xmath103, сходящийся в окрестности начала координат, коэффициенты которого удовлетворяют ( [ повторяются ] ) для @xmath73, и он сходится по всем @xmath30 (теорема [ conv ] ). система отношений ( [ recur ] ) для @xmath73 эквивалентна утверждению, что @xmath104. это доказывает теорему [ xi=0 ]. наши результаты мотивированы приложениями к семейству нелинейных уравнений @xmath105, которое возникает в нескольких моделях физики, механики и геометрии: в модели джозефсоновского перехода в сверхпроводимости (наша основная мотивация), см. @xcite; в планиметрах, см. @заходите. здесь @xmath106 - фиксированная константа, а @xmath107 - параметры. set @xmath108 переменная change @xmath109 преобразует ( [ josbeg ] ) в неавтономное обыкновенное дифференциальное уравнение на двухторовом @xmath110 с координатами @xmath111 : @xmath112 графики его решений являются орбитами векторного поля @xmath113 на @xmath114. _ число оборотов _ его потока, смотрите @xcite, является функцией @xmath115 параметров. это задается формулой @xmath116, где @xmath117 - произвольное решение уравнения ( [ jostor ] ). _ фазовая синхронизация - этоas _ - подмножества уровней номера поворота в @xmath107-плоскости с непустой внутренней частью. они были изучены В.м.Бухштабером, О.в.Карповым, С.и.Тертычным и др., см. @xcite и ссылки в нем. каждая область фазовой синхронизации представляет собой бесконечную цепочку смежных областей, разделенных точками смежности. описание их координат как решений аналитических функциональных уравнений было гипотетически сформулировано В.М.Бушштабером и С.и.тертычным в @xcite и доказано авторами настоящей статьи в @xcite. а именно, семейство нелинейных уравнений было сведено в @xcite к двум семействам линейных дифференциальных уравнений второго порядка типа двойного слияния heun: уравнение ( [ heun ] ) и уравнение @xmath118 последнее уравнение получается путем записи уравнения ( [ heun ] ) в терминах параметра @xmath119 и меняем знак на @xmath120. в случае, когда @xmath121, бухштабер и тертычный показали, что смежности точно соответствуют тем значениям параметров, для которых уравнение ( [ heun ] ) имеет нетривиальное голоморфное решение при 0 (которое автоматически является полным решением: голоморфно на @xmath30 ); смотрите утверждение в ( * ? ? ? *, параграф 2 ) и доказательство в (* ? ? ? * теорема 3.3 и подраздел 3.2). они явно построили семейство голоморфных решений для параметров, удовлетворяющих явному функциональному уравнению @ xmath122, см. следствие [ cxi ]. они предположили, что последнее функциональное уравнение полностью описывает смежности. они свели эту гипотезу к другой, утверждающей, что если уравнение ( [ heun2 * ] ) имеет полиномиальное решение, то уравнение ( [ heun ] ) не имеет полного решения. позже они свели свою вторую гипотезу о полиномиальных решениях к третьей, заявив, что соответствующие определители, образованные модифицированными функциями Бесселя первого типа, не обращаются в нуль на положительной полуоси. последняя гипотеза вместе с другими были доказаны в @ xcite. вышеупомянутая гипотеза Бухштабера и Тертычного о функциональном уравнении, описывающем смежности, следует из следствия [cxi ] и их соответствия полным решениям уравнений Хойна. В.М.Бухштабер и С.И.тертычный построили симметрии двойного сливающегося уравнения Хойна ( [ heun ] ) @xcite. симметрия @xmath123, которая является инволюцией ее пространства решений, была построена в @xcite. это соответствует симметрии @xmath124 нелинейного уравнения ( [ josbeg ] ); последняя симметрия была найдена в @xcite. в @xcite они нашли новые нетривиальные симметрии в случае, когда @xmath125 и уравнение ( [ heun2 * ] ) не имеют полиномиальных решений.    везде в статье под _ решением @xmath126 (или @xmath127 ) линейного рекуррентного соотношения @xmath128 мы подразумеваем (одностороннюю или двустороннюю) последовательность комплексных чисел @xmath57, удовлетворяющую соотношению для всех @xmath100 ( соответственно, @xmath92). (здесь могут быть двусторонние бесконечные последовательности. ) если, кроме того, степенной ряд @xmath74 сходится в некотором кольце с центром в 0 (для всех рассматриваемых соотношений это автоматически подразумевало бы сходимость по всем @xmath15 ), то рассматриваемое формальное решение называется просто _ решением_ : прилагательное `сходящийся\" опущено для простоты.    в разделе 3 мы записываем явные формулы для решений рекуррентных соотношений ( [ recur ] ), используя доказательство теоремы [ cons ]. затем в разделе 4 мы выводим явные функциональные уравнения, удовлетворяемые собственными значениями монодромии уравнений двойного слияния Хойна (явные версии следствия [ cordon ]).    в разделе 5 мы применяем результаты разделов 3 и 4 к областям фазовой синхронизации в модели эффекта Джозефсона. известно, что отношение собственных значений монодромии уравнения ( [ heun ] ) равно @xmath129, а их произведение равно @xmath130. это вместе с результатами раздела 4 подразумевает явное функциональное уравнение, удовлетворяемое нецелочисленными кривыми уровня числа вращения как функции параметров (теорема [ rhonon ] в подразделе 5.1). объединение границ областей фазовой синхронизации совпадает с множеством, где монодромия имеет кратное собственное значение и является описывается условием, что монодромия уравнения ( [ heun ] ) имеет собственное значение @xmath131. это вместе с результатами разделов 3, 4 подразумевает явное описание границ (следствие [ cbound ] в подразделе 5.2). открытые проблемы в областях фазовой синхронизации и возможные подходы к некоторым из них с использованием приведенного выше описания границ обсуждаются в подразделах 5.5 и 5.6. следующий новый результат будет также доказано в разделе 5 с использованием результатов раздела 4. [ poteig0 ] пусть @xmath132, @xmath133, @xmath134, @xmath135, @xmath136, @xmath137, @xmath138. уравнение двойного слияния heun ( [ heun2 * ] ), соответствующее последнему @xmath7, @xmath8 и @xmath120, имеет полиномиальное решение тогда и только тогда, когда @xmath139, @xmath140 и @xmath141, и, кроме того, точка @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации номер @xmath142 и не является смежностью. другими словами, точки @xmath143, соответствующие уравнениям ( [ heun2 * ] ) с полиномиальными решениями, лежат на границах областей фазовой синхронизации и в точности являются точками их пересечения с линиями @xmath144, @xmath141, за исключением смежностей. В.М.Бухштабер и С.и.тертычный показали в @xcite указано, что если точка @xmath143 соответствует уравнению ( [ heun2 * ] ) с полиномиальным решением, то @xmath120, @xmath142 являются целыми числами, @xmath141 и @xmath140. для каждого начального условия @xmath145 существует уникальная последовательность @xmath146, удовлетворяющая рекуррентным соотношениям ( [ rec ] ), по замечанию [ run ]. но в целом ряд @xmath147 может расходиться. мы должны доказать, что оно сходится при надлежащим образом выбранном неизвестном начальном условии. чтобы сделать это, мы используем следующий трюк: мы запускаем рекурсию в обратном направлении, `от бесконечности к нулю\". то есть берем большой @xmath64 и заданное `конечное условие\" @xmath148. тогда обратная рекурсия дает все @xmath149, @xmath150. похоже, что начальное условие @xmath145, которое мы ищем, может быть получено как предел начальных условий @xmath151, полученных вышеупомянутой обратной рекурсией (после масштабирования), как @xmath152; единственным условием для @xmath153 является то, что его проективизация @xmath154=(a_k : a_{k+1})\\in\\cp^1 $ ] следует избегать некоторой небольшой явно указанной `плохой области\", которая сжимается до точки @xmath155, как @xmath152. проективизированную обратную рекурсию @xmath156=(a_{k}:a_{k+1})\\mapsto [q_{k-1}]=(a_{k-1}:a_k)\\ ] ], определенную ( [ rec ] ), можно рассматривать как динамическую систему @xmath157 где для каждого @xmath158 и @xmath159 есть @xmath160, кажется, что для каждого @xmath64, достаточно большого, @xmath161 имеет сильно притягивающую неподвижную точку, стремящуюся к @xmath162, и сильно отталкивающую неподвижную точку, стремящуюся к @xmath155, как @xmath152. это вместе с идеями из базовой теории гиперболической динамики подразумевает, что фиксированная точка @xmath163 преобразования @xmath164 должна иметь уникальное неустойчивое многообразие: инвариантную последовательность @xmath165)$ ], сходящуюся к @xmath166. мы покажем, что решение @xmath167 рекуррентных соотношений ( [ rec ] ) дает сходящийся ряд Тейлора @xmath74 в некоторой окрестности нуля тогда и только тогда, когда @xmath168 $ ] для всех @xmath64, и тогда ряды сходятся везде. это докажет теорему [ против ]. существование и единственность вышеупомянутого неустойчивого многообразия подразумевается следующим дискретным аналогом классической теоремы Адамара Перрона о неустойчивом многообразии динамической системы в гиперболической неподвижной точке. [ метрика ] пусть @xmath169 - последовательность полных метрических пространств с равномерно ограниченными диаметрами. для краткости расстояние на каждом из них будет обозначаться @xmath170. пусть @xmath171 - последовательность равномерно сжимающихся отображений: существуют @xmath7, @xmath172 такие, что @xmath173 для каждого @xmath174 и @xmath58. тогда существует уникальная последовательность точек @xmath175, такая, что @xmath176 для всех @xmath58. у каждого есть @xmath177, и сходимость равномерна в @xmath178: для каждого @xmath179 существует некоторый @xmath180, такой, что для каждого @xmath181 и каждого @xmath182 есть @xmath183. если вдобавок пространства @xmath184 совпадают с одним и тем же пространством @xmath43, а неподвижные точки отображений @xmath161 стремятся к некоторому @xmath185, как @xmath152, то @xmath186 доказательство повторяет аргумент классического доказательства теоремы Адамара Перрона. рассмотрим пространство @xmath187 всех последовательностей @xmath188, @xmath189, снабженное расстоянием @xmath190. Преобразование @xmath191 является сокращением. следовательно, у него есть уникальная фиксированная точка, которая является именно той последовательностью, которую мы ищем. второе утверждение теоремы о равномерной сходимости композиций к @xmath192 следует из равномерной сходимости итераций сжимающегося отображения @xmath164 к его фиксированной точке. в последнем условии теоремы утверждение [ metric ] ( [ limxk ] ) следует из приведенного выше аргумента с фиксированной точкой в подпространстве в @xmath187 последовательностей @xmath193, стремящихся к @xmath194, как @xmath152: это полное @ xmath164-инвариантное метрическое подпространство в @xmath187, и, следовательно, @xmath164 имеет там фиксированную точку, которая совпадает с предыдущей последовательностью @xmath193 по уникальности. теорема [метрика] доказана. рекуррентные соотношения ( [ rec ] ) могут быть записаны в матричной форме @xmath195 рассмотрим обратные матрицы @xmath196 и их проективизации @xmath197, действующие на проективную прямую @xmath198 с однородными координатами @xmath199. давайте введем на нем аффинную координату @xmath200. для каждого @xmath201 мы обозначаем @xmath202 [ pkconv ] преобразования @xmath161 сходятся к @xmath203 равномерно на каждом закрытом диске @xmath204, @xmath201, как @xmath152. их обратные значения сходятся к @xmath205 равномерно в дополнение к каждому диску @xmath206. изображение вектора @xmath207 с @xmath208 под матрицей @xmath209 - это вектор @xmath210 напомним, что @xmath211, смотрите ( [ condi ] ), следовательно, @xmath212 для всех @xmath64 достаточно велик. последняя асимптотика и формула вместе подразумевают, что @ xmath213 равномерно распределено по @ xmath204, и доказывают первое утверждение предложения. давайте докажем его второе утверждение. для каждого фиксированного @xmath201 и каждого @xmath64, достаточно большого (в зависимости от @xmath214 ), имеется @xmath215, согласно первому утверждению предложения. изображение вектора @xmath207 под матрицей @xmath216 равно @xmath217. это вместе с ( [ condi ] ) подразумевает, что @xmath218 равномерно распределен по @xmath219, как @xmath152; или, что эквивалентно, @xmath220 равномерно распределен по @xmath221. утверждение доказано. * из теоремы [ против ]. * пусть @xmath222, @xmath223 обозначают замкнутый диск @xmath224, снабженный евклидовым расстоянием. существуют @ xmath172 и @ xmath225 такие, что для каждого @ xmath226 есть @ xmath227, а отображение @xmath228 является сокращением @xmath7 : @xmath229. это следует из первого утверждения предложения и леммы Шварца. фиксированная точка отображения @xmath161 стремится к 0, как @xmath152, путем равномерной сходимости (предложение [ pkconv ] ). это вместе с теоремой [метрика ] подразумевает, что существует уникальная последовательность @xmath230, такая, что @xmath231 для всех @xmath226 и @xmath232. последняя последовательность соответствует уникальной последовательности @xmath233 (с точностью до мультипликативной константы), такой что @xmath234; для каждого @xmath236 имеется @xmath235. последовательность @xmath167 удовлетворяет соотношениям ( [ rec ] ) для @xmath226, которые эквивалентны равенствам @xmath231. он распространяется на уникальную последовательность @xmath146, удовлетворяющую ( [ rec ] ) для @xmath73, как в замечании [ run ]. кроме того, @xmath237, т.е. @xmath238, как @xmath239, по ( [ limxk ] ) и поскольку притягивающие фиксированные точки отображений @xmath161 сходятся к 0, по предложению [ pkconv ]. следовательно, ряд @xmath240 сходится на всей комплексной прямой @xmath30. существование доказано. теперь докажем единственность. пусть, вопреки противоречию, существует ряд @xmath241, удовлетворяющий соотношениям ( [ rec ] ), имеющий положительный радиус сходимости и не совпадающий с построенным выше. тогда существует @xmath226 такой, что @xmath242, т.е. @xmath243. для каждого @xmath244 есть @xmath245, то есть @xmath246, как @xmath247, согласно второму утверждению предложения [ pkconv ]. следовательно, ряд расходится везде: имеет нулевой радиус сходимости. полученное таким образом противоречие доказывает теорему [ cons ]. здесь мы приводим явные формулы для единственного сходящегося ряда из теоремы [ conv ], решающие рекуррентные соотношения ( [ recur ] ). сначала в подразделе 3.1 мы приводим общий метод их записи, который по существу повторяет и слегка обобщает метод из ( * ? ? ? *, стр. 337338 ). затем мы записываем их для @xmath248, а затем для @xmath249.      здесь мы рассмотрим решение общих рекуррентных соотношений ( [ rec ] ) из теоремы [ cons ]. пусть @xmath250, @xmath251, @xmath252 - коэффициенты в ( [ rec ] ). пусть @xmath197 - это проективизации преобразований @xmath209, смотрите ( [ lak ] ). пусть @xmath74 является решением ( [ rec ] ). напомним, что мы обозначаем @xmath253, в стандартной координате @xmath254 на @xmath255 есть @xmath256. у нас есть @ xmath176, и для каждого @ xmath64 бесконечное произведение @xmath257 сходится к @ xmath192. точнее, @xmath258, как @xmath259 равномерно на компактных подмножествах в @xmath260, как в доказательстве теоремы [ cons ]. затем можно сделать вывод, что существует числовая последовательность @xmath261, такая что для каждого @ xmath64 бесконечное матричное произведение @xmath262 сходится к матрице ранга 1 @xmath263 таким образом, что @xmath264 это было бы явной формулой для решения @xmath74. однако бесконечное произведение самих матриц @xmath209 расходится, поскольку их члены @xmath265 стремятся к бесконечности: нужно найти априори неизвестные нормализующие константы @xmath261. чтобы явно построить сходящееся матричное произведение, мы рассмотрим перемасштабированную последовательность @ xmath57, то есть @xmath266, переписывающую отношения ( [ rec ] ) в терминах новой последовательности @xmath267, которая дает @xmath268 @xmath269 матрицы @xmath270 сходятся к проектору @xmath271 наша цель - выбрать вышеуказанное масштабирование таким образом, чтобы что бесконечные произведения @xmath272 сходятся : тогда пределом является одномерный оператор @xmath273 с @xmath274, генерируемый вектором @xmath275. похоже, что последней сходимости можно достичь соответствующим выбором нормализующих констант @xmath153. мы используем следующие достаточные условия сходимости произведений почти проекторов @xmath270. [ lemkp ] пусть @xmath276 - либо конечномерное, либо гильбертово пространство. пусть @xmath277 - последовательность ограниченных операторов, которые стремятся (в норме) к ортогональному проектору @xmath278. пусть @xmath279, тогда бесконечное произведение @xmath280 сходится в норме, а @xmath281. у каждого есть @xmath282, как @xmath152, в норме оператора, и @xmath283 для каждого @xmath64, достаточно большого. исправьте @xmath64 и установите @xmath284 для @xmath285 ; @xmath286. у нас есть @xmath287 последнее равенство подразумевает, что @xmath288 это означает, что @xmath289 теперь у нас есть @xmath290 @xmath291 @xmath292 здесь мы использовали равенство @xmath293, которое справедливо для всех проекторов. две последние формулы вместе с ( [ intk ] ) подразумевают, что @xmath294 последняя правая часть является сходящимся рядом в @xmath295, сумма левых частей в @xmath295 сходится, и то же самое делает @xmath296, как @xmath297, в норме оператора. это также подразумевает, что нормальное расстояние каждого @xmath296 до предела @xmath298 и, в частности, @xmath299 ограничено сверху @xmath300. у каждого есть @xmath301, как @xmath297 равномерно в @xmath64, а также @xmath301, как @xmath302, так что @xmath303. это означает, что @xmath273 и @xmath270 сходятся к тому же пределу @xmath304 в норме оператора, что и @xmath152. для каждого @xmath305 есть @xmath306. следовательно, @xmath307, как @xmath297. следовательно, @xmath308 и @xmath309. пусть @xmath310 будет таким, что для каждого @xmath226 есть @xmath311. давайте покажем, что @xmath283 для этих @xmath64. действительно, предположим обратное: @xmath274 строго больше, чем @xmath312. Обратите внимание, что @xmath313 (ортогональное разложение), поскольку @xmath304 является ортогональным проектором. следовательно, существует вектор @xmath314 такой, что @xmath315. следовательно, @xmath316 в то время как @xmath317, поскольку @xmath304 является проектором. полученное таким образом противоречие доказывает лемму. * дополнение к лемме [ lemkp ]. * _ пусть в лемме [ lemkp ] операторы @xmath318 голоморфно зависят от некоторых параметров, так что ряд @xmath319 равномерно сходится на компактных подмножествах в пространстве параметров. тогда бесконечные произведения @xmath273 также голоморфны по параметрам. _ приведенное выше доказательство подразумевает, что последовательность @ xmath296 равномерно сходится на компактных подмножествах в пространстве параметров. это вместе с теоремой Вейерштрасса подразумевает голоморфность предела. [ clem ] пусть @xmath320, тогда бесконечное произведение @xmath280 сходится, и правый столбец матрицы предельного произведения @xmath273 обращается в нуль. в случае, когда @xmath321 для всех @xmath64, предельная матрица @xmath273 имеет ранг 1 для всех @xmath64: ее ядро генерируется вектором @xmath275. в случае, когда @xmath322 голоморфно зависит от некоторых параметров и сходимость соответствующего ряда равномерна на компактных множествах, предел @xmath273 также голоморфен. * дополнение 1 к следствию [ clem ]. * _ в условиях набора следствий @xmath323 тогда последовательность @xmath267 является решением рекуррентных соотношений ( [ bmk ] ), таких что @xmath324, и получается _ @xmath325 * следствия [ clem ]. * это прямое применение леммы и дополнения к ней для нормы, индуцируемой соответствующим скалярным произведением: последнее произведение должно превращать матрицу @xmath326 в ортогональный проектор. ядро @xmath274 содержит ядро @xmath312, которое генерируется вектором @xmath275 ; @xmath283, т.е. @xmath327 для всех @xmath64, достаточно больших, согласно лемме. в частности, правый столбец в каждом @xmath273 исчезает. теперь остается отметить, что @xmath327 для всех @xmath64, поскольку матрицы @xmath270 все невырожденные : @xmath321. следствие доказано. * из добавления 1. * рассмотрим аффинную диаграмму @xmath328 с координатой @xmath329 с центром в @xmath330. проективизации @xmath161 линейных операторов @xmath331 сходятся к @ xmath330 равномерно на компактных подмножествах в @xmath30. следовательно, для каждого @xmath201 существуют @xmath332 и @ xmath172 такие, что для каждого @ xmath236 есть @ xmath333, а @xmath161 является @xmath334-сжатием диска @xmath335, как в доказательстве теоремы [ cons ] в предыдущем разделе. это вместе с теоремой [метрика ] подразумевает, что существует последовательность @xmath336, @xmath337, @xmath338, как @xmath152, такая, что @xmath231 и @xmath339 сходятся к @xmath192 равномерно на компактных подмножествах в @xmath30, как @xmath259. сходимость в @xmath162 подразумевает, что @xmath340. более того, @xmath341, поскольку @xmath342 и матрица @xmath270 имеют более низкий raw @xmath343. два последних утверждения вместе подразумевают, что последовательность @xmath344 удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ bmk ] ). у каждого есть @xmath345, поскольку @xmath346. это доказывает добавление. [ coral ] рассмотрим рекуррентные соотношения ( [ rec ] ). пусть @xmath347 - последовательность, такая, что масштабирование @xmath348 преобразует ( [ rec ] ) в ( [ bmk ] ). пусть соответствующие матрицы @xmath270 из ( [ bmk ] ) будут такими же, как в ( [ mkdk ] ). пусть @xmath267 будет таким же, как в ( [ setck ] ). тогда последовательность @xmath349 является решением соотношений ( [ rec ] ) таким образом, что ряд @xmath240 сходится ко всем @xmath30. последовательность @xmath167 является решением ( [ rec ] ) по конструкции и добавлению 1. у нас есть @xmath350, поскольку приведенное выше масштабирование последовательности преобразует ( [ rec ] ) в ( [ bmk ] ). следовательно, @xmath351, по последнему утверждению и начиная с @xmath324, как было показано выше. это подразумевает сходимость ряда @xmath240 на @xmath30 и доказывает следствие. здесь мы приводим явные формулы для решения @xmath74 рекуррентных соотношений ( [ recur ] ), сходящихся, как @xmath248.    * случай 1 ) : @xmath352 (т.е. выполняются условия теоремы [ noncom ]). * давайте инвертируем матричное соотношение ( [ mat1 ] ). мы получаем @xmath353 @xmath354 чтобы получить явную формулу для решения соотношения ( [ повторить ] ), мы будем использовать результаты подраздела 3.1. для этого мы сводим уравнение ( [ mat2 ] ) к аналогичному уравнению с матрицей в правой части, сходящейся к проектору. это делается путем перенормировки последовательности @xmath57 путем умножения на соответствующие константы в зависимости от @xmath75. а именно, установите @xmath355 напомним, что символ @xmath356 называется символом _ pochhammer. перевод соотношений ( [ mat2 ] ) в терминах последовательности @xmath267 дает @xmath357 @xmath358 @xmath359 бесконечное матричное произведение @xmath360 сходится и аналитически зависит от @xmath361 всякий раз, когда знаменатели в его определении не обращаются в нуль, по следствию [ clem ]. [ th24 ] пусть @xmath352. установите @xmath362 @xmath363 коэффициенты @xmath57 удовлетворяют рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ) для всех @xmath64, и ряд @xmath364 сходится для всех @xmath30. последовательность @xmath267 удовлетворяет соотношениям ( [ mat3 ] ), а @xmath324, как @xmath152, согласно добавлению 1 к следствию [ clem ]. это подразумевает, что @xmath57 удовлетворяет ( [ recur ] ). ряд ( [ f + z ] ) сходится на всех @ xmath30, по следствию [ coral ]. это доказывает теорему. * случай 2 ) : некоторые из чисел @xmath365 или @xmath366 являются целыми числами. * установите @xmath367 обратите внимание, что теперь произведение @xmath368 может быть равно нулю, и, таким образом, последовательность @xmath57, определенная с помощью ( [ ak ] ), не обязательно четко определена. давайте изменим приведенные выше коэффициенты масштабирования, относящиеся к @xmath57 и @xmath267, следующим образом. для каждого набора @xmath369, @xmath370, @xmath371 последовательность @xmath167 удовлетворяет ( [ mat1 ] ) тогда и только тогда, когда последовательность @xmath372 удовлетворяет ( [ mat3 ] ). приведенные выше формулы остаются действительными с теми же матрицами @xmath270, которые четко определены для @xmath373: знаменатели в его дробях не обращаются в нуль. следовательно, бесконечное произведение @xmath280 четко определено для того же @xmath64 в рассматриваемом случае. [ th25 ] пусть @xmath365, @xmath295, @xmath374 будут такими, как указано выше, @xmath270 будет таким, как в ( [ mat3 ] ), @xmath280, @xmath375 @xmath376 @xmath377 последовательность @xmath378 удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ) для @xmath379. серия @xmath380 сходится ко всем @xmath30. последовательность @xmath267 удовлетворяет соотношениям ( [ mat3 ] ) для @xmath373, по следствию [ clem ]. следовательно, @xmath57 удовлетворяет соотношениям ( [ mat1 ] ), которые эквивалентны ( [ recur ] ), смотрите предыдущее обсуждение. формула ( [ ako2 ] ) эквивалентна соотношению ( [ recur ] ) для @xmath381. знаменатель @xmath382 в ( [ ako2 ] ) не обращается в нуль. в случае, когда @xmath383, это очевидно. в случае, когда @xmath96, у нас есть @xmath384, по ( [ kogeq ] ). ряд @xmath385 сходится к @xmath30, как и в предыдущем подразделе. теорема доказана. здесь мы приводим явные формулы для решения @xmath386 рекуррентных соотношений ( [ recur ] ) с @xmath249. задаем отношение @xmath387 ( [ mat1 ] ) в новых переменных @xmath388 и @xmath389 принимает матричную форму @xmath390, записывая последнее уравнение с измененным порядком компонентов вектора (мы помещаем @xmath391 имеющие меньшие индексы выше ) дает то же уравнение с новой матрицей, полученной из @xmath392 путем перестановки строк и столбцов : @xmath393 @xmath394 давайте перенормируем последовательность @xmath389 : задаем @xmath395 переводящее уравнение ( [ mat5 ] ) в терминах последовательности @xmath396 дает @xmath397 @xmath398 @xmath399 [ conv- ] пусть @xmath400. пусть матрицы @xmath401 будут такими, как указано выше, @xmath402 @xmath403, последовательность @xmath167 удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ), а ряд @xmath404 сходится к @xmath30. приведенное выше матричное произведение сходится, и последовательность @xmath396 удовлетворяет уравнению ( [ csm ] ), по следствию [ clem ]. это означает, что соответствующая последовательность @xmath389 удовлетворяет ( [ hamm ] ), последовательность @xmath57 удовлетворяет ( [ recur ] ) и ряд @xmath405 сходится, как в предыдущий подраздел. это доказывает теорему. * случай 2): некоторые из чисел @xmath365 или @xmath366 являются целыми числами. * пусть @xmath406 приведенный выше символ pochhammer может быть неправильно определен в случае, когда @xmath407, @xmath408. мы используем неравенства @xmath409 @xmath410, которые непосредственно следуют из ( [ koleq ] ). масштабирование последовательности @xmath411 четко определено и обратимо для всех @xmath412 с помощью ( [ ineqm ] ). он отличается от предыдущего умножением на константу, независимую от @xmath388, и, следовательно, преобразует ( [ hamm ] ) в ( [ csm ] ), как указано выше. матрицы @xmath401 четко определены для @xmath413 : знаменатели в их дробях не обращаются в нуль, по ( [ ineqm ] ). пусть @xmath414 будет их продуктами ( [ tmprod ] ), определенными для @xmath413. [ thko- ] пусть @xmath401 и @xmath414 одинаковы, как в ( [ tmprod ] ), @xmath415 @xmath416 последовательность @xmath417 удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ), а ряд @xmath418 сходится к @xmath30. доказательство теоремы [ thko- ] повторяет доказательство теоремы [ conv- ] с очевидными изменениями. пусть @xmath55 и @xmath421 - функции из ( [ f+z ] ) и ( [ f - z ] ), построенные в двух предыдущих подразделах, случай 1 ). тогда @xmath422 @xmath423, где @xmath424 и @xmath425 такие же, как в ( [ ak ] ) ; @xmath426, где @xmath427 и @xmath428 такие же, как в ( [ cm ] ). левая часть в ( [ diffop ] ) с индексом ` @xmath429 \" представляет собой ряд Тейлора с коэффициентами в @xmath430, равными левой части соответствующего рекуррентного соотношения ( [ recur ] ). последнее соотношение справедливо для всех @xmath58 по конструкции. это подразумевает ( [ diffop ] ), где @xmath431, @xmath432 равны левым частям отношений ( [ recur ] ) для @xmath433 и @xmath434 соответственно. это подразумевает ( [ d+f ] ). доказательство для индекса ` @xmath435\" аналогично. здесь мы изучаем собственные функции оператора монодромии уравнения Хойна ( [ heun ] ). это оператор, действующий на пространство зародышей решений в точке @ xmath436 путем аналитического расширения вдоль положительной цепи вокруг нуля. каждая собственная функция монодромии с собственным значением @xmath19 имеет вид ряда @xmath437, сходящегося к @xmath15. здесь мы записываем явное аналитическое уравнение для тех @xmath365, для которых существует последнее решение @xmath438 уравнения ( [ heun ] ), т.е. существует би- бесконечная последовательность @xmath439, удовлетворяющая рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ), таким образом, что би - бесконечный ряд @ xmath440 сходится на @xmath15. мы рассматриваем разные случаи, но метод нахождения приведенного выше @xmath365 является общим для всех них. коэффициенты @xmath57 с @xmath248 должны образовывать уникальный сходящийся ряд (с точностью до мультипликативной константы ), удовлетворяющий рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ). аналогично, его коэффициенты с @xmath249 должны образовывать уникальный сходящийся ряд, удовлетворяющий ( [ recur ] ). наконец, вышеуказанные положительные и отрицательные части ряда должны склеиться и образовать решение уравнения Хеуна. в простейшем, нерезонансном случае, когда @xmath400, уравнение вставки задается формулой ( [ schivka ] ). коэффициенты @xmath57, @xmath73, удовлетворяющие ( [ повторяются ] ) для @xmath58 и образующие сходящийся ряд, задаются формулами ( [ ak ] ) ; последовательность @xmath441, @xmath442, удовлетворяющая ( [ повторяются ] ) для @xmath443 и образующая сходящийся ряд, задается формулой ( [ cm ] ). похоже, что замена вышеупомянутых формул для @xmath57 на формулы ( [ d+f ] ) и ( [ d - f ] ) для @xmath33, а затем замена последних формул на ( [ schivka ] ) приводит к довольно сложному уравнению вставки. чтобы получить более простую формулу, мы поступим следующим образом. в нерезонансном случае мы расширяем последовательность @xmath444 до @xmath433, помещая соответствующий @xmath445 вместо @xmath428 (мы получаем @xmath446 ), так что полученная таким образом более длинная последовательность удовлетворяет ( [ повторяется ] ) также для @xmath434. аналогично, мы расширяем последовательность @xmath441 до @xmath434, помещая соответствующий @xmath447 вместо @xmath424 ( мы получаем @xmath448 ), чтобы удовлетворить уравнению ( [ повторить ] ) для @xmath433. построенный таким образом положительный и отрицательный ряды склеиваются в сходящийся двуконечный ряд @xmath440, удовлетворяющий ( [ recur ] ) (после их масштабирования мультипликативными константами), тогда и только тогда, когда @xmath449 мы получаем явное выражение для уравнения ( [ aoal ] ). в дальнейшем мы используем два следующих утверждения. [ monprod ] определитель оператора монодромии уравнения heun ( [ heun ] ) равен @xmath450. матрица монодромии является произведением формальной матрицы монодромии @xmath451 и пары унипотентных матриц: обратная матрицам Стокса, см. формулы ( 2.15 ) и ( 3.2 ) ). следовательно, ее определитель равен @xmath450. другим возможным доказательством было бы использование формулы для вронскиана двух линейно независимых решений уравнения ( [ heun ] ) из ( * ? ? ? *, доказательство теоремы 4). это показывает, что вронскиан равен @xmath452, умноженному на функцию, голоморфную на @ xmath15, и, следовательно, он умножается на @ xmath453 после аналитического продолжения по положительной схеме вокруг нуля. напомним ( * ? ? ? *, лемма 1 ), что преобразование @xmath454 : @xmath455 является инволюцией, действующей на пространство решений уравнения ( [ heun ] ). [ propdiez ] пусть оператор монодромии уравнения Хойна имеет различные собственные значения. тогда инволюция @xmath456 переставляет соответствующие собственные функции. рассматриваемая инволюция представляет собой совокупность преобразования функции в ее линейную комбинацию с ее производной, изменения переменной @xmath457 и умножения на @xmath452. пусть теперь @xmath43 - собственная функция монодромии с собственным значением @xmath458. композиция первой и второй операций преобразует @xmath43 к функции, расширение монодромии которой вдоль положительной цепи вокруг начала координат умножает ее на @xmath459: вторая операция изменяет направление цепи на обратное. умножение на @xmath452 умножает приведенный выше результат аналитического расширения на @xmath450. следовательно, @xmath460 является собственной функцией монодромии с собственным значением @xmath461. оно совпадает со вторым собственным значением монодромии, поскольку оно найдено по условию, что @xmath462, см. предложение [ monprod ]. это доказывает предложение. в этом случае знаменатели в формулах ( [ mat3 ] ) и ( [ defsm ] ) для матриц @xmath270 и @xmath401 соответственно отличны от нуля для всех целых чисел @xmath64 и @xmath388, и, следовательно, матрицы четко определены вместе с бесконечными произведениями @xmath280, @xmath463.    [ восемь ] пусть @xmath352. уравнение ( [ heun ] ) имеет собственную функцию монодромии с собственным значением @xmath19, @xmath5, тогда и только тогда, когда @xmath464 пусть @xmath55 - сходящийся ряд, удовлетворяющий ( [ повторяющийся ] ) для @xmath58. напомним, что @xmath465 установил @xmath466 последовательность @xmath446 удовлетворяет ([ повторяется ] ) для @xmath73, по теореме [ th24 ]. напомним, что @xmath467 установил @xmath468 последовательность @xmath469 удовлетворяет ([ повторяется ] ) для всех @xmath470, по теореме [ conv- ]. подставляя приведенные выше формулы для @xmath424, @xmath471, @xmath428, @xmath472 при вставке уравнения ( [ aoal ] ) получается ( [ вставить ] ). теорема доказана. обратите внимание, что в рассматриваемом случае имеется @xmath473. [ p1res ] пусть @xmath473. тогда уравнение heun ( [ heun ] ) имеет решение типа @xmath474 с @xmath365, удовлетворяющее предположению о подразделе, а функция @xmath14 голоморфна на @ xmath15 тогда и только тогда, когда она имеет решение, голоморфное на @xmath15, т.е. соответствующее @xmath101. в этом случае собственными значениями монодромии являются 1 и @xmath475. пусть существует приведенное выше решение @xmath43. тогда это собственная функция монодромии с собственным значением @xmath19. другое собственное значение равно @xmath476, по предложению [ monprod ]. ровно одно собственное значение равно единице, по предположению. собственная функция монодромии, соответствующая единичному собственному значению, голоморфна на @xmath15. и наоборот, решение, голоморфное на @xmath15, является решением @xmath43, как указано выше с @xmath101. последнее утверждение предложения следует из существования единичного собственного значения и предложения [ monprod ]. это доказывает предложение [ p1res ]. пусть @xmath473. решение @xmath43, как в предложении [ p1res ], существует тогда и только тогда, когда рекуррентные соотношения ( [ recur ] ) с @xmath101 : @xmath477 есть решение @xmath439 такое, что ряд @xmath440 сходится к @xmath15.    [ propeq ] каждая полубесконечная последовательность @xmath478, удовлетворяющая уравнениям ( [ recur0 ] ) для @xmath479 (без условия сходимости ), удовлетворяет соотношению @xmath480 уравнение ( [ a12 ] ) совпадает с ( [ recur0 ] ) для @xmath481. [ corel ] пусть @xmath482. решение @xmath439 для ( [ recur0 ] ) с рядом @xmath74, сходящимся к @xmath15, существует тогда и только тогда, когда уникальная полубесконечная последовательность @xmath483, решающая ( [ recur0 ] ) для @xmath484 с рядом @xmath485, сходящимся к @xmath15, удовлетворяет соотношению ( [ a12 ] ). пусть @xmath486 - полубесконечное решение рекуррентных соотношений ( [ recur0 ] ) для @xmath484. Обратите внимание, что для каждого @xmath61 его коэффициент @xmath57 однозначно определяется как линейная комбинация двух предыдущих @xmath487 и @xmath488, см. ( [ recur0 ] ), написанный для @xmath484. то же самое справедливо и в обратном смысле: для каждого @xmath489 коэффициент @xmath57 выражается как линейная комбинация коэффициентов @xmath76 и @xmath490 с помощью ( [ recur0 ] ), начиная с @xmath482. два последних утверждения вместе подразумевают, что @xmath491 и @xmath427 не оба исчезают. следовательно, приведенный выше отрицательный полубесконечный ряд может быть расширен до положительного @ xmath64 как (может быть просто формальное) двустороннее решение ( [ recur0 ] ) только в том случае, когда выполняется соотношение ( [ a12 ] ). давайте покажем, что в данном случае это действительно распространяется на истинное (а не просто формальное) двустороннее решение. обратите внимание, что @xmath492, по соотношению ( [ a12 ] ) и поскольку @xmath491, @xmath427 не равны нулю как и @xmath493. уравнение ( [ recur0 ] ) с @xmath481 имеет нулевой множитель в @xmath428 и, следовательно, выполняется для произвольного @xmath428. то же самое уравнение с @xmath433 дает @xmath494 это линейное неоднородное уравнение в паре @xmath145. следовательно, его решения образуют строку @xmath495, которая не проходит через начало координат : @xmath492. пары @xmath145, расширяемые до полубесконечных решений в положительном @xmath64, все пропорциональны (уникальность решения с точностью до постоянного множителя и поскольку для каждого @xmath75 коэффициент @xmath76 однозначно определяется @xmath57 и @xmath488 через отношения ( [ recur0 ] ) ). следовательно, они образуют линию @xmath496 через происхождение. давайте выберем @xmath145 в качестве пересечения вышеуказанных линий @xmath496 и @xmath497, при условии, что они не параллельны (случай параллельных линий обсуждается ниже). затем пара @xmath145 расширяется до полубесконечного решения отношений ( [ recur0 ] ) в положительном @xmath64, путем построения. построенный таким образом полный ряд Лорана @xmath498 является решением уравнений ( [ recur0 ] ) и, следовательно, уравнения heun ( [ heun ] ).    * случай, когда @xmath496 и @xmath497 параллельны. * в этом случае @xmath145 определяет решение для ( [ recur0 ] ) с положительным @xmath64, тогда и только тогда, когда @xmath499. это решение распространяется на отрицательный @ xmath64, помещая @xmath500 для @xmath443, поскольку соотношение ( [ a011 ] ) для @xmath481 эквивалентно ( [ a12 ] ). наконец, мы получаем _ сходящийся ряд Тейлора _, удовлетворяющий ( [ recur0 ] ) и, следовательно, представляющий решение уравнения Хеуна ( [ heun ] ) голоморфен на @xmath30. это подразумевает, что @xmath501. действительно, если @xmath473, то соответствующее уравнение heun не имеет полного решения, или, что эквивалентно, соответствующие рекуррентные соотношения ( [ recur ] ) не имеют решения @xmath167 с @xmath500 для всех @xmath443. это следует из того факта, что если @xmath473, то для каждого @xmath64 коэффициенты в @xmath79 в соответствующем соотношении ( [ recur ] ) не обращается в нуль: следовательно, никакие два соседних коэффициента @xmath57 и @xmath76 решения не обращаются в нуль одновременно. полученное таким образом противоречие показывает, что случай параллельных прямых невозможен, если доказано @xmath473. следствие [ corel ]. пусть @xmath473, @xmath502, @xmath503 уравнение heun ( [ heun ] ) имеет решение, голоморфное на @ xmath15, тогда и только тогда, когда @xmath504 устанавливает @xmath505 @xmath506 последовательность @xmath507 удовлетворяет рекуррентным соотношениям ( [ recur0 ] ) для @xmath484, как в подразделе 3.3, и ряд @xmath508 сходится на @xmath30: здесь мы переписали формулы из подраздела 3.3 для @xmath101. по определению, есть @xmath509. подставляя последние формулы и @xmath119 в ( [ a12 ] ), получаем ( [ pastreson ] ). это вместе со следствием [ corel ] доказывает теорему.    # 1#1 напомним, что мы изучаем существование решения ( [ solb ] ) уравнения Хойна ( [ heun ] ). в рассматриваемом случае @xmath95, и без потери общности мы можем и будем считать, что @xmath101. в этом случае решение, которое мы ищем, голоморфно на @ xmath15 и представлено рядом Лорана @ xmath511, сходящимся на @ xmath15. без потери общности мы также рассмотрим, что @xmath512. этого можно достичь, применив преобразование @xmath513, которое является изоморфизмом пространства решений уравнения ( [ heun ] ) ( записанного в терминах параметра @xmath119 ), к пространству решений того же уравнения с заменой @xmath119 на @xmath514, см. ( * ? ? ? *, формула ( 39 ) ) : @xmath515 он отправляет решения уравнения ( [ heun ] ), голоморфные на @xmath15, на решения уравнения ( [ heun2 ] ), голоморфные на @xmath15. [ talt ] пусть @xmath125, @xmath121. уравнение ( [ heun ] ) с @xmath516 имеет решение, голоморфное на @xmath15, тогда и только тогда, когда его монодромия унипотентна. это происходит тогда и только тогда, когда уравнение ( [ heun ] ) удовлетворяет одному из двух следующих несовместимых утверждений: \\1 ) либо оно имеет полное решение, т.е. голоморфно на @ xmath30 ; 2 ) либо соответствующее уравнение ( [ heun2 ] ) имеет нетривиальное полиномиальное решение. теорема [ talt ] будет доказана ниже. наборы значений параметров, для которых выполняются утверждения 1 ) или 2 ), уже были описаны в @xcite. давайте вспомним это описание. чтобы сделать это, рассмотрим следующие матрицы @xmath270, @xmath273 и числа @xmath57, @xmath517 : @xmath518 @xmath519 @xmath520 [ thol ] уравнение heun ( [ heun ] ) с @xmath521, @xmath121 имеет полное решение тогда и только тогда, когда @xmath122. теорема [ thol ] эквивалентна следствию [ cxi ]. это было частично доказано и предположено в (* ? ? ? *, теорема 2) и полностью доказано в (* ? ? ? * подраздел 3.1, теорема 3.5). для полноты изложения приведем ее прямое доказательство, не используя результаты loc. cit.    * теоремы [ thol ]. * приведенные выше матрицы @xmath270 и числа @xmath57 совпадают с матрицами из ( [ mat3 ] ) и ( [ ak01 ] ), соответственно построенными для рекуррентных соотношений ( [ recur ] ) с @xmath101, @xmath516, @xmath522 здесь @xmath523. ( если @xmath524, то @xmath525, но соответствующая последовательность @xmath57 из ( [ ak01 ] ) остается такой же, как в ( [ xil ] ), с точностью до постоянного множителя. ) это вместе с теоремой [ th25 ] подразумевает, что последовательность @xmath167 удовлетворяет ( [ b = 0 ] ) для @ xmath73, а ряд @xmath526 сходится к @xmath30. следовательно, @xmath104, а последняя константа является левой частью отношения ( [ b=0 ] ), соответствующего @xmath433 : то есть @xmath527. это вместе с уникальностью всей функции @xmath43, для которой @xmath104 (теорема [ xi =0 ] ) подразумевает утверждение теоремы [ thol ].    чтобы описать уравнения ( [ heun2 ] ) с полиномиальными решениями, рассмотрим трехдиагональную матрицу @xmath528 @xmath529 [ tpol ] @xcite уравнение heun ( [ heun2 ] ) с @xmath125, @xmath121 имеет полиномиальное решение тогда и только тогда, когда трехдиагональная матрицаединственная матрица @xmath530 имеет нулевой определитель.    * из теоремы [ talt ]. * пусть уравнение ( [ heun ] ) имеет решение @xmath511, голоморфное на @xmath15. эквивалентно, его ряд сходится на @ xmath15, а коэффициенты @xmath57 удовлетворяют рекуррентным соотношениям ( [ b=0 ] ). для @xmath531 и @xmath481 соответственно эти соотношения принимают вид @xmath532 @xmath533, в частности, они не содержат @xmath534, @xmath535, следовательно, учитывая решение, голоморфное на @xmath15 уравнения heun ( [ heun ] ), его коэффициенты Лорана @xmath57 с @xmath536 должны формировать вектор @xmath537, удовлетворяющий уравнениям ( [ -l ] ), ( [ -1 ] ) и рекуррентным уравнениям @xmath538 ( [ b=0 ] ) для промежуточного @xmath539. другими словами, последний вектор должен находиться в ядре трехдиагональной @xmath540-матрицы @xmath541 уравнений ( [ b=0 ] ) с @xmath542 : его номер строки @xmath543 состоит из коэффициентов @xmath64-го отношения; коэффициент в @xmath544 равен номер столбца @xmath545.    [ trconj ] пусть @xmath541 - последняя матрица, и пусть @xmath546 - транспонированная матрица ( [ defh ] ). у нас есть @xmath547 предложение следует из определения. * случай 1 ). существует решение уравнения heun ( [ heun ] ), голоморфное на @ xmath15 с @ xmath548 для всех @xmath549 и @xmath550. * тогда ряд @xmath240 является полным решением, т.е. голоморфным на @ xmath30: он удовлетворяет соотношениям ( [ b = 0 ] ) для всех @ xmath64 по предположению и ( [ -1 ] ). известно, что в этом случае каждое решение уравнения ( [ heun ] ) голоморфно на @ xmath15, а его ряд Лорана не содержит одночленов @xmath551, @xmath549 ( * ? ? ? * лемма 3, утверждение 6). * случай 2). существует решение уравнения Хойна, голоморфное на @ xmath15 с @ xmath552 для некоторого @ xmath553. * в этом случае трехдиагональная матрица @xmath541 отношений ( [ b=0 ] ) с @xmath554 имеет нулевой определитель, согласно приведенным выше аргументам. следовательно, матрица @xmath530, транспонированная которой сопряжена с @xmath541 (предложение [ trconj ] ), также имеет нулевой определитель. следовательно, уравнение ( [ heun2 ] ) имеет полиномиальное решение (теорема [ tpol ] ). известно, что если ( [ heun2 ] ) имеет полиномиальное решение, то соответствующее уравнение ( [ heun ] ) не имеет полного решения (* ? ? ? * теорема 3.10). Следовательно, случаи 1 ) и 2 ) несовместимы. теорема [талта] доказана. здесь мы применяем приведенные выше результаты к семейству нелинейных уравнений ( [ josbeg ] ) : @xmath555 мы фиксируем произвольное @xmath132 и рассматриваем семейство ( [ jos ] ) в зависимости от двух переменных параметров @xmath107. переменная change @xmath556 преобразует ( [ jos ] ) в дифференциальное уравнение ( [ jostor ] ) на двухторовом @xmath110 с координатами @xmath111. его решения касаются векторного поля @xmath557 на торе. _ число вращения _ уравнения ( [ jos ] ) по определению является числом вращения потока поля ( [ josvect ] ), смотрите @xcite. это функция @xmath558 параметров. (соглашение о нормализации: число оборотов при обычном вращении по окружности равно углу поворота, деленному на @xmath559. ) ось @xmath560 будет называться _ абсцисса, _ а ось @xmath561 будет называться _ ордината. _ * : области фазовой синхронизации и языки Арнольда. * поведение областей фазовой синхронизации для малых @xmath561 демонстрирует эффект языков Арнольда @xcite. области фазовой синхронизации называются `языками Арнольда\" в ( * ? ? ? * определение 1.1 ). напомним, что число оборотов системы ( [ jos ] ) имеет физический смысл среднего напряжения за длительный промежуток времени. сегменты, в которых области фазовой синхронизации пересекают горизонтальные линии, соответствуют ступеням Шапиро на вольтамперной характеристике. - граница каждой области фазовой синхронизации @xmath564 состоит из двух аналитических кривых, которые являются графиками двух функций @xmath565 (см. @xcite; этот факт позже был объяснен А.В.Клименко с помощью симметрии, см. @xcite ) ; - каждая область фазовой синхронизации представляет собой бесконечную цепочку из ограниченных областей, уходящих в бесконечность в вертикальном направлении, каждые две последующие области разделены одной точкой, точки разделения, лежащие вне горизонтальной оси xmath560, называются точками смежности (или кратко смежностями), см. рис.1; в настоящем разделе мы получаем функциональные уравнения удовлетворяются нецелочисленными кривыми уровня @xmath568 числа вращения (подраздел 5.1) и границами областей фазовой синхронизации (подраздел 5.2) с использованием соотношения уравнения ( [ jos ] ) к уравнению heun ( [ heun ] ) (напоминается ниже) и результатов по собственным значениям монодромии уравнений heun из предыдущего раздела. вышеупомянутые функциональные уравнения будут записаны в дополнение к смежностям и алгебраическому набору параметров, соответствующих существованию полиномиального решения уравнения ( [ heun2 ] ). Затем мы обсудим открытые задачи и возможные подходы к ним, используя те же результаты для уравнений heun. [ [ сведение к уравнениям heun с двойным слиянием.- целые - и - полиномиальные - решения - специальные - граничные - точки - областей фазовой синхронизации ] ] сведение к уравнениям heun с двойным слиянием. целые и полиномиальные решения: особые граничные точки областей фазовой синхронизации ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ установите @xmath569 усложненное уравнение ( [ jos ] ) эквивалентно уравнению Риккати @ xmath570 последнее является проективизацией следующего линейного уравнения в векторной функции @xmath571 с помощью @xmath572, смотрите ( * ? ? ? * подраздел 3.2 ) : @xmath573 это сведение к системе линейных уравнений было ранее получено в несколько отличающихся терминах в @xcite. легко проверить, что функция @xmath574 является компонентом решения системы ( [ tty ] ), тогда и только тогда, когда функция @xmath575 удовлетворяет уравнению ( [ heun ] ) с @xmath516 и @xmath576 [ tadj ] ( см. ( * ? ? ? * теоремы 3.3, 3.5 ) ). для каждого @xmath132, @xmath121 точка @xmath133 с @xmath577, @xmath578 является смежностью для семейства уравнений ( [ jos ] ) тогда и только тогда, когда @xmath125 и соответствующее уравнение ( [ heun ] ) с @xmath516 и @xmath8, @xmath7, как в ( [ josvect ] ) и ( [ param ] ), имеет нетривиальное полное решение, т.е. тогда и только тогда, когда выполняется уравнение @xmath122; @xmath517 такое же, как в ( [ xil ] ). [ rktriv ] утверждение теоремы [ tadj ] справедливо тогда и только тогда, когда оператор монодромии уравнения heun ( [ heun ] ) с @xmath516 тривиален. это следует из ( * ? ? ? * теорема 3 ) и ( * ? ? ? * предложение 3.2). [ roteig ] пусть @xmath132, @xmath133 и пусть @xmath138 обозначают соответствующий номер поворота. если @xmath107 не лежит внутри области фазовой синхронизации, то оператор монодромии соответствующего уравнения heun ( [ heun ] ) с @xmath516, @xmath579 имеет собственные значения @xmath580 и @xmath581. в частности, последняя пара собственных значений одинакова для всех остальных точек @xmath582 с одинаковыми @xmath560 и @xmath583. пусть @xmath458, @xmath584 обозначают собственные значения приведенного выше оператора монодромии уравнения Хеуна. точка @xmath107 не лежит внутри области фазовой синхронизации. если @xmath585, то монодромия соответствующего уравнения Риккати представляет собой эллиптическое преобразование Мбиуса, конформно сопряженное с поворотом на угол @xmath586. следовательно, он имеет две фиксированные точки с множителями @xmath587. последние множители являются отношениями собственных значений @xmath588, и без потери общности мы считаем, что @xmath589. с другой стороны, @xmath590, по предложению [ monprod ]. это подразумевает, что рассматриваемые собственные значения равны @xmath591, @xmath592. в случае, когда @xmath566, точка @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации, а монодромия уравнения Риккати является параболической, монодромия уравнения Хеуна имеет несколько собственных значений, заданных теми же (теперь совпадающими) формулами. правильный знак должен быть одинаковым для всех точек @xmath107 в дополнении плоскости параметров к объединению внутренних областей фазовой синхронизации посредством связности пути последнего дополнения и непрерывности. сингл равен ` @xmath429 \" при каждой смежности, поскольку соответствующая монодромия тривиальна (замечание [ rktriv ] ). следовательно, это ` @xmath429 \" везде. это доказывает утверждение. [ poteig ] пусть @xmath132, @xmath133, @xmath134, @xmath135, @xmath136, @xmath137, @xmath138. уравнение двойного слияния heun ( [ heun2 ] ), соответствующее последнему @xmath7, @xmath8 и @xmath120, имеет полиномиальное решение тогда и только тогда, когда @xmath139, @xmath593 и @xmath594, и, кроме того, точка @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации номер @xmath142 и не является смежностью. другими словами, точки @xmath143, соответствующие уравнениям ( [ heun2 ] ) с полиномиальными решениями, лежат на границах областей фазовой синхронизации и в точности являются точками их пересечения с линиями @xmath144, @xmath141, за исключением смежностей, см. рис. известно, что каждая точка @xmath143, соответствующая уравнению ( [ heun2 ] ) с полиномиальным решением, лежит на границе области фазовой синхронизации с номером @xmath142, и у нее есть @xmath139, @xmath144, @xmath141 ( * ? ? ? * следствие 6 и теорема 5). кроме того, @xmath107 не является смежностью (* ? ? ? * теорема 3.10). давайте докажем обратное: если @xmath107 удовлетворяет всем последним утверждениям, то соответствующее уравнение ( [ heun2 ] ) имеет полиномиальное решение. действительно, если @xmath595 лежит на границе области фазовой синхронизации с номерами @xmath142, @xmath125 и @xmath140, то монодромия уравнения heun ( [ heun ] ) является унипотентной, согласно предложению [ roteig ] : соответствующие собственные значения равны @xmath596. давайте теперь предположим, что @xmath107 не является смежностью, или, что эквивалентно, уравнение ( [ heun ] ) не имеет полного решения. тогда уравнение ( [ heun2 ] ) имеет полиномиальное решение по теореме [ talt ]. теорема [потейг] доказана. для заданных @xmath132 и @xmath597 задаем @xmath598}=\\sqcup_{v\\equiv\\pm r(mod 2)}l_{v}.\\ ] ] мы считаем, что @xmath599 : тогда каждый @xmath600, @xmath601 является аналитической кривой, графиком аналитической функции @xmath602. здесь мы записываем аналитические уравнения, определяющие множество @xmath603}$ ] в дополнении @xmath604}$ ], где @xmath605}=\\cup_{\\pm}\\ { ( b, a)\\in\\rr^ 2 \\ | \\ l=\\frac b{\\omega}\\equiv\\pm r(mod 2)\\}.\\label{neqm2}\\ ] ] для каждого @xmath606}$ ] соответствующее уравнение heun ( [ heun ] ) имеет собственную функцию монодромии типа @xmath607 по предложению [ roteig ]. on имеет @xmath608, если @xmath609}$ ]. следовательно, аналитическое подмножество @xmath603}\\setminus\\sigma_{[r]}\\subset(\\rr^2\\setminus\\sigma_{[r]})$ ] описывается уравнением ( [ вставить ] ). давайте запишем это в явном виде. соответствующие матрицы @xmath270, @xmath273, @xmath401, @xmath414, смотрите ( [ mat3 ] ) и ( [ defsm ] ) являются @xmath610 @xmath611 @xmath503 точка @xmath613}$ ] содержится в @xmath603}$ ] тогда и только тогда, когда @xmath617. или, что эквивалентно, некоторые из соответствующих собственных значений монодромии @xmath618 равны @xmath619. последнее утверждение эквивалентно ( [ пастерхо ] ) по теореме [восемь ]. это доказывает теорему [ ронон ]. [ pjcell ] точка в пространстве параметров уравнения ( [ jos ] ) лежит на границе области фазовой синхронизации тогда и только тогда, когда монодромия соответствующего уравнения heun ( [ heun ] ) параболическая: имеет множественное собственное значение. рассматриваемая точка находится на границе области фазовой синхронизации тогда и только тогда, когда отображение потока векторного поля ( [ josvect ] ) для периода @xmath559 (ограничено координатой @xmath620-окружность ) является параболическим: имеет фиксированную точку с единичной производной. отображение периода является ограничением на единичный круг монодромии соответствующего уравнения Риккати: проективизированной монодромии. параболичность проективизации двумерного линейного оператора эквивалентна его собственной параболичности. это утверждение доказано. матрица монодромии является произведением формальной матрицы монодромии @xmath451 и пары унипотентных матриц: обратной матрицам Стокса при 0, см. * формулы ( 2.15 ) и ( 3.2 ) ). следовательно, если монодромия уравнения Хойна ( [ heun ] ) является умножением на скалярное число, тогда матрицы Стокса тривиальны, а монодромия совпадает с формальной. следовательно, обе монодромии скалярны и задаются приведенной выше диагональной матрицей с единичным собственным значением. таким образом, они тривиальны. предложение доказано.    условие, гласящее, что монодромия имеет множественное собственное значение, эквивалентно утверждению, что она имеет собственное значение @xmath621, по предложению [ monprod ]. это эквивалентно утверждению, что существует многозначное решение @xmath622 уравнения Хеуна с @xmath623 : собственная функция монодромии с указанным выше собственным значением. уравнения Хойна ( [ heun ] ), удовлетворяющие последнему утверждению, будут описаны ниже с использованием следующего предложения. после этого мы немедленно выводим описание границ областей фазовой синхронизации. предложение следует из того факта, что инволюция @xmath456 отправляет собственные функции монодромии в собственные функции (предложение [ propdiez ] ). * случай 1: @xmath625, @xmath626 : собственное значение монодромии равно @xmath627. * тогда оператор монодромии уравнения heun ( [ heun ] ) является жордановой ячейкой, согласно предложению [ pjcell2 ]. рассмотрим матрицы @xmath628 соответствующая собственная функция @xmath43 имеет вид @xmath632 уравнение ( [ heun ] ) эквивалентно рекуррентным уравнениям ( [ recur ] ) с @xmath626 : @xmath633 серия @xmath14 должна сходиться на @xmath15. приведенные выше матрицы @xmath270 и @xmath273 совпадают с матрицами, построенными в ( [ mat3 ] ), и они четко определены для всех @xmath94. следовательно, коэффициенты @xmath57, @xmath75 задаются формулами ( [ ak ] ) с точностью до общего постоянного множителя, по теореме [ conv ] : @xmath634 теперь мы будем использовать условие (анти- ) инвариантности @xmath635 (предложение [ dinvar ] ), которое принимает вид @xmath636 или эквивалентно, @xmath637 свободный (нулевой степени) член последнего уравнения эквивалентен соотношению @xmath638, которое, в свою очередь, эквивалентно ( [ r0eql ] ), через ( [ a011 ] ). следовательно, существование приведенного выше решения @xmath43 подразумевает ( [ r0eql ] ). давайте докажем обратное: каждое уравнение ( [ r0eql ] ) подразумевает существование решения ( [ eheun ] ) уравнения heun. чтобы сделать это, рассмотрим действие преобразования @xmath456 на _ formal _ series ( [ eheun ] ) (при этом @xmath16 не обязательно сходится ). он отправляет формальные решения уравнения Хойна (эквивалентно, формальные решения ( [ l2 ] ) ) в формальные решения. (доказательство симметрии уравнения Хойна при преобразовании @xmath456 использует только правило дифференцирования Лейбница и остается действительным для формальных рядов. ) пространство формальных решений двумерно, и оно отождествляется с пространством его начальных условий @xmath639. преобразование @xmath456 является его инволюцией. его собственные значения равны @xmath640, а соответствующие собственные пространства определяются начальными условиями, которые удовлетворяют ( [ eql ] ). следовательно, оба собственных пространства являются одномерными и точно характеризуются уравнениями ( [ eql ] ), поскольку оба уравнения ( [ eql ] ) нетривиальны. таким образом, _ формальное решение @xmath439 рекуррентных соотношений ( [ l2 ] ) является @xmath456- (анти)-инвариантным тогда и только тогда, когда его коэффициенты @xmath427, @xmath428 удовлетворяют ( [ eql ] ) с соответствующим знаком. _ исправьте одностороннее решение @xmath641 рекуррентных соотношений ( [ l2 ] ) для @xmath75. оно удовлетворяет ( [ eql ] ), по ( [ r0eql ] ). последовательность @xmath642 однозначно распространяется на двустороннее формальное решение @ xmath439 из ( [ l2 ] ) (априори, не обязательно представляющее сходящийся ряд для @ xmath249 ), поскольку коэффициенты в @xmath79 в ( [ l2 ] ) не обращаются в нуль. последнее формальное решение должно быть @xmath456-(анти-)инвариантным, по ( [ eql ] ) и предыдущему утверждению. следовательно, @xmath643 по ( [ dinv ] ). ряд @xmath644 сходится к @xmath15: он ограничен сверху сходящимся рядом @xmath645 по последней формуле. это вместе с приведенным выше аргументом доказывает теорему. мы ищем дважды бесконечное решение @xmath652 уравнения heun ( [ heun ] ) с @xmath16, голоморфное @xmath15. то есть, при @xmath57, удовлетворяющем рекуррентным соотношениям ( [ recur ] ) для @xmath647, которые принимают форму @xmath653, вышеуказанные матрицы @xmath270 и @xmath273 совпадают с матрицами, построенными в ( [ mat3 ] ), и они четко определены для всех @xmath94. следовательно, коэффициенты @xmath57, @xmath75 задаются формулами ( [ ak ] ) с точностью до общего постоянного множителя, согласно теореме [ conv ]. в частности, @xmath654 условие (анти-) инвариантности при инволюции @xmath456 решения принимает вид @xmath655 или эквивалентно, @xmath656 свободный член (член нулевой степени) последнего уравнения равен @xmath657, что эквивалентно ( [ r1eql ] ). остальная часть доказательства теоремы [ heun5 ] аналогична доказательству теоремы [ heun4 ]. [ cboun ] пусть @xmath658, @xmath615, @xmath121, @xmath516, @xmath578, @xmath659. точка @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации тогда и только тогда, когда выполняется одно из следующих четырех несовместимых утверждений: если выполняется одно из приведенных выше утверждений, то @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации, согласно предложению [pjcell ] и теоремам [ talt ], [ heun4 ], [ heun5 ]. и наоборот, пусть @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации. монодромия соответствующего уравнения heun ( [ heun ] ) является параболической, согласно предложению [ pjcell ]. она унипотентна тогда и только тогда, когда выполняется какое-либо из двух несовместимых утверждений 1 ) или 2 ) в соответствии с теоремами [ talt ] и [ tadj ]. в противном случае монодромия имеет тип ячейки Жордана с собственным значением @xmath663. следовательно, одно из утверждений 3 ) или 4 ) выполняется в соответствии с теоремами [ heun4 ] и [ heun5 ]. утверждения 3 ) и 4 ) несовместимы: они соответствуют уравнению heun ( [ heun ] ) с монодромией, имеющей множественное собственное значение @xmath664 или @xmath665 соответственно. это доказывает логическое следствие. [ newex ] пусть @xmath125. для заданных @xmath658 и @xmath516 соответствующее уравнение heun ( [ heun ] ) имеет собственную функцию монодромии с собственным значением @xmath666 тогда и только тогда, когда соответствующая точка @xmath133 лежит на границе области фазовой синхронизации с числом вращения @xmath667. для @xmath125 монодромия имеет единичный определитель (предложение [ monprod ] ). следовательно, если она имеет собственное значение @xmath666, то ее другое собственное значение также равно @xmath666. следовательно, точка @xmath107 лежит на границе области фазовой синхронизации с номером @xmath138 (предложение [ pjcell ] ). таким образом, @xmath668 для обоих знаков, по предложению [ roteig ]. последнее равенство выполняется тогда и только тогда, когда @xmath667. и наоборот, если точка @xmath107 с @xmath669 лежит на границе области фазовой синхронизации, а @xmath558 удовлетворяет приведенному выше равенству, то собственные значения монодромии равны @xmath666, согласно предложению [ monprod ]. предложение доказано.      здесь мы излагаем гипотезы, которые основаны на численном моделировании и теоретических результатах @xcite. в дальнейшем для каждого @xmath566 мы обозначим @xmath670 следующие пять гипотез принадлежат первому автору (В.м.Бухштаберу) и С.и.тертычному. [ nwrem ] это было показано в ( * ? ? ? * теоремы 1.2, 3.17 ), что для каждого @xmath566 абсцисса каждой смежности в @xmath671 равна @xmath674, @xmath125, @xmath675 ; @xmath676, если @xmath677; @xmath678, если @xmath679.  гипотеза [ графика ] [ c1 ] подразумевает гипотезу [ c2 ]. действительно, точки @xmath107 с @xmath695, достаточно большие для области фазовой синхронизации @xmath671, @xmath566 лежат близко к @xmath696, т.е. они отделены от линии @xmath694 @xmath697. это следует из того факта, что его граница состоит из графиков двух функций @xmath698 и @xmath699, как @xmath700 (следует из результатов @xcite). каждая из гипотез [ c1 ], [ c2 ] вместе с ( * ? ? ? * теоремы 1.2, 3.17 ) (см. замечание [ nwrem ] ) подразумевают гипотезу [ garl ].    * возможная стратегия для гипотезы [ c1 ]. * если граница области фазовой синхронизации с номером поворота @xmath692 пересекает линию @xmath696, то точки пересечения соответствуют оператору параболической монодромии типа ячейки Жордана с обоими собственными значениями, равными -1 (предложение [ newex ] ). то есть некоторые из уравнений ( [ r0eql ] ) или ( [ r1eql ] ) должно сохраняться в каждой точке пересечения. [ c3 ] пусть @xmath180, и пусть параметр @xmath8 удовлетворяет некоторым уравнениям ( [ r0eql ] ), если @xmath625, или ( [ r1eql ] ), если @xmath701. тогда двузначная собственная функция @xmath43 из предложения [ newex ] дает периодическое решение соответствующего уравнения Риккати, имеющее число вращения от 0 до @xmath120.      * возможная стратегия для гипотезы [ c2 ]. * мы знаем, что для @xmath702 справедливы утверждения гипотезы [ c1 ] и, следовательно, гипотезы [ c2 ] (аргумент теоремы Чаплыгина, см. ( * ? ? ? * лемма 4 ) и ( * ? ? ? * предложение 3.4 ) ). смежности области фазовой синхронизации с номером поворота @xmath142 не могут лежать на линиях @xmath703 с @xmath704, см. ( * ? ? ? * теорема 3.17); это также следует из предложения [ newex ]. предположим, что для некоторого `критического\" значения @xmath705 граница области фазовой синхронизации с номером @xmath706 перемещается справа налево, поскольку @xmath106 уменьшается до @xmath707, и касается линии @xmath703 в какой-то момент. укажите @xmath107, как @xmath708. тогда есть две возможности для соответствующего уравнения heun: - связанное уравнение heun ( [ heun2 ] ) ( уравнение ( [ heun ] ) с @xmath120 заменено на @xmath514 ) имеет полиномиальное решение. но этот случай запрещен результатом buchstaber tertychnyi ( * ? ? ? * теорема 4), в которой говорится, что тогда соответствующее число вращения не может быть больше @xmath120. - точка @xmath107 смежности: уравнение heun ( [ heun ] ) имеет решение, голоморфное на @xmath30. это вместе с вышеупомянутым известным фактом, что границы областей фазовой синхронизации представляют собой графики функций (примечание [ график ] ), подразумевает, что обе граничные компоненты области фазовой синхронизации с номером поворота @xmath709 являются касательными к линии @xmath703 в точке @xmath107.          возможным подходом к гипотезе [ c4 ] могло бы быть изучение уравнений ( [ r0eql ] ) и ( [ r1eql ] ), определяющих границы, и посмотреть, что происходит с ними, когда `нерезонансные\" параметры приближаются к резонансным. первый шаг выполнен ниже. [ [ описание границ областей фазовой синхронизации вблизи смежностей.- связь с гипотезой - c2 ] ] описание границ областей фазовой синхронизации вблизи смежностей. отношение к гипотезе [ c2 ] ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ запишем уравнение ( [ r0eql ] ) на границах в окрестности прямой @xmath713, @xmath714. давайте вспомним формулы для соответствующих матриц: уравнение @xmath715 ( [ r0eql ] ) для границ равно @xmath716 обратите внимание, что матрицы @xmath270 являются аналитическими в окрестности линии @xmath717, за исключением матрицы @xmath718, которая имеет полюс первого порядка вдоль последней линии. у одного есть @xmath719, установленный @xmath720, у другого есть @xmath721 @xmath722 с помощью ( [ xil ] ), и поскольку матрицы @xmath723, @xmath724 совпадают с матрицами @xmath270, @xmath273, предшествующими ( [ xil ] ) с @xmath717. следовательно, @xmath725 теперь уравнение ( [ r0eql ] ) можно переписать как @xmath726 с учетом асимптотики ( [ rzeta ] ) получается асимптотическая форма уравнения ( [ r0l0 ] ) : @xmath727 теперь рассмотрим случай, когда @xmath728, и запишем уравнение ( [ r1eql ] ) в окрестности строки @xmath713. соответствующие матрицы из ( [ mkrk1 ] ) @xmath729 установлены @xmath730 аналогично приведенным выше вычислениям, мы получаем асимптотическое соотношение ( [ rzeta ] ). вместе с ( [ r1eql ] ) это подразумевает гипотезу @xmath731 [ c5 ] вместе с приведенным выше замечанием подразумевало бы, что для каждого @xmath125 в каждая смежность в линии @xmath703, по крайней мере, одного граничного компонента соответствующей области фазовой синхронизации (в зависимости от выбранного выше знака) является поперечной линии @xmath703. гипотеза [ c5 ] подразумевает, что никакая смежность не может возникнуть из-за касания обоих граничных компонентов линией @xmath717, @xmath736, по трансверсальности (приведенное выше утверждение ). другими словами, это подразумевает гипотезу [ c4 ] и, следовательно, гипотезу [ c2 ] из предложения [ prconj2 ]. * открытый вопрос 6. * изучите вырождение уравнения ( [ pasterho ] ) на нецелочисленных кривых уровня числа вращения, поскольку последнее число стремится к целочисленному значению. кривые уровня должны вырождаться до границ областей фазовой синхронизации. как извлечь уравнения ( [ r0as ] ) и ( [ r1as ] ) о границах и уравнение @xmath122 о смежностях из асимптотики вырождающегося уравнения ( [ pasterho ] ) ? д.а.Филимонов, в.а.клепцын, и.в.Щуров, в.м.Бухштабер и С.и.Тертычный провели численное моделирование, изучая, что происходит с областями фазовой синхронизации, как @xmath689. они заметили, что после соответствующего масштабирования переменных @xmath107 области фазовой синхронизации имеют тенденцию открывать множества (которые мы будем называть _ limit rescaled phase - lock areas _ ), компоненты которых разделяют всю плоскость несколько аналогично шахматному столу, перевернутому @xmath737, см. рис. 5 для @xmath738. * открытый вопрос 7. * изучите, что происходит с областями фазовой синхронизации, как @xmath689. изучите кривые разделения и смежности областей фазовой синхронизации с предельным масштабированием. чтобы сделать это, было бы полезно изучить асимптотику функций @xmath739 в переменной @xmath8 с фиксированным @xmath106 и их нулями, как @xmath689. 

мы изучаем семейство двойных сливающихся уравнений Хойна, которые являются линеаризациями нелинейных уравнений на двухторусе, моделирующих эффект Джозефсона в сверхпроводимости. они имеют вид @xmath0, где @xmath1 - семейство дифференциальных операторов второго порядка, действующих на ростки голоморфных функций в одной комплексной переменной. они зависят от параметров @xmath2, @xmath3, @xmath4. мы показываем, что для каждого @xmath5 и @xmath6, удовлетворяющих определенному `нерезонансному условию\", и для каждого параметра, имеющего значения @xmath7, @xmath8, существует уникальная полная функция @xmath9 (с точностью до мультипликативной константы), такая, что @xmath10 для некоторого @xmath11. последние @xmath12 выражаются как функции параметров. этот результат имеет несколько применений. прежде всего, он дает описание тех значений параметров, для которых оператор монодромии соответствующего уравнения Хойна дал собственные значения. это приводит к описанию нецелочисленных кривых уровня числа вращения семейства уравнений на двухторусе в зависимости от параметров. в частном случае, когда монодромия параболическая (имеет множественное собственное значение), мы получаем полное описание тех значений параметров, которые соответствуют границам областей фазовой синхронизации: целочисленные наборы уровней числа вращения, которые имеют непустые внутренние области.