фрагментация ядра, возникающая в результате столкновений тяжелых ионов, является сложным явлением. роль равновесия и динамики еще не определена, поскольку было исследовано множество подходов. примерами подходов являются изображения испарения@xcite, модели перколяции@xcite, модели решетчатого газа и динамические модели, основанные на моделировании Больцмана@xcite. в этой статье мы рассматриваем статистический подход@xcite, в котором рассматривается выборка всех конфигураций невзаимодействующих кластеров. недавно Чейз и Мекджян @xcite вывели соотношения, которые позволяют точно рассчитать каноническую функцию разбиения для такой системы. устраняя необходимость в интенсивных вычислительных процедурах Монте-карло и связанных с ними аппроксимациях, этот метод позволяет глубже понять термодинамические принципы, которые определяют статистику фрагментации.    в следующем разделе мы представляем рекурсивный метод Чейза и Мекджяна и рассматриваем термодинамические свойства, некоторые из которых уже были представлены в литературе. мы подчеркиваем, что поверхностная энергия является наиболее важным параметром при определении свойств фрагментации и фазового перехода модели. в трех последующих разделах мы представляем расширения модели, которые необходимы для серьезного моделирования ядерных систем: исключенный объем, кулоновские эффекты и изоспиновые степени свободы. в разделе [ micro_sec ] мы показываем, как микроканоническое распределение может быть сгенерировано из канонического распределения. для полноты мы представляем схему модели, которая основана на работе Чейза и Мекджяна@xcite. используемые здесь выражения основаны на изображении невзаимодействующих капель жидкости. мекджян и Ли также применили аналогичные рекурсивные соотношения @xcite к более алгебраически мотивированной модели фрагментации, которая не была основана на изображении капель жидкости. мы считаем, что существуют нуклоны @xmath0, которые термализуются в объеме @xmath1, намного большем, чем @xmath2, где @xmath3 - объем основного состояния ядра из @xmath0 нуклонов. эти нуклоны могут проявляться как мономеры, но также и как составные части нуклонов @xmath4. каноническая функция разбиения этой системы может быть записана как @xmath5, где @xmath6 - функция разбиения одного композита размером @xmath7, @xmath8 - количество таких композитов, и сумма проходит по всем разделам, которые удовлетворяют @xmath9. априори это кажется ужасно сложной проблемой, но @xmath10 может быть вычислен рекурсивно по формуле, @xmath11 здесь @xmath12 равно 1. именно эта формула и обобщение ее на более реалистичный случай (смотрите позже) делают эту модель настолько легко разрешимой. все свойства системы определяются функциями разбиения независимых частиц. приведенная выше рекурсивная формула предоставляет большую свободу в выборе функций разбиения для отдельных фрагментов, @xmath6. допускается любая функция температуры, плотности и @xmath0. однако явная зависимость от конфигурации остальной части системы выходит за рамки данного рассмотрения.    для иллюстративных целей этого раздела мы принимаем форму, @xmath13 первая часть обусловлена кинетическим движением центра масс композита в объеме @xmath1, а вторая часть обусловлена внутренней структурой. следуя выбору ссылки@xcite, мы принимаем форму @xmath14, здесь @xmath15 - объемная энергия на нуклон (=16 МэВ ), @xmath16 - поверхностное натяжение, которое является функцией температуры @xmath17. происхождение различных терминов в уравнении. ( [ bondorf_fe_eq ] ) является следующим : @xmath18 - энергия основного состояния композита из @xmath19 нуклонов, и последний член в экспоненте возникает потому, что композит может находиться не только в основном состоянии, но и в возбужденных состояниях, которые включены здесь в приближение ферми - газа. следуя ссылке @xcite, значение @xmath20 принимается равным 16 МэВ. наконец, температурная зависимость @xmath16 в ссылке @xcite равна @xmath21^{5/4}$ ] с @xmath22 МэВ и @xmath23 МэВ. можно использовать любую другую зависимость, включая зависимость от средней плотности.    после расчета описанная выше модель обнаруживает фазовый переход первого порядка. на рисунке [ cv_fig ] удельная теплоемкость при постоянном объеме, @xmath24, показана как функция температуры для систем такого размера, @xmath25, @xmath26 и @xmath27. резкий пик представляет собой разрыв в плотности энергии, который становится более резким для все более крупных систем. обычная картина фазового перехода жидкость - газ дает разрыв в плотности энергии, когда давление поддерживается постоянным, а не когда объем поддерживается постоянным. чтобы понять этот результат, рассмотрим систему, разделенную на один большой кластер и множество маленьких кластеров. давление и свободная энергия могут быть затем аппроксимированы как @xmath28, где @xmath29 - количество кластеров. объемный член зависит только от температуры, а не от способа разделения нуклонов на фрагменты. мы пренебрегли членом поверхностной энергии, который пропорционален @xmath30. в этом пределе @xmath31 и @xmath32 становятся @xmath33 объемный член зависит только от температуры и, следовательно, является непрерывным на протяжении всего фазового перехода. таким образом, всплеск в @xmath32 эквивалентен всплеску в @xmath34, поскольку оба они пропорциональны @xmath35. трудно установить связь между этим подходом и стандартной конструкцией Максвелла, поскольку здесь взаимодействия между частицами учитываются только через поверхностный член. внутренние термодинамические величины могут быть рассчитаны простым способом. например, давление и химический потенциал могут быть рассчитаны с помощью соотношений, @xmath36 расчеты @xmath37 и @xmath38 показаны на рисунке [ mup_fig ] как функция плотности для системы размером @xmath39. как давление, так и химический потенциал остаются примерно постоянными во всей области сосуществования фаз. особо следует отметить, что давление фактически падает в области сосуществования из-за эффектов конечного размера. теперь мы сделаем несколько замечаний о влиянии различных факторов в уравнении. ( [ bondorf_fe_eq ] ). на объемные члены, @xmath40, свободная энергия не влияет, поэтому их можно игнорировать при расчете наблюдаемых параметров фрагментации. их влияние по отношению к внутренним термодинамическим величинам носит тривиальный характер. поверхностный член @xmath16 полностью отвечает за определение всех наблюдаемых величин, связанных с фрагментацией, и, следовательно, всех аспектов фазового перехода. помимо размера системы @xmath0, фрагментация определяется двумя безразмерными параметрами. первое - это удельная энтропия, @xmath41, а второе - поверхностный член @xmath42.    при данной температуре свободная энергия @xmath43 нуклонов @xmath0 должна быть сведена к минимуму. с помощью термина поверхностного натяжения @xmath44 минимизируется, если вся система выглядит как одна совокупность нуклонов @xmath0, но термин энтропии способствует распаду на кластеры. при низких температурах преобладает поверхностный элемент, в то время как при высоких температурах преобладает энтропия, и система распадается на небольшие кластеры. распределение массы может быть рассчитано с учетом функции распределения. @xmath45 распределение масс показано на рисунке [ massdist_fig ] для трех температур, 6,0, 6,25 и 6,5 МэВ, которые сосредоточены вокруг температуры перехода 6,25 МэВ. распределения были умножены на @xmath7, чтобы подчеркнуть разложение системы. распределение массы резко меняется в этом небольшом диапазоне температур. поведение напоминает то, что наблюдается в моделях перколяции или решетчатого газа@xcite. объем, используемый для определения функций разбиения отдельных фрагментов, @xmath6, приведенный в уравнении. ( [ bondorf_fe_eq ] ), должен отражать только тот объем, в котором фрагменты могут свободно перемещаться. хан и Стакер предложили использовать @xmath46 для учета объема, занимаемого ядрами. проверив уравнение. ( [ bondorf_fe_eq ] ) вы можете видеть, что это влияет на функцию разделения, просто отображая плотность или объем, используемые для построения наблюдаемых. более реалистично, исключенный объем может зависеть от кратности. тем не менее, в ходе довольно сложных вычислений, о которых здесь не сообщается, было обнаружено, что с целью получения диаграмм @xmath47 в области, представляющей интерес в этой статье, приемлемым приближением является игнорирование зависимости кратности исключенного объема@xcite. включение зависимости от кратности выходило бы за рамки настоящей модели, поскольку это представляло бы явное взаимодействие между фрагментами. однако можно было бы добавить зависимость @xmath4 к термину объема, чтобы учесть сложность размещения фрагментов различных размеров в ограниченном объеме. это может повлиять на модель нетривиальным образом. мы хотели бы напомнить читателю, что параметр @xmath48 в eos ван-дер-Ваальса : @xmath49 также имеет свои корни в исключенном объеме. но здесь @xmath48 играет решающую роль. мы не могли бы, например, установить @xmath48=0, не создавая нестабильности при высокой плотности. более того, фазовый переход исчезает, когда @xmath4 установлен равным нулю. было понято, что кулоновские эффекты изменяют фазовую структуру ядерного вещества@xcite. хотя явные кулоновские взаимодействия выходят за рамки данного рассмотрения, они могут быть аппроксимированы рассмотрением формулы экранированной капли жидкости для кулоновской энергии, как это было использовано Бондорфом и Донанджело @xcite. дополнение к внутренней свободной энергии, приведенной в уравнении. ( [ bondorf_fe_eq ] ) is @xmath50 эта форма подразумевает желе однородной плотности, которое нейтрализует положительный заряд нуклонов при усреднении по большому объему. это может быть более физически мотивировано для моделирования звездных недр, где электроны играют роль желе. мы показываем @xmath31, как с кулоновскими членами, так и без них для системы @xmath51 на рисунке [ cvcoulomb_fig ]. кулоновские силы явно снижают температуру, при которой происходит переход. для достаточно больших систем, couломб разрушает переход, поскольку крупные капли становятся неустойчивыми к кулоновской силе. используемый здесь рекурсивный подход легко обобщается для включения нескольких видов частиц. если существует множество частиц с сохраняющимися зарядами @xmath52, @xmath53, можно написать рекурсивное соотношение для каждого заряда@xcite. @xmath54, где @xmath55 - чистый сохраненный заряд типа @xmath56, а @xmath57 - заряд типа @xmath56, переносимый фрагментом, отмеченным @xmath19.    в примере с ядерной физикой можно было бы захотеть вычислить @xmath58, где @xmath59 и @xmath60 были сохраненными числами нейтронов и протонов. чтобы найти @xmath61, нужно знать @xmath62 для всех @xmath63 или @xmath64. для достижения этого необходимо использовать оба рекурсивных отношения. при ядерных столкновениях у человека нет доступа к тепловой ванне, но он может варьировать энергию возбуждения. таким образом, микроканоническая обработка более актуальна для практических расчетов, особенно учитывая существование фазового перехода первого порядка, который занимает бесконечно малый (в пределе большого @xmath0) диапазон температур в каноническом расчете, но конечный диапазон энергий в микроканоническом ансамбле. соответствующей функцией разбиения для микроканонического ансамбля является плотность состояний, @xmath65, где сумма по @xmath56 представляет собой сумму по всем состояниям многих тел. хотя @xmath66 легко вычисляется, учитывая рекурсивные соотношения, обсуждавшиеся в предыдущих разделах, необходимо выполнить интеграл по @xmath67 численно. истинное решение для плотности состояний было бы плохо определено, учитывая дискретную природу квантовых спектров, которые нельзя объединить с дельта-функцией. однако, если определить плотность состояний в конечной области размером @xmath68, плотность состояний становится приемлемой даже для дискретных спектров. по этой причине мы более прагматично определяем плотность состояний как @xmath69 можно было бы рассмотреть возможность замены дельта-функции на лоренцеву, а не на гауссову, но это было бы опасно, учитывая, что плотность состояний обычно растет экспоненциально для системы из многих тел. конечный диапазон @xmath68, используемый для выборки плотности состояний, может соответствовать диапазону энергий возбуждения, отобранных в экспериментальном биннинге. в пределе @xmath70, @xmath71 приближается к плотности состояний.    в качестве примера величины, которую, возможно, захочется рассчитать с помощью микроканонического подхода, мы рассмотрим среднюю кратность фрагмента типа @xmath19 в системе, общая энергия которой находится в пределах @xmath68 от @xmath44. @xmath72, где @xmath73 - это количество частиц вида @xmath19 во фрагменте @xmath56. интегрирование по @xmath67 явно создает дополнительную численную проблему, которая возрастает для небольших @xmath68. для целей получения массового распределения необходимо выполнить это интегрирование для каждого вида. возможно, стоит рассмотреть возможность оценки интегралов по @xmath67 методом седловой точки, хотя следует с осторожностью относиться к использованию производных от @xmath74 по отношению к @xmath67 в области фазового перехода. микроканонические величины также могут быть рассчитаны совершенно другим способом путем дискретизации энергии. например, можно измерять энергию в единицах 0,1 МэВ. Затем можно рассматривать энергию на том же уровне, что и любой другой сохраненный заряд. затем можно записать рекурсивные соотношения для @xmath75, количества способов расположения нуклонов @xmath0 с чистой энергией @xmath44, где @xmath44 - целое число. @xmath76 здесь @xmath77 - это количество способов упорядочивания фрагмента типа @xmath19 с чистой энергией @xmath78. все остальные соответствующие микроканонические величины могут быть рассчитаны аналогичным образом.    поскольку необходимо вычислить @xmath59 при всех энергиях @xmath79, меньших, чем целевая энергия @xmath44, и необходимо суммировать по всем энергиям, меньшим, чем @xmath79, чтобы получить @xmath80, длина вычисления пропорциональна @xmath81. как правило, ядерные распады происходят с энергией порядка ГэВ, накопленной в ядре. следовательно, эти вычисления могут стать численно громоздкими, если энергия не дискретизирована довольно грубо. обсуждаемые здесь рекурсивные методы имеют несколько привлекательных особенностей. с ними легко работать, они обладают характеристиками ядерных композитов и, по-видимому, обладают стандартными характеристиками фазовых переходов жидкость - газ. в существующих формах эти модели ограничены низкой плотностью. для моделирования ядерного распада это несерьезная проблема, хотя для полноты картины было бы неплохо иметь возможность модифицировать модель таким образом, чтобы ее можно было расширить до более высокой плотности.    в этой статье мы изучили тепловые свойства модели, и мы подчеркиваем важность поверхностного члена в определении этих свойств. мы можем связать разрыв в плотности энергии с температурой с разрывом в количестве кластеров. кроме того, мы видели, что включение кулоновских эффектов снижает температуру, при которой происходит фрагментационный переход, и уменьшает резкость фазового перехода. мы также представили расширение формализма для включения изоспиновых степеней свободы.    для сравнения с экспериментами по ядерной физике разработка микроканонических подходов, представленных здесь, имеет наибольшее значение. остается выяснить, являются ли микроканонические формализмы приемлемыми, поскольку их еще предстоит реализовать. 

статистическая модель Чейза и Мекджяна, которая предлагает аналитическое решение для канонического ансамбля невзаимодействующих фрагментов, исследуется на предмет ее термодинамического поведения. изучаются различные свойства модели, которая демонстрирует фазовый переход первого рода. исследуются эффекты конечного числа частиц. рассматриваются три расширения модели: исключенный объем, кулоновские эффекты и включение изоспиновых степеней свободы. также представлена формулировка микроканонической версии модели.    2,0 см