естественная форма изолированной самогравитирующей жидкости осесимметрична. по этой причине точные осесимметричные решения уравнений поля Эйнштейна являются хорошими кандидатами для моделирования астрофизических тел в общей теории относительности. в последние десятилетия несколько точных решений были изучены в качестве возможных галактических моделей. решения для статических тонких дисков были впервые изучены @xcite и @xcite, где они рассматривали диски без радиального давления. диски с радиальным давлением и с радиальным растяжением были рассмотрены @xcite и @xcite, соответственно. самоподобные статические диски были изучены @xcite и @xcite. более того, решения, которые включают суперпозиции черных дыр со статическими дисками, были проанализированы @xcite и @xcite. кроме того, @xcite обнаружил релятивистские тонкие диски, вращающиеся в противоположных направлениях, в качестве источников метрик типа Керра. модели встречного вращения с радиальным давлением и пылевые диски без радиального давления были изучены @xcite и @xcite, соответственно; в то время как вращающиеся диски с тепловым потоком были изучены @xcite. кроме того, с помощью @xcite были получены статические тонкие диски как источники известных вакуумных пространств-времен из метрики Чейзи - Керзона @xcite и метрики зипоя - Вурхиса @xcite. кроме того, @xcite нашел бесконечное количество новых релятивистских статических решений, которые соответствуют классическим потенциалам галактического диска Кузьмина и Тумре @xcite и Местеля и калнайса @xcite. были изучены модели стационарных дисков, включающие электрические поля @xcite, магнитные поля @xcite, а также как электрические, так и магнитные поля @xcite. в последние годы были получены точные решения для тонких дисков, изготовленных с одиночными и составными ореолами из вещества @xcite, заряженной пыли @xcite и заряженной идеальной жидкости @xcite. обзор по релятивистским гравитирующим дискам смотрите в @xcite и @xcite. большинство моделей, построенных выше, были найдены с использованием метрики для вычисления ее тензора энергии - импульса, т.е. обратной задачи. несколько точных дисковых решений были найдены с использованием прямого метода, который заключается в вычислении метрики для заданного тензора энергии-импульса, представляющего диск @xcite. в первом приближении галактики можно считать тонкими, что обычно упрощает анализ и предоставляет очень полезную информацию. но для моделирования реальных физических галактик необходимо учитывать толщину дисков. точные осесимметричные релятивистские толстые диски в разных системах координат были изучены @xcite. кроме того, диски разной толщины были получены из метрики Шварцшильда в разных системах координат методом \"смещать, вырезать, заполнять и отражать\" @xcite.    применимость моделей этих дисков к любой структуре, встречающейся в природе, заключается в ее стабильности. изучение стабильности, аналитически или численно, жизненно важно для принятия конкретной модели. кроме того, изучение различных типов возмущений, применительно к этим моделям, может дать представление о формировании полос, колец или различных звездных образований. более того, возмущение может вызвать коллапс стабильного объекта с последующим появлением структуры другого типа. аналитическую трактовку устойчивости дисков в ньютоновской теории можно найти в @xcite, @xcite и ссылки на них. в общем, стабильность дисков в общей теории относительности определяется двумя способами. одним из способов является изучение стабильности орбит частиц вдоль геодезических. такого рода исследование было проведено @xcite, преобразующим критерий стабильности Рэлея @xcite в общую релятивистскую формулировку. используя этот критерий, была проанализирована стабильность орбит вокруг черных дыр, окруженных дисками, кольцами и многополярными полями @xcite. кроме того, этот критерий был использован @xcite для изучения стабильности изотропного тонкого диска Шварцшильда и тонких дисков одиночных и составных ореолов. стабильность круговых орбит в стационарном осесимметричном пространстве-времени была изучена @xcite и @xcite. более того, устойчивость круговых орбит решения Лемоса - Летелье @xcite для суперпозиции черной дыры и плоского кольца была рассмотрена @xcite и @xcite. кроме того, @xcite проанализировал стабильность нескольких тонких дисков без радиального давления или растяжения, изучив их кривые скорости и удельный угловой момент. другой способ изучения стабильности дисков - возмущение их тензора энергии-импульса. этот способ является более полным, чем анализ движений частиц вдоль геодезических, поскольку мы принимаем во внимание коллективное поведение частиц. однако в литературе есть несколько исследований, в которых рассматриваются такого рода возмущения. общее исследование устойчивости релятивистской жидкости, как с объемной, так и с динамической вязкостью, было проведено @xcite. он рассматривал коэффициенты возмущенных переменных как постоянные, т.е. локальные возмущения. обычно это условие является слишком ограничительным. анализ устойчивости тонких дисков по метрике Шварцшильда, метрике Чази - Керзона и метрике Зипоя - Вурхиса, возмущающий их тензор энергии-импульса общим возмущением первого порядка, был проведен @ xcite, обнаружив, что тонкие диски без радиального давления нестабильны. кроме того, @xcite изучил анализ устойчивости статического изотропного толстого диска Шварцшильда, а также общие уравнения возмущений для толстых дисков.    в ньютоновской гравитации модели для шаровых скоплений и сферических галактик были разработаны @xcite и @xcite. в случае дисковых галактик важные модели толстых дисков были получены Миямото и Нагаи @xcite из предыдущей работы @xcite и @xcite о галактиках с тонкими дисками. миямото и Нагаи расширили серию дисковых моделей Тумре и получили пары трехмерных функций потенциала и плотности. кроме того, @xcite получил семейство трехмерных осесимметричных распределений массы из моделей Пламмера более высокого порядка. потенциал Миямото - Нагаи обладает многими важными свойствами реальных галактик, особенно контурными графиками распределения массы, которые качественно аналогичны распределению освещенности дисковых галактик @xcite. недавно в литературе появились два различных расширения потенциала Миямото - Нагаи: трехосное обобщение @ xcite, которое имеет в качестве частного случая исходную осесимметричную модель, и релятивистская версия @xcite, которая имеет в качестве ньютоновского предела ту же исходную модель.    чтобы иметь общую релятивистскую физическую модель для галактик, мы должны учитывать, прежде всего, толщину диска и его устойчивость при возмущениях количества жидкости. целью данной работы является численное исследование устойчивости общего релятивистского диска Миямото - Нагаи при общем возмущении первого порядка. возмущение производится во временной, радиальной, осевой и азимутальной компонентах величин, участвующих в тензоре энергии-импульса жидкости. в общем случае с толстым диском @xcite число неизвестных больше, чем число уравнений. это открывает возможность выполнения нескольких типов комбинаций возмущенных величин. в этой рукописи мы ищем возмущения, в которых возмущение в заданном направлении давления создает возмущение в том же направлении четырех скоростей. возмущение энергии-импульса, рассматриваемое в этой рукописи, рассматривается как \"тестовый материал\", поэтому оно не изменяет фоновую метрику, полученную из решения уравнений Эйнштейна. статья организована следующим образом. в разделе. [сек2 ], мы приводим общие возмущенные уравнения сохранения для случая толстого диска. тензор энергии-импульса считается диагональным, все его элементы отличны от нуля. также, в частности, мы обсуждаем возмущения, которые будут рассмотрены более подробно в следующих разделах этой работы. в разделе. [сек3 ], мы представляем модель толстого диска, стабильность которой анализируется, т.е. общий релятивистский диск Миямото - Нагаи. показаны форма его плотности энергии и давления, а также ограничения, которым должны подчиняться термодинамические величины, чтобы удовлетворять условиям сильной, слабой и доминирующей энергии. позже, в разделе. [сек.4 ], мы выполняем возмущения для общего релятивистского диска Миямото - Нагаи; в частности, мы изучаем его стабильность. наконец, в разделе. [сек.5 ] мы суммируем наши результаты. рассматриваемый толстый диск является частным случаем общей статической осесимметричной метрики @xmath0, где @xmath1, @xmath2 и @xmath3 являются функциями переменных ( @xmath4 ). (наши соглашения таковы: @xmath5, метрическая сигнатура + 2, частные и ковариантные производные по координате @xmath6, обозначаемой @xmath7 и @xmath8 соответственно. ) в своей системе координат покоя тензор энергии-импульса жидкости @xmath9 является диагональным с компонентами ( -@xmath10 ), где @xmath11 - полная плотность энергии и ( @xmath12 ) - радиальное, азимутальное и осевое давления или натяжения соответственно. итак, в этой системе отсчета тензор энергии-импульса может быть записан как @xmath13, где @xmath14, @xmath15, @xmath16 и @xmath17 являются четырьмя векторами ортонормированной тетрады @xmath18, которые удовлетворяют ортонормированным соотношениям. обратите внимание, что в приведенных выше определениях четыре скорости жидкости, подобные времени, равны @xmath14, а величины @xmath15, @xmath16 и @xmath17 являются основными направлениями жидкости, подобными пространству. кроме того, тензор энергии-импульса удовлетворяет уравнениям поля Эйнштейна, @xmath19. более того, величины, участвующие в тензоре энергии-импульса, и коэффициенты возмущенных уравнений сохранения являются функциями только координат ( @xmath4 ). давайте рассмотрим общее возмущение @xmath20 величины @xmath21 вида @xmath22, где @xmath23 - невозмущенная величина, а @xmath24 - возмущение. заменяя ( [ возмущение ] ) для каждой величины в тензоре энергии-импульса ( [ tmunu ] ) и вычисляя уравнения возмущенного энергетического импульса, @xmath25, мы получаем @xmath26 @xmath27 \\nonumber \\\\ & & + \\delta u ^\\theta [ i k_\\theta ( \\rho u^t + \\xi_2 p_\\theta y^\\theta ) ] \\nonumber \\\\ & & + \\delta u ^z [ { \\rm f}(t, z,\\rho u^t ) + \\xi_{3,z } p_z z^z + \\xi_3 { \\rm f}(t, z, p_z z^z ) ] \\nonumber \\\\ & & + \\delta \\rho ( -i w u^ t u^t ) = 0,\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath28 @xmath29 \\nonumber \\\\ & & + \\delta \\rho ( u^t u^t \\гамма ^r_{tt } ) + \\дельта p_r { \\rm g}(r, r, x ^r x ^ r ) \\нечисловой \\\\ & & + \\дельта p_\\тета ( y^\\тета y^\\тета \\гамма^r_{\\theta\\theta } ) + \\delta p_z ( z^z z ^z \\gamma^r_{zz } ) = 0,\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath30 @xmath31 + \\delta p_\\theta ( k_\\theta y^\\theta y^\\theta ) = 0,\\end{выровнено}\\ ] ] @xmath32 @xmath33 \\nonumber \\\\ & & + \\delta \\rho ( u^t u^ t \\gamma^z_{tt } ) + \\delta p_r ( x^r x^r \\gamma^z_{rr } ) \\ненумерованный \\\\ & & + \\дельта p_{\\тета} ( y^\\тета y ^\\тета \\гамма^z_{\\тета\\тета} ) + \\дельта p_z { \\rm g}(z, z, z^z z^z ) = 0.\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath34 и @xmath35 - символы Кристоффеля. при поиске уравнений. ( [ t])-([z ] ) мы предположили, что тензор возмущенной энергии-импульса не изменяет фоновую метрику. кроме того, мы игнорируем члены порядка, большего или равного @xmath36. подробности смотрите на @xcite.    помимо четырех уравнений, представленных уравнениями сохранения энергии-импульса, @xmath37, существует еще одно важное уравнение сохранения, уравнение непрерывности, @xmath38, где @xmath39 - надлежащая численная плотность частиц. надлежащая плотность числа частиц @xmath39 и общая плотность энергии @xmath11 связаны соотношением @xmath40, где @xmath41 - постоянная средняя масса бариона, а @xmath42 - плотность внутренней энергии. умножаем уравнение. ( [ varepsilon ] ) на @xmath14, выполняем ковариантную производную ( @xmath8 ) и используем уравнение. ( [ непрерывность ] ), мы получаем, что @xmath43 теперь, из соотношения @xmath44 и тензора энергии-импульса ( [ tmunu ] ), мы получаем выражение для @xmath45. подставляя это последнее выражение в уравнение. ( [ rhovar ] ) мы, наконец, приходим к @ xmath46, который является дифференциальным уравнением первого порядка для @xmath42. следовательно, с @xmath42, заданным ( [ pdevar ] ), выполняется уравнение непрерывности ( [ continuity ] ). по этой причине уравнение непрерывности может быть опущено в нашем анализе стабильности, потому что, в принципе, мы всегда можем найти решение для @xmath42. далее вклад @xmath47 и @xmath42 в общую плотность энергии учитывается в @xmath11. в случае, когда задана внутренняя плотность энергии жидкости, необходимо учитывать уравнение непрерывности. термодинамические свойства системы могут быть получены из наблюдений или теоретически, например, из уравнения Фоккера - Планка, где мы получаем функцию распределения частиц по диску. решение трехмерного уравнения Фоккера - Планка - непростая задача, но некоторый прогресс в ньютоновской гравитации был достигнут @xcite. четыре уравнения, ( [ t])-([z ] ), содержат семь независимых неизвестных, скажем, @xmath48. таким образом, на данный момент число неизвестных больше, чем количество уравнений. это открывает возможность выполнять различные виды возмущений. в этой статье нас интересуют возмущения, в которых возмущение скорости в определенном направлении приводит к возмущению давления в том же направлении. например, если мы нарушили осевую составляющую скорости, @xmath49, то мы должны нарушить @xmath50. с учетом вышеуказанного критерия и без наложения каких-либо дополнительных условий на отдельные возмущения допустимы только четыре комбинации возмущений, которые будут рассмотрены в нашей модели толстого диска. кроме того, мы выполняем возмущение @xmath51 с дополнительным наложенным условием @xmath52. в этом конкретном случае система уравнений сводится к уравнению в частных производных второго порядка. статическая общая релятивистская версия диска Миямото - Нагаи была сконструирована @xcite путем установления соответствия между общим элементом изотропной линии в цилиндрических координатах и моделью миямото - Нагаи @xcite. эти общие релятивистские диски получены с помощью ( [ метрики ] ) и специализаций, @xmath53, где @xmath54, @xmath55 - масса диска, а ( @xmath56 ) - константы, которые управляют формой кривых плотности. с помощью этого показателя плотность энергии и давления для общего релятивистского диска Миямото - Нагаи равны @xmath57}{4 \\pi \\xi^3 [ \\frac{1}{2}+ \\chi]^5 }, \\label{rho } \\\\ & & p_r = p_\\theta = \\frac{b^2 \\слева[a r^2 + ( a + \\xi)^2 ( a+ 2\\xi ) \\справа]}{16 \\pi \\xi^3 [ \\frac{1}{2 } + \\chi]^5 [ -\\frac{1}{2 } + \\chi ] }, \\label{pr } \\\\ & & p_z = \\frac{b^2 ( a+ \\xi)^2}{8 \\pi \\xi^2 [ \\frac{1}{2 } + \\chi]^5 [ -\\frac{1}{2 } + \\chi ] }, \\label{pz } \\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath58 и @xmath59. не теряя общности, мы устанавливаем @xmath60 в уравнениях. ( [ rho])-([pz ] ). чтобы удовлетворять условию сильной энергии (гравитационно притягивающая материя), мы должны иметь `эффективную ньютоновскую плотность\" @xmath61. условие слабой энергии требует @xmath62, а условие доминирующей энергии требует @xmath63, @xmath64 и @xmath65. параметры, используемые в этой статье, удовлетворяют всем энергетическим условиям. более того, кривые уровня показывают, что это физически приемлемо. отметим, что это не единственные параметры, при которых кривые уровня физически приемлемы. в следующем разделе мы применяем выбранные возмущения sec. [ сек2 ] к упомянутому выше общему релятивистскому диску Миямото - Нагаи и изучите его стабильность. прежде чем применять различные виды возмущений к общему релятивистскому диску миямото - Нагаи, мы должны сделать некоторые соображения. обратите внимание, что общий релятивистский диск Миямото - Нагаи бесконечен в радиальном и осевом направлениях. мы хотим изучить устойчивость конечного диска. итак, чтобы выполнить это требование, нам нужно ограничение по радиальной координате. в уравнениях. ( [ rho ] ), ( [ pr ] ) и ( [ pz ] ), мы видим, что термодинамические величины уменьшаются достаточно быстро, чтобы определить границу в обеих координатах. радиальное ограничение @xmath66 и осевое ограничение @xmath67 устанавливаются по следующему критерию: плотность энергии внутри диска, образованного параметрами ограничения, должна составлять более 90% от плотности энергии диска бесконечной толщины. вышеуказанный критерий и параметры, используемые в статье, приводят к радиальному ограничению в @xmath68 единиц и осевому ограничению в @xmath69 единиц. остальные 10% плотности энергии, которые распределяются за пределами граничных параметров до бесконечности, при необходимости могут рассматриваться как возмущение в самом внешнем граничном условии. мы начинаем возмущать четыре скорости в ее компонентах @xmath74 и @xmath75. исходя из физических соображений, упомянутых в разделе. [ сек2 ] мы также ожидаем изменения термодинамических величин @xmath76 и @xmath77. набор уравнений ( [ t])-([z ] ) сводится к обыкновенному дифференциальному уравнению второго порядка для возмущения @xmath73, скажем, @xmath78, где @xmath79 являются функциями (@xmath80 ), см. приложение [ fmna ]. для этого конкретного случая у нас есть @xmath81. обратите внимание, что в уравнении. ( [ edo2mna ] ) координата @xmath82 вводится только в качестве параметра. более того, уравнение для @xmath73 не зависит от параметра @xmath83, но @xmath83 должно отличаться от нуля, чтобы достичь такой формы. уравнение второго порядка ( [ edo2mna ] ) решается численно с двумя граничными условиями, одно при @xmath84, а другое при радиальном срезе. в @xmath84 мы устанавливаем возмущение @xmath73 равным @xmath85 10% от невозмущенного давления @xmath77 ( [ pr ] ). во внешнем радиусе диска мы устанавливаем @xmath86, потому что мы хотим, чтобы наше возмущение исчезало при приближении к краю диска и, таким образом, было равно в соответствии с применяемым линейным возмущением. мы говорим, что наши возмущения действительны, если их значения ниже или того же порядка величины, что и 10% значений его невозмущенных величин.    на рис. [ рис. 1 ], мы представляем амплитудный профиль возмущения радиального давления в плоскости @xmath87 для различных значений параметров @xmath88 и @xmath89. как и в ньютоновском случае, чем меньше отношение @xmath90, тем более плоским является распределение массы. мы видим, что возмущение @xmath73 для ( @xmath91 ) быстро уменьшается с @xmath75 и имеет колебательный характер. на первый взгляд, возмущение @xmath73 кажется стабильным для всех @xmath75, но для того, чтобы провести полный анализ, мы должны сравнить значения возмущений на каждом радиусе со значениями радиального давления. для этой цели мы включили в тот же график профиль с 10%-ным значением @xmath77. мы видим, что возмущения @xmath73 для различных значений @xmath92 всегда ниже или, по крайней мере, того же порядка величины по сравнению с этими 10% значениями. в более плоском случае ( @xmath93 ) возмущение @xmath73 демонстрирует такое же качественное поведение, но амплитуды колебаний немного выше. в обоих случаях амплитуды значительно ниже 10%-ных значений @xmath77. если мы рассмотрим очень плоскую галактику (@xmath94) с @xmath95, мы обнаружим, что некоторые моды нестабильны в небольшой области вблизи центра диска, от @xmath96 до @xmath97, потому что амплитуда возмущения больше, чем 10% значение @xmath77, и наше общее линейное возмущение равно больше не действует. мы также выполнили анализ стабильности для физического возмущения радиальной скорости @xmath98 и физического возмущения азимутальной скорости @xmath99. Обратите внимание, что наши четыре скорости @xmath14 ( [ тетрада ] ) имеют компоненты только во временной части, поэтому у нас нет значений @xmath100 и @xmath101 для сравнения с возмущенной скоростью. значения @xmath102 и @xmath103. по этой причине мы сравнили, в первом приближении, амплитудные профили этих возмущений со значением скорости убегания в ньютоновском пределе. в ньютоновском пределе общей теории относительности, @xmath104, мы имеем хорошо известное соотношение @xmath105. таким образом, ньютоновская скорость убегания @xmath106 может быть записана как @xmath107, см. @xcite. с этим критериемn, возмущения @xmath108 и @xmath103 стабильны, поскольку их значения всегда значительно ниже значения скорости убегания. напомним, что возмущение @xmath73 не зависит от параметра @xmath83, но возмущения @xmath102 и @xmath103 зависят. мы выполнили численные решения для возмущений @xmath102 и @xmath103 с разными значениями частоты @xmath83, и мы обнаруживаем, что при увеличении значения @xmath83 возмущения уменьшаются. станьте более стабильными.    в этом подразделе мы устанавливаем значение параметра @xmath87. мы выполнили тот же анализ для разных значений параметра @xmath109 и обнаружили, что возмущения демонстрируют одинаковое качественное поведение. следовательно, мы можем сказать, что общий релятивистский диск Миямото - Нагаи демонстрирует некоторые нестабильные режимы для очень плоских галактик, например ( @xmath94 ). в остальном диск стабилен при возмущениях формы, представленной в этом подразделе.    тем не менее, если мы будем рассматривать 10% плотности энергии как возмущение в самом внешнем радиусе диска, установив @xmath110, где @xmath111 из @xmath112, качественное поведение профилей режимов будет таким же. в случае плоских галактик, когда они представляют нестабильные режимы, могут образовываться более сложные структуры, такие как кольца, столбики или гало. более того, если мы зададим частоту @xmath113, мы получим то же уравнение для возмущения @xmath73, скажем ( [ edo2mna ] ). в этом случае действительная часть общего возмущения расходится со временем, и возмущение нестабильно. эти последние соображения могут быть применены к каждому возмущению в следующих подразделах.      в этом подразделе мы возмущаем четыре скорости в ее компонентах @xmath74 и @xmath82, и мы ожидаем изменения термодинамических величин @xmath76 и @xmath114. набор уравнений ( [t])-([z ] ) сводится к обыкновенному дифференциальному уравнению второго порядка для возмущения @xmath50, заданного @xmath115, где @xmath79 являются функциями (@xmath80 ), см. приложение [ fmnb ]. Обратите внимание, что в уравнении. ( [ edo2mnb ] ) координата @xmath75 вводится только в качестве параметра. как и в предыдущем случае, уравнение ( [ edo2mnb ] ) не зависит от параметра @xmath83, но для достижения этой формы у нас должно быть значение @xmath83, отличное от нуля. уравнение второго порядка ( [ edo2mnb ] ) решается численно с двумя граничными условиями, одно в @xmath116, а другое в @xmath117. в @xmath87 мы устанавливаем возмущение @xmath50 равным @xmath118 невозмущенного давления @xmath114 ( [ pz ] ). во внешней плоскости диска мы устанавливаем @xmath119, потому что хотим, чтобы наше возмущение исчезало при приближении к краю диска и, таким образом, соответствовало применяемому линейному возмущению.    на рисунке [ figmnb1 ] мы представляем амплитудные профили возмущения осевого давления, физического возмущения осевой скорости @xmath120 и физического возмущения азимутальной скорости для @xmath121 и различных значений параметров @xmath88 и @xmath89. для сравнения мы включили в графики профиль амплитуды, соответствующий 10% от значения @xmath114, и профиль скорости убегания. обратите внимание, что для ( @xmath91 ) некоторые режимы возмущения осевого давления превышают 10%-ный профиль @xmath114, например, режимы с @xmath122 и @xmath123. в этих случаях мы можем сказать, что режим с @xmath122 не является стабильным и что режим с @xmath123 близок к критерию достоверности, используемому для возмущений. эти режимы также присутствуют в более плоской галактике (@xmath93) и имеют такое же поведение. режим @xmath123 на самом деле нестабильный. это можно увидеть на профилях возмущения азимутальной скорости, где его амплитуда больше, чем скорость убегания. обратите внимание, что на графиках возмущения скорости режим @xmath122 также не стабилен. возмущение азимутального давления, не изображенное на рис. [ figmnb1 ], имеет все режимы значительно ниже 10% профиля @xmath76 и, следовательно, является стабильным. возмущения @xmath50 и @xmath71 не зависят от параметра @xmath83, но возмущения @xmath124 и @xmath103 зависят. мы выполнили численные решения для возмущений @xmath124 и @xmath103 с различными значениями частоты @xmath83, и мы обнаруживаем, что когда мы увеличиваем значение @xmath83, то получаем следующее: возмущения становятся более стабильными. мы выполнили тот же анализ, что и выше, для разных значений параметра @xmath125, и обнаружили, что качественное поведение одинаковое. мы видим из рисунка. [ figmnb1 ], что нестабильные моды более выражены для более плоской галактики. более того, для очень плоских галактик некоторые моды, такие как @xmath126, становятся нестабильными. в целом, для нестабильных мод могут формироваться более сложные структуры, такие как кольца, стержни или спиральные рукава.      в этом подразделе мы возмущаем радиальную составляющую четырех скоростей, радиальное давление и плотность энергии жидкости. система уравнений ( [ t])-([z ] ) сводится к обыкновенному дифференциальному уравнению второго порядка для возмущения @xmath73 вида ( [ edo2mna ] ). формы функций @xmath79 приведены в приложении [ fmnc ]. в этом случае координата @xmath82 вводится только в качестве параметра. из-за того, что мы не рассматриваем возмущения на азимутальной оси, коэффициенты обыкновенного дифференциального уравнения второго порядка не зависят от волнового числа @xmath92. это уравнение второго порядка решается численно с теми же граничными условиями, описанными в разделе. [ возмущение1 ].    на рис. [ figmnc ] мы представляем амплитудные профили для различных режимов возмущения радиального давления в плоскости @xmath87 при различных значениях параметров @xmath88 и @xmath89. на графике мы видим, что профили возмущений быстро уменьшаются в нескольких единицах @xmath75. кроме того, значения возмущения лучевой скорости и возмущения плотности энергии, не изображенные, значительно ниже скорости убегания и 10% энергетического профиля, соответственно. мы выполнили приведенный выше анализ для различных значений @xmath109 и обнаружили, что задействованные величины имеют одинаковое качественное поведение. исходя из этих результатов, мы можем сказать, что применяемое общее линейное возмущение обладает высокой стабильностью, и по этой причине возмущения не образуют более сложных структур. в этом подразделе мы возмущаем осевую составляющую четырех скоростей, осевую составляющую давления и плотность энергии жидкости. система уравнений ( [ t])-([z ] ) сводится к обыкновенному дифференциальному уравнению второго порядка для возмущения @xmath50 вида ( [ edo2mnb ] ). функции @xmath79 приведены в приложении [ fmnd ]. Обратите внимание, что, как и в разделе. [ perturb2 ], координата @xmath75 вводится только в качестве параметра. в этом случае мы не рассматриваем азимутальные возмущения, и, следовательно, соответствующие величины не зависят от параметра @xmath92. уравнение второго порядка решается в соответствии с процедурой, описанной в разделе. [ возмущение2 ].    на фиг. [ рис. 2 ] мы представляем амплитудные профили возмущения осевого давления и физического возмущения осевой скорости для @xmath121 и для различных значений параметров @xmath88 и @xmath89. мы видим, что режимы возмущения осевого давления для ( @xmath91 ) всегда имеют некоторый порядок величины или ниже по сравнению с профилем 10%. в более плоском случае (@xmath93 ) обратите внимание, что амплитуда режима @xmath95 больше в некоторой области домена. этот факт отражен в профиле возмущения осевой скорости, где режим @xmath95 ведет себя странно. все режимы, включая режим с @xmath95, стабильны, поскольку они значительно ниже скорости убегания, которая не показана. все моды, соответствующие возмущению плотности энергии, стабильны. для сильно плоских галактик мода @xmath95 нестабильна и может образовывать более сложные структуры. при более высоких значениях параметра @xmath83 моды более стабильны. мы выполнили приведенный выше анализ для различных значений параметра @xmath125 и обнаружили, что задействованные величины имеют одинаковое качественное поведение.      в этом подразделе мы возмущаем радиальную составляющую четырех скоростей, осевую составляющую четырех скоростей, радиальное давление и осевое давление в осевом направлении. как мы говорили в разделе. [ sec2 ], нам нужно дополнительное условие, чтобы установить количество неизвестных равным количеству уравнений. в этом случае мы устанавливаем @xmath128. следовательно, набор уравнений ( [ t])-([z ] ) сводится к уравнению в частных производных второго порядка для возмущения давления @xmath129, скажем @xmath130, где ( @xmath131 ) являются функциями ( @xmath132 ), см. приложение [ fmne ]. Уравнение в частных производных ( [ pde2mne ] ) решается численно с четырьмя граничными условиями в @xmath133, @xmath134, @xmath84 и @xmath135. это различные способы, с помощью которых мы можем задать граничные условия для моделирования различных видов возмущений давления. здесь мы рассматриваем только случай, когда у нас есть возмущение давления в точке @xmath84 и вдоль оси @xmath82, т.е. какое-то возмущение стержня. мы устанавливаем значение возмущения давления на шток равным 10% от осевого давления. мы устанавливаем значения других граничных условий равными нулю, потому что хотим, чтобы возмущение исчезало при приближении к краю диска. мы выбираем 10% от значения осевого давления вместо радиального давления, потому что оно имеет наименьшее значение вблизи @xmath84. таким образом, значения возмущений также ниже 10% значений радиального давления, и общее линейное возмущение является допустимым.    на рис. [ рис. 1 ], мы представляем амплитуды возмущений для давления, физической радиальной скорости и физической осевой скорости для @xmath95 и для различных значений параметров @xmath88 и @xmath89. на графике возмущений давления мы видим, что возмущение быстро затухает до значений, близких к нулю, когда мы удаляемся от центра диска. это поведение одинаково для каждой рассматриваемой галактики. в профилях возмущений скорости мы можем видетьэто явление более отчетливо проявляется в более плоской галактике. обратите внимание, что в нижней области диска [-5,0 ) возмущение осевой скорости положительное, а в верхней области (0,5 ] возмущение осевой скорости отрицательное. это означает, что из-за линейного возмущения диск пытается свернуться в плоскость @xmath87. теперь, если мы посмотрим на график возмущения радиальной скорости, мы заметим, что верхняя и нижняя части отходят от центра диска из-за положительного радиального возмущения. итак, исходя из этих соображений, мы можем сказать, что диск имеет тенденцию образовывать своего рода кольцо вокруг центра диска. это явление сильнее для очень плоских галактик и меньше для более сферических систем. в этой статье мы изучили устойчивость недавно предложенной общей релятивистской модели Миямото - Нагаи [ @xcite ], применив общее возмущение первого порядка. мы можем сказать, что проведенный анализ устойчивости является более полным, чем анализ устойчивости движения частиц вдоль геодезических, поскольку мы учли коллективное поведение частиц. однако можно сказать, что этот анализ является неполным, поскольку тензор возмущений энергии-импульса жидкости рассматривается как тестовая жидкость и не изменяет фоновую метрику. это вторая степень приближения к задаче устойчивости, в которой рассматривается испускание гравитационного излучения. различные анализы стабильности, проведенные для общего релятивистского диска Миямото - Нагаи, показывают, что этот диск стабилен при более высоких значениях волнового числа @xmath92 и частоты @xmath83. при более низких значениях @xmath92 и @xmath83 диск представляет нестабильные моды, которые могут образовывать более сложные структуры, такие как кольца, полосы или ореолы, но для их изучения нам нужен формализм возмущений более высокого порядка. в целом, нестабильные режимы проявляются чаще для более плоских галактик и реже для сферических систем. m.u. и p.s.l. спасибо fapesp за финансовую поддержку; p.s.l. также спасибо cnpq. общая форма функций ( @xmath139 ), появляющихся в обыкновенном дифференциальном уравнении второго порядка ( [ edo2mna ] ), задается @xmath140, где @xmath141, @xmath142 и @xmath143 являются @xmath144 в уравнениях. ( [ a1 ] ) и ( [ a2 ] ), мы обозначаем коэффициенты уравнения. ( [ t ] ) через @xmath145, коэффициент уравнения. ( [ r ] ) по @xmath146, коэффициент уравнения. ( [ varphi ] ) по @xmath147, коэффициент уравнения. ( [ z ] ) на @xmath148, например, первый член в ( [ t ] ) имеет коэффициент @xmath149, умноженный на коэффициент @xmath150, второй член имеет коэффициент @xmath151, умноженный на коэффициент @xmath72 и т.д. явная форма приведенных выше уравнений получена заменой переменных жидкости ( @xmath10) изотропного толстого диска Шварцшильда. общая форма функций ( @xmath139 ), появляющихся в обыкновенном дифференциальном уравнении второго порядка ( [ edo2mnb ] ), задана @xmath152, где @xmath141, @xmath142 и @xmath143 равны @xmath153, а значение коэффициентов ( @xmath154 ) объяснено в приложении [ fmna ]. Общая форма функций ( @xmath154 ) приведена в приложении [ fmna ]. форма функций ( @xmath139 ) задана @xmath155, где @xmath141, @xmath142 и @xmath143 - это @xmath156, а значение коэффициентов ( @xmath157 ) объясняется в приложении [ fmna ]. общая форма функций ( @xmath139 ) задана @xmath158, где @xmath141, @xmath142 и @xmath143 являются @xmath159, а значение коэффициентов ( @xmath157 ) объясняется в приложении [ fmna ]. общая форма функций ( @xmath131 ), появляющихся в дифференциальном уравнении в частных производных второго порядка ( [ pde2mne ] ), приведена Семерком О., 2002, гравитация: следуя пражскому вдохновению, в честь 60-летия Иржи Бика, под редакцией Семерка О., Подольского Ю., Зофки м., world scientific, Сингапур, 111, доступно по адресу http://xxx.lanl.gov/abs/gr-qc/0204025.

устойчивость недавно предложенной общей релятивистской модели галактик изучена довольно подробно. эта модель является общей релятивистской версией хорошо известной модели Миямото - Нагаи, которая хорошо представляет толстый галактический диск. устойчивость диска исследуется при общем возмущении первого порядка, сохраняющем метрику пространства-времени замороженной (гравитационное излучение не учитывается). мы обнаруживаем, что стабильность связана с толщиной диска. мы выяснили, что плоские галактики имеют более нестабильные режимы, чем толстые, т.е. плоские галактики имеют тенденцию образовывать более сложные структуры, такие как кольца, стержни и спиральные рукава.    [ первая страница ] относительные галактики : кинематика и динамика