проект open connectome ( расположен по адресу http://openconnecto.me ) направлен на аннотирование всех функций в трехмерном объеме данных нейронной ЭМ, соединение этих функций и вычисление электрической схемы мозга с высоким разрешением, известной как коннектом. есть надежда, что такая работа поможет прояснить структуру и функции человеческого мозга. целью этой работы является автоматическое аннотирование аксоплазматической сети, поскольку их ручное аннотирование отнимает чрезвычайно много времени. в частности, цель состоит в том, чтобы достичь рабочей точки с высокой точностью, чтобы обеспечить надежный контекстуальный вывод. ранее в этом направлении было проделано очень мало работы @xcite. аксоплазматические сеточки присутствуют только в аксонах, указывая на идентичность окружающего процесса и информируя об автоматической сегментации. данные о мозге, с которыми мы работаем, были скорректированы по цвету с использованием методов сшивания изображений в градиентной области @xcite для регулировки контрастности срезов. мы используем эти данные в качестве тестового стенда для запуска наших фильтров и аннотирования аксоплазматической сети. двусторонний фильтр @xcite - это нелинейный фильтр, состоящий из одного двумерного гауссова ядра @xmath0, которое затухает с пространственным расстоянием, и одного одномерного гауссова ядра @xmath1, которое затухает с интенсивностью пикселя: @xmath2_p = \\frac{1}{w_p}\\sum_{q\\in s}g_{\\sigma_{s}}(||p - q||)g_{\\sigma_{r}}(i_p - i_q)i_q,\\\\ & \\hspace{4 мм}\\textrm{где } w_p = \\sum_{q\\in s}g_{\\sigma_{s}}(||p - q||)g_{\\sigma_{r}}(i_p - i_q ) \\end{split}\\ ] ] является коэффициентом нормализации. этот фильтр сглаживает данные путем усреднения по соседним пикселям, сохраняя при этом края и, следовательно, важные детали, не усредняя по пикселям с большой разницей в интенсивности. применение этого фильтра подчеркивает такие особенности, как аксоплазматическая сеть в наших данных. даже при узком гауссовом значении в области интенсивности двусторонний фильтр вызывает некоторое размытие цвета по краям. мы пытаемся отменить этот эффект с помощью повышения резкости по лапласиану. фильтр лапласа вычисляет разницу между интенсивностью в пикселе и средней интенсивностью его соседей. следовательно, добавление изображения с фильтром Лапласа к исходному изображению приводит к увеличению интенсивности там, где средняя интенсивность окружающих пикселей меньше, чем у центрального пикселя, снижению интенсивности там, где среднее значение больше, и отсутствию изменений в областях постоянной интенсивности. следовательно, мы используем фильтр Лапласа 3x3, чтобы выделить края вокруг темных объектов, таких как аксоплазматическая сеть. мы используем алгоритм увеличения морфологической области на наших отфильтрованных данных, чтобы найти и прокомментировать аксоплазматическую сеть 26,5 мм @xmath3 26,5 мм @xmath3 26,5 мм @xmath3 26,5 мм @xmath3 26,5 мм 26,5 мм 26,5 мм 2. мы реализуем это путем итерации по отфильтрованному изображению и поиска темных пикселей, где темный пиксель определяется как пиксель со значением меньше определенного заданного порогового значения. когда темный пиксель найден, мы проверяем его 8-соседство, чтобы определить, находятся ли окружающие пиксели также ниже порогового значения. затем мы проверяем пиксели, окружающие их, и делаем это до тех пор, пока не найдем только пиксели высокой интенсивности или пока не увеличимся больше диаметра аксоплазматической сети. пороговые значения, которые мы используем в нашем алгоритме, биологически мотивированы и настроены эмпирически. наконец, мы отслеживаем наши аннотации по всему тому, чтобы проверить их правильность и идентифицировать аксоплазматические сеточки, которые были пропущены изначально. для каждого среза мы просматриваем аннотации и проверяем, присутствует ли аксоплазматический ретикулум в соответствующем xy - местоположении (с некоторым допуском) в любом из соседних срезов. если присутствует ранее аннотированный объект аксоплазматической сети, мы подтверждаем существующую аннотацию. в противном случае соседние местоположения срезов проверяются на наличие аксоплазматической сети с помощью менее строгого алгоритма выращивания, и в соответствующий срез добавляются новые аннотации. если объект аксоплазматической сети не найден ни в одном из соседних срезов, то мы предполагаем, что аннотация в текущем срезе неверна, и удаляем ее. мы качественно оценили наш алгоритм на 20 срезах из набора данных kasthuri11 и количественно сравнили наши результаты с данными, полученными от нейробиолога. наш алгоритм аннотирует объекты аксоплазматического ретикулума с точностью 87% и запоминанием на 52%. эти цифры являются приблизительными, поскольку даже экспертам-комментаторам присуща двусмысленность. наш текущий алгоритм разработан для обнаружения поперечно срезанных аксоплазматических сеток. в будущей работе мы планируем расширить наш алгоритм выращивания морфологических областей, чтобы также находить расширенные аксоплазматические сеточки, и внедрить более надежный метод отслеживания, такой как Калман или фильтрация частиц. Кроме того, наш алгоритм может быть адаптирован для аннотирования других объектов в нейронных эм-данных, таких как митохондрии, путем модификации алгоритма выращивания морфологических областей.

* _ аннотация _: * в этой статье мы представляем новый конвейер, который автоматически идентифицирует и аннотирует аксоплазматические ретикулы, которые представляют собой небольшие субклеточные структуры, присутствующие только в аксонах. мы запустили наш алгоритм на наборе данных kasthuri11, который был скорректирован по цвету с использованием методов градиентной области для регулировки контрастности. мы используем двусторонний фильтр, чтобы сгладить шум в этих данных, сохраняя при этом края, которые подчеркивают аксоплазматическую сеть. эти аксоплазматические сеточки затем аннотируются с использованием алгоритма увеличения морфологической области. кроме того, мы выполняем повышение резкости по методу Лапласа для двусторонне отфильтрованных данных, чтобы улучшить края, и повторяем алгоритм увеличения морфологической области, чтобы аннотировать больше аксоплазматических сеток. мы отслеживаем наши аннотации по срезам, чтобы повысить точность и создать длинные объекты, способствующие слиянию сегментов. этот метод позволяет аннотировать аксоплазматическую сеть с высокой точностью. наш алгоритм можно легко адаптировать для аннотирования аксоплазматической сети в различных наборах данных мозга, изменив несколько пороговых значений. вкладом этой работы является внедрение простого и надежного конвейера, который аннотирует аксоплазматическую сеть с высокой точностью, способствуя продвижению в области автоматического аннотирования признаков в данных нейронной эм. +    2