коллаборация cdf сообщила об избытке в производстве двух струй в связи с производством бозона @xmath1 @xcite по данным, собранным на tevatron с энергией центра масс 1,96 ТэВ и интегральной светимостью 4,3 фв@xmath6. бозон @xmath1 идентифицируется по заряженному лептону (электрону или мюону) с большим поперечным импульсом. установлено, что инвариантная масса системы dijet находится в диапазоне 120-160 ГэВ. продукция @xmath0dijet имеет поперечное сечение в несколько раз больше, чем ожидалось в стандартной модели (sm). система dijet может быть интерпретирована как неопознанный резонанс с массой около 150 ГэВ, который преимущественно распадается на две адронные струи. это приводит к предположению, что была обнаружена новая частица за пределами sm. в настоящее время отклонение от ожидаемого значения sm находится только на уровне 3.2@xmath7. превышение нуждается в дальнейшем подтверждении. с теоретической точки зрения, наше понимание распределений партонов и связанной с ними материи все еще нуждается в улучшении, чтобы убедиться, что избыток представляет собой подлинно новую физику за пределами sm @ xcite. тем не менее, исследования по объяснению новых частиц привлекли много внимания. для объяснения избытка cdf @xmath0dijet было предложено несколько гипотетических частиц за пределами sm, таких как лептофобная модель @xmath8 @xcite, technicolor @xcite, цветной вектор, скалярный @xcite, квазиинертные бозоны Хиггса @xcite и другие возможности @xcite. общим для всех этих моделей является то, что новая частица должна распадаться преимущественно на адроны (dijet). мы отмечаем, что класс частиц, которые естественным образом могут обладать этим свойством. это те скаляры, которые окрашены и напрямую связаны с кварками. для того чтобы эти скаляры рассматривались в качестве возможного кандидата, они должны удовлетворять ограничениям, полученным из существующих экспериментальных данных. цветные частицы, которые соединяются с двумя кварками, были найдены на тэватроне и БАК. если связи с кварками/ глюонами такие же, как при КХД, цветной триплетный дикварк с массой в диапазоне @xmath9 ГэВ исключается на тэватроне @xcite, а интервалы масс, @xmath10 ГэВ, @xmath11 ТэВ и @xmath12 ТэВ исключены на lhc @xcite, тогда как данные lhc ограничены для @xmath13 ГэВ. цветные секстетные дикварки с электрическим зарядом, @xmath14, @xmath15, @xmath16, исключены из-за их масс менее 1,8, 1,9, 2,7 ТэВ, соответственно @xcite. векторы/скаляры цветового октета, которые взаимодействуют с кварками/глюонами посредством кхд-связи, исключаются для @xmath17 ТэВ @xcite. если их связи с кварками/глюонами меньше, чем кхд-связь, ограничения слабее. некоторые аспекты цветных скаляров, относящиеся к данным cdf @xmath0dijet, были недавно рассмотрены @xcite. в этой работе мы проводим систематическое исследование, чтобы исследовать возможность окрашенных скалярных бозонов @xmath18, поскольку новая частица, объясняющая избыток cdf за счет образования @xmath19, за которым следует @xmath18, распадается на две адронные струи.    на уровне дерева существует несколько новых скалярных бозонов, которые могут иметь перенормируемые связи с двумя кварками (или кварком и антикварком). полный список скаляров beyond sm, которые могут соединяться с фермионами sm на уровне дерева @xcite, и некоторые аспекты феноменологии были изучены ранее @xcite. требуемое производственное поперечное сечение и масса от избытка @xmath0dijets накладывают ограничения на параметры модели. некоторые возможные сценарии исключаются при сопоставлении с другими существующими данными, такими как данные процессов изменения нейтрального тока (fcnc). мы обнаруживаем, что без принудительного преобразования связей Юкавы в какие-либо специальные формы у большинства скаляров, за исключением @xmath5, возникают проблемы с данными fcnc. мы, однако, обнаруживаем, что некоторые другие случаи можно привести в соответствие со всеми данными, настроив их связи, что дает возможное объяснение превышения @xmath0dijet из cdf. обоснование такого выбора может быть реализовано в модели вкуса, которая выходит за рамки настоящей работы по феноменологии. эти цветные скаляры также имеют интересные сигнатуры на релятивистском коллайдере тяжелых ионов (rhic) и большом адронном коллайдере (lhc), которые могут быть использованы для дальнейшего различения различных моделей. статья организована следующим образом. в разделе [sec : cs ] мы изучаем возможные цветные скаляры, которые могут соединяться с двумя кварками (или кварком и антикварком), и определяем их связи Юкавы, требуя, чтобы цветной скаляр с массой 150 ГэВ объяснял избыточные данные cdf @xmath0dijet. в разделе [ sec: fcnc ] мы изучаем ограничения из данных fcnc для цветных скалярных связей. в разделе [ sec : rhic ] мы приводим некоторые выводы для rhic и lhc. Наконец, мы суммируем наши результаты в разделе.  [ sec : сумма ]. скалярные бозоны, которые имеют цвет и имеют перенормируемые связи Юкавы с двумя кварками или парой кварка и антикварка, могут быть легко определены путем изучения побочных продуктов двух кварков @xcite. кварки преобразуются под sm @xmath20 как : @xmath21 в следующие двойные продукты, @xmath22 и @xmath23. здесь @xmath24 и @xmath25 - индексы генерации. с этими квантовыми числами мы можем получить следующие двухпродукты кварков @xmath26, где верхний индекс ` @xmath27 \" указывает на сопряжение зарядов.    для тех скаляров, которые соединяются только с правосторонними кварками, вклад в производство, связанное с @xmath1, будет небольшим, поскольку они напрямую не соединяются с бозоном @xmath1. чтобы иметь большое производство, связанное с @xmath1, для избытка cdf, мы поэтому рассматриваем следующие цветные скаляры, которые могут соединяться с левосторонними кварками @xmath28, где @xmath29 - индекс цвета, @xmath30 - генератор @xmath31, нормализованный как @xmath32, и @xmath33 ( @xmath34 ) - генератор симметричный тензор ( @xmath35, @xmath36 ). поля цветовых компонентов, @xmath37, @xmath38 и @xmath39, определяются путем правильной нормализации термина кинетической энергии. мы обозначаем поля компонентов @xmath40 следующим образом : @xmath41, где @xmath42 - индексы @xmath40. для нейтрального @xmath43 физический компонент может быть разделен в соответствии с их свойством четности с помощью @xmath44 и @xmath45.    для создания @xmath19 с помощью @xmath46 collision основной вклад вносят древовидные диаграммы @xmath47-channel и @xmath48-channel, как показано на рис. [ фейн ]. -канал и @xmath48-канальный процесс в производстве @xmath49. сплошная, волнистая и пунктирная линии представляют кварк или антикварк, @xmath50 и @xmath18 соответственно. [ фейн ] ] для @xmath51, @xmath52 и @xmath53 производство по каналу @xmath48 может существовать в дополнение к диаграмме обмена кварками по каналу @xmath47. нужно знать, как цветные скаляры связаны с кварками и бозоном @xmath1. ниже мы перечисляем связи Юкавы в базисе собственных состояний массы кварка, @xmath54, где @xmath55. пространство вкусов описывается как @xmath56, @xmath57 и @xmath58, где @xmath59 - матрица смешивания кварков ckm, а @xmath60 ( @xmath618@xmath62, ( 6,3 ), ( 6,1 ), ( 3,3 ), ( 3,1 ) ) являются связующей матрицей в пространстве вкуса. @xmath63 и @xmath64 симметричны, а @xmath65 и @xmath66 антисимметричны при обмене индексами вкуса @xmath24 и @xmath25. соединения diquark - это @xmath67, где @xmath68 - это триплет @xmath40, а @xmath69 - синглет @xmath40. электрослабые калибровочные взаимодействия задаются @xmath70, где @xmath71 - ковариантная производная. электрослабые калибровочные взаимодействия цветных скаляров получены из следующего: @xmath72, где @xmath73 - синус угла Вайнберга, @xmath74 и @xmath75. в приведенном выше примере цветовые показатели подавлены, а взаимодействие с глюонами опущено.    для цветового октета @xmath51 и дикварков @xmath52, @xmath76 основной вклад в производство @xmath19 вносят соединения @xmath18 первого поколения, @xmath77. с другой стороны, для дикварков @xmath78, @xmath53, поскольку матрица связи Юкавы антисимметрична в пространстве генерации, доминирующий вклад будет исходить от члена @xmath79 (который включает в себя кварковую связь @xmath80 и @xmath81, подавляемую смешиванием кабиббо).    в общем, разные компоненты в @xmath18 могут иметь разные массы. чтобы избежать влияния на параметр @xmath82, для простоты мы предполагаем, что все компоненты имеют одинаковые массы. поскольку взаимодействия и массы цветных скаляров фиксированы, единственные неизвестные параметры, связи Юкавы, могут быть определены путем запроса цветных скаляров для объяснения данных cdf @xmath0dijet. мы рассматриваем разные типы цветных скаляров отдельно. для подгонки мы используем madgraph / madevent @xcite и pythia @xcite для генерации событий на уровне частиц и pgs для быстрого моделирования детектора. струи определяются в алгоритме cone с помощью @xmath83. мы применяем те же кинематические сокращения, что и те, что указаны в ссылке. восстановленные импульсы реактивной струи масштабируются таким образом, чтобы инвариантная масса реактивной струи имела правильный пик при резонансных массах. результат моделирования для случая цвето-октетных скаляров @xmath51 со связью @xmath84 показан на рис. с учетом @xmath49 производственное сечение на tevatron оценивается в 2 пб (без умножения на @xmath85-коэффициент). для других случаев мы получили аналогичное распределение. события dijets на tevatron. данные cdf взяты из ссылки.  @xcite показаны вместе с результатами нашего моделирования mc для скалярной модели цветового октета с вкладом @xmath86 (сплошным) и стандартной модели @xmath87 (пунктирным). [ cdf ] ] ниже мы перечисляем основные значения связей юкавы для каждого случая, @xmath88 мы видим, что связи юкавы имеют порядок @xmath89 для скаляров цветового октета, но близки к @xmath90 для скаляров дикварка. значительные связи Юкавы для скаляров дикварка обусловлены тем фактом, что tevatron является коллайдером @xmath91, поэтому при производстве дикварка должен быть обнаружен один морской кварк, функция распределения которого подавлена. требуются большие значения для соединений @xmath92 и @xmath93 поскольку поперечное сечение образования подавлено из-за смешивания cabibbo, подавлены связи с кварками @xmath80 и @xmath81 и подавлено распределение партонов @xmath48 или @xmath27-кварков внутри протона. разница между ними в основном заключается в том, что они являются триплетами или синглетами под @xmath40. уместны два замечания по поводу больших цветных скалярных связей Юкавы, которые могут вызывать проблемы с шириной затухания и ограничениями при прямом резонансном поиске этих скаляров в экспериментах, таких как ua2 @xcite. во-первых, ширина распада этих скаляров составляет менее 1 ГэВ для случаев цветового октета и от нескольких до нескольких ГэВ для дикварковых скаляров, где предполагается, что структура аромата юкавских связей скаляров с кварками соответствует тем, которые определены в следующем разделе. эти ширины затухания достаточно малы, чтобы рассматривать ширину наблюдаемого реактивного резонанса как следствие разрешающей способности измерений импульса струи. во-вторых, инклюзивное образование скаляров, которые соединяются с кварками, ограничено двухструйным измерением инвариантного масс-спектра в эксперименте ua2 @xcite. для @xmath94 ГэВ отношение поперечного сечения, умноженное на коэффициент ветвления двух струй, исключается для @xmath95 pb. соединения в уравнении(8 ) предоставляют значения для @xmath96 в pb как @xmath97.\\ ] ] из приведенных выше значений мы видим, что соединения в уравнении(8 ) не может быть исключен с помощью измерения ua2. поперечное сечение для @xmath78 находится на границе ограничения. мы можем оценить производственное сечение @xmath98dijet на tevatron. для муфт в уравнении. ( [ центральное значение ] ), производственные сечения @xmath99+@xmath18 оцениваются как @xmath100.\\ ] ] самый большой @xmath101 составляет около 0,7 пб, что составляет 23% от @xmath102 в рамках оценки sm в порядке возрастания. эта фракция аналогична @xmath103. таким образом, хотя статистически значимого сигнала о выработке дибозона в режиме @xmath104 на tevatron пока не поступало, выработку @xmath105 следует изучить более тщательно. из предыдущего раздела мы видим, что связи Юкавы этих цветных скаляров с первым и вторым поколениями намного больше, чем у обычного Хиггса, чтобы объяснить избыток cdf @xmath0dijets. следовательно, нам нужно проверить, согласуются ли такие большие связи Юкавы с данными. теперь мы изучаем ограничения, связанные с новыми взаимодействиями fcnc, с помощью цветных скаляров, которые могут вызывать значительное смешивание мезон - антимезон. далее мы рассмотрим каждый случай отдельно. некоторые феноменологические исследования скаляра октет-дублет можно найти в @xcite. здесь мы изучаем ограничения от смешивания мезонов для большой связи Юкавы до первого поколения кварков.    для пар @xmath51 с @xmath106 и @xmath107 у нас есть @xmath108, если @xmath109 не является диагональным, замена @xmath110 вызовет большие эффекты fcnc на уровне дерева, такие как смешивание @xmath111-@xmath112, что сделает модель несогласованной. даже если @xmath109 является диагональным, обмен @xmath113 на уровне цикла также может вызвать взаимодействие fcnc, которое может привести к слишком большим смешениям @xmath114-@xmath115 и @xmath116-@xmath117. чтобы свести к минимуму возможное взаимодействие с fcnc, мы будем работать с особым случаем, где @xmath118 ( где @xmath119 - единичная матрица ) для иллюстрации ( @xmath120 ). -@xmath115 смешивание, вызванное связью @xmath109. пунктирная линия представляет скалярное распространение октет- дублета. [ fcnc ] ] в случае, когда включено только соединение @xmath109 ( @xmath121 ), оператор смешивания @xmath114-@xmath115 @xmath122 вызывается блок-схемами @xmath1-@xmath18 и @xmath18-@xmath18, показанными на фиг. [ fcnc ].    чтобы показать вклад @xmath18, мы определяем следующие величины: @xmath123, где @xmath124, @xmath125 ( @xmath126 - масса бозона @xmath18 ) и @xmath127. циклические функции @xmath128 и @xmath129 задаются @xmath130 мы получаем вклад @xmath18 амплитуды смешивания @xmath114-@xmath115 как @xmath131, где @xmath132 - константа распада каона, @xmath133 - масса каона, а @xmath134 - параметр пакета из матричного элемента @оператор xmath122 между мезонами @xmath85 @xcite. здесь термины @xmath135 и @xmath136 взяты из диаграммы блоков @xmath1-@xmath18, в то время как термин @xmath137 взят из диаграммы блоков @xmath18-@xmath18. разность масс каона получается с помощью @xmath138. вставляя значение @xmath139, приведенное в уравнении. ( [ центральное значение ] ) (в соответствии с текущим предположением, @xmath140 ), мы обнаруживаем, что член @xmath135 дает доминирующий вклад, который соответствует прямоугольной диаграмме @xmath1-@xmath18 со вставками массы очаровательных кварков. вклад sm на коротком расстоянии имеет неопределенность, которая в основном обусловлена массой шарма и кхд-коррекцией. для системы @xmath114-@xmath115 вклад sm на коротких расстояниях с кхд-коррекцией следующего за ведущим порядка может заполнить примерно 80% экспериментального результата, @xmath141 ГэВ @xcite. хотя вклад большого расстояния трудно оценить, общая амплитуда смешивания в sm может соответствовать эксперименту. мы показываем соотношение вклада ведущего порядка @xmath18 и вклада sm на коротком расстоянии, которое свободно от адронной неопределенности, @xmath142 здесь мы видим, что вклад октетного скаляра составляет 12% от вклада sm на коротком расстоянии амплитуды смешивания для значения @xmath143, предложенного автором. превышение @xmath0dijet и, следовательно, согласуется с экспериментальным результатом разности масс каона. мнимая часть амплитуды смешивания дает косвенное нарушение cp при смешивании @xmath114-@xmath115. мы обнаружили, что @xmath144 составляет менее 2%, и, таким образом, это согласуется с экспериментами. амплитуды смешивания @xmath145-@xmath146 получены просто путем правильной замены @xmath147, @xmath132, @xmath133 и @xmath134, и обнаружено, что они находятся на уровне менее 1% от предсказания стандартной модели, а также экспериментального результата. когда @xmath51 соединяется с @xmath148 и @xmath107, мы получаем @xmath149 в этом случае, чтобы избежать fcnc на уровне большого дерева, мы вынуждены использовать @xmath150 по диагонали. также аналогично предыдущему случаю, чтобы избежать потенциального большого одноконтурного fcnc, мы создаем нашу иллюстрацию вида ( @xmath151 ) @xmath152 с помощью @xmath153. в этом случае вкладом @xmath18 является @xmath154, где операторы @xmath155 и @xmath156 являются параметрами пакета из матричных элементов операторов, @xmath157 и @xmath158 между мезонами @xmath85, соответственно @xcite. вклад невелик ( @xmath159% от экспериментального значения) для значения для связи Юкавы, выбранного из превышения @xmath0dijet. ситуация аналогична для амплитуды смешивания @xmath160-@xmath161. амплитуда смешивания @xmath111-@xmath112 получается путем замены @xmath162 и замены @xmath163 и @xmath164 в выражениях смешивания @xmath114-@xmath115. обнаружено, что амплитуда смешивания @xmath111-@xmath112, индуцированная связью @xmath165, очень мала на уровне менее @xmath166 по сравнению с вкладом sm на коротком расстоянии. с другой стороны, амплитуда смешивания @xmath111-@xmath112, индуцированная связью @xmath167, получает большой вклад блока @xmath1-@xmath18 (соответствующий члену @xmath135), который сопоставим с sm на коротком расстоянии. однако вклад sm на коротком расстоянии при смешивании @xmath111-@xmath112 ничтожен по сравнению с экспериментальным результатом, @xmath168 ожидается, что вклад sm на большом расстоянии может дать экспериментальное значение. поэтому для нашей цели можно с уверенностью сказать, что соединение @xmath84, требуемое данными cdf @xmath0dijet, может удовлетворять ограничениям из данных смешивания @xmath111-@xmath112 обратите внимание, что скаляр октет - дублет с формой @xmath169 может распадаться на @xmath170, давая 20% от доли пары @xmath171-jet в событиях @xmath49.    можно также попытаться сохранить как @xmath109, так и @xmath84 одновременно ненулевыми. но есть большой вклад в амплитуду @xmath172 ( @xmath173 ), пропорциональную @xmath174 ( @xmath175 ). эта комбинация должна быть небольшой, в результате чего один из @xmath176 будет намного меньше другого. это практически восходит к двум предыдущим рассмотренным случаям. возможно, удастся запретить одну из связей @xmath177 с помощью некоторой дискретной симметрии @xmath178, такой как @xmath179 и @xmath180 и @xmath181, чтобы исключить @xmath182. но чтобы @xmath183 был пропорционален единице, выбранной ранее, возникает вопрос, насколько естественным является выбор. хотя это может быть достигнуто с помощью некоторой вкусовой симметрии для придания особой текстурной формы, подобные попытки выходят за рамки данной работы, и мы ограничимся только феноменологическим исследованием. мы приходим к выводу, что случаи с парами @xmath51 либо только с @xmath106, либо только с @xmath148 являются феноменологически жизнеспособной моделью. теперь давайте изучим, разрешены ли цветные секстетные или триплетные дикварки. некоторые феноменологические исследования цветовых секстетных и триплетных скаляров можно найти в @xcite. секстет diquark @xmath52 с соединениями yukawa, необходимый для объяснения избытка cdf @xmath0dijet, приведет к слишком большому смешиванию в @xmath111-@xmath112 и @xmath114-@xmath115, что противоречит данным. из уравнения. ( [ di - int ] ) видно, что обмен @xmath185 на уровне дерева может генерировать амплитуду смешивания для @xmath111-@xmath112, если @xmath186. ограничение оценивается как @xmath187. смешивание на уровне дерева для @xmath188 также генерируется с помощью обмена @xmath189. эти вклады в микширование можно устранить, разрешив @xmath190, выбрав @xmath191, где @xmath192 - угол микширования cabibbo. однако при точном отмене вкладов на уровне дерева вклады на уровне цикла слишком велики. затем необходимо организовать отмену между вкладами дерева и одного цикла. это может представлять проблему тонкой настройки. хотя это кажется довольно неестественным и сложнее реализовать для построения модели по сравнению со случаем октета, с чисто феноменологической точки зрения это еще не исключено. другие дикварки @xmath193 не индуцируют мезон - антимезонный ми на уровне деревафиксируется, но может быть сгенерирован на уровне 1-го цикла с помощью блок-схемы.      потому что diquark @xmath78 является синглетом @xmath40, а @xmath65 антисимметричен. для превышения cdf @xmath0dijet требуется большое значение @xmath92. для иллюстрации давайте рассмотрим простой случай с @xmath195 и @xmath196 в базе @xmath197: @xmath198 вклад в амплитуду смешивания @xmath114-@xmath115 от @xmath78 составляет @xmath199 для @xmath200 и @xmath201 ГэВ, как того требуют данные cdf @xmath0dijet, это дает вдвое больше, чем для @xmath0dijet. конструктивный вклад sm на коротком расстоянии обусловлен коэффициентом усиления @xmath202. соединение @xmath203 также может привести к избыточному распаду очарования strangeless, такому как @xmath204. взаимодействие генерирует оператор затухания очарования без странностей, @xmath205,\\ ] ] где мы используем @xmath206, вклад влияет на амплитуду стандартной модели на уровне 40% (включая процесс подавления цвета) для @xmath207 и @xmath208 ГэВ, что противоречит экспериментальному результату коэффициента ветвления @xcite : br(@xmath209. мы приходим к выводу, что @xmath78 проблематично объяснить избыток cdf @xmath0dijets, хотя величины могут быть скорректированы путем выбора возможных связей с правосторонними кварками.      в случае @xmath53 аналогичный анализ, как и в предыдущем разделе, можно провести, предположив @xmath211 и @xmath212 в базе @xmath197. в этом случае прямоугольная диаграмма @xmath1-@xmath18 для смешивания @xmath114-@xmath115 исчезает из-за антисимметричности цвета, @xmath213 и только прямоугольная диаграмма @xmath18-@xmath18 вносит свой вклад. в результате мы имеем: @xmath214 для @xmath215 и @xmath216 гэв, которые выбираются из избытка @xmath0dijet, вклад бокса равен размеру вклада sm на коротком расстоянии. связь также может способствовать уменьшению ширины затухания очарования без странностей примерно на 20%. хотя эти величины могут быть допустимы в пределах адронной неопределенности, они, тем не менее, приближают этот сценарий к допустимой границе.      в случае @xmath76 diquark связь diquark является симметричной матрицей, @xmath218 вклад блока @xmath1-@xmath18 также исчезает из-за антисимметричности цвета. вклад в амплитуду смешивания @xmath114-@xmath115 равен @xmath219, где @xmath220 если мы возьмем @xmath221, @xmath222 и @xmath208 ГэВ, вклад @xmath18 в два раза больше, чем вклад sm на коротких расстояниях. однако @xmath223 является симметричной матрицей, и, таким образом, можно выбрать @xmath224 и @xmath225 равными нулю, чтобы исключить процесс изменения вкуса. (в разделе выбор, @xmath226. ) следовательно, амплитуды смешивания могут соответствовать экспериментам. этот выбор не вносит никакого вклада в затухание очарования без странностей. мы отмечаем, что цветные триплетные бозоны, @xmath76 и @xmath53, также могут иметь лептокварковую связь @xmath227 в целом, и это вызывает серьезную проблему индуцирования слишком быстрых распадов нуклонов. можно избежать быстрых распадов протонов, введя симметрию @xcite, допускающую более мягкий процесс нарушения барионного числа, такой как нейтронно- антинейтронные колебания, которые могут быть протестированы в экспериментах ближайшего будущего @xcite. мы суммируем результаты в таблице [табл.1 ] для связей Юкавы цветных скаляров и ограничений fcnc. мы приходим к выводу, что существуют сценарии, которые согласуются с данными fcnc. следует изучить другие способы различения этих сценариев. в следующем разделе мы изучим возможные сигнатуры в rich и lhc..список допустимых значений из ограничений fcnc для соединений, чтобы объяснить cdf @xmath1+dijets. [ колы=\"^,^,^,^,^,^,^\", options=\"header \", ] триплетный дикварк @xmath76 может соединяться с правосторонними кварками посредством взаимодействия типа Юкавы, @xmath228 связь @xmath229, как правило, независима от связей слева - врученные кварки. хотя производственное сечение @xmath49 остается неизменным из-за правосторонней кварковой связи, одиночное производственное сечение @xmath18 может быть увеличено. на рис. [ rhic ], мы также показываем, как изменилось бы поперечное сечение, введя связь с правосторонними кварками для случая @xmath76. предполагая тот же размер связи @xmath230 с кварками первого поколения, рассеяния @xmath231 дают поперечное сечение того же размера, что и рассеяния @xmath232, как легко ожидать. соединения с правосторонними кварками также возможны для случая @xmath194, но запрещены в случаях с цветовым октетом, @xmath233 и @xmath210. обратите внимание, что производственное сечение @xmath49 не зависит от связей с правосторонними кварками, но производственное сечение @xmath105 имеет небольшую зависимость от связей с правосторонними кварками, потому что связи @xmath234 меньше, чем связи @xmath235.    в rhic, используя поляризацию протонного пучка @xcite, можно протестировать киральную структуру связей дикварков с кварками. партонная спиновая асимметрия, определяемая как @xmath236, где нижние индексы описывают спиральность (хиральность) партона, оказывается равной @xmath237 для рассматриваемого нами случая. таким образом, он может исследовать соотношение левостороннего соединения @xmath238, которое фиксируется избытком cdf @xmath0dijet, и правостороннего соединения @xmath229, которое пока неизвестно. используя знания о поляризованных функциях распределения партонов кварков в областях валентного распределения, можно извлечь партонную спиновую асимметрию из адронных наблюдаемых. однако подробное исследование выходит за рамки данной статьи.     и @xmath239 гэв. предполагается, что @xmath240 pb@xmath6 интегральной светимости. фоновое событие (пунктирное) оценивается с помощью 2 процессов КХД@xmath2412 без коррекции коэффициента @xmath85. сигнальные события в случае @xmath76 оцениваются без связей с правосторонними кварками (сплошные ) и с связями с правосторонними кварками с помощью @xmath242 (пунктирные ). [ rhic ] ] на БАК сигналом снова может быть процесс @xmath1+@xmath18 или @xmath99+@xmath18, за которым следует затухание @xmath243. производственные сечения на БАК с энергией @xmath244 ТэВ также приведены в таблице [табл. 2 ]. ожидаемые основные предпосылки аналогичны тем, что были на tevatron; @xmath245jets, @xmath246 и производство с одной вершиной. подробные исследования для анализа соотношения сигнал -фон на баке можно найти в ссылках. например, @xcite. процессы @xmath1+@xmath18 или @xmath99+@xmath18 имеют большие поперечные сечения, как видно из таблицы [табл. 2 ], особенно для моделей типа diquark. следуя исследованию в ссылке. @xcite, принимая во внимание фон qcd @xmath0jets, сигнал @xmath247 в случае @xmath76 можно увидеть с отношением сигнала к фону @xmath248 для событий с @xmath249 [ гэв ]. предполагая, что общая эффективность обнаружения равна @xmath250, ожидаемая интегральная яркость для обнаружения @xmath251 в данном случае используется @xmath252 [ fb@xmath6 ]. для скалярных случаев с цветовым октетом отношение сигнала к фону оценивается как @xmath254, поэтому для поиска сигнала необходимо лучшее понимание фоновых событий. мы изучили возможность объяснения избытка cdf @xmath0dijet путем введения цветных скалярных бозонов @xmath18. будучи цветными скалярами, благодаря соединению с двумя кварками, они естественным образом распадаются на dijet, что обеспечивает одну из ключевых особенностей избытка @xmath0dijet. существует несколько цветных скаляров, @xmath255, @xmath256, @xmath257, которые могут иметь перенормируемые на уровне дерева связи Юкавы с двумя кварками. не все из них могут успешно объяснить избыток @xmath0dijet. поскольку избыток @xmath0dijet требует значительной связи с первым поколением кварков по сравнению с хиггсовскими связями с ними, значительные связи также должны согласовываться с другими существующими экспериментальными данными. мы проанализировали ограничения fcnc из данных мезон - антимезон. мы обнаружили, что без принудительного преобразования связей Юкавы в какие-либо специальные текстурные формы у большинства скаляров, за исключением @xmath258, возникают проблемы с данными fcnc. мы, однако, обнаруживаем, что @xmath259, @xmath260 и @xmath261 могут быть согласованы со всеми данными. хотя мы ограничили наше исследование феноменологическими последствиями этих цветных частиц, мы отмечаем, что конкретной реализации их связи достичь труднее. даже если кто-то находит вкусовую симметрию, запрещающую определенные записи матриц Юкавы, например, недиагональные записи @xmath109 для октета, часто бывает, что они индуцируются на уровне цикла. в этом смысле все сценарии, обсуждаемые здесь, следует рассматривать как тщательно отлаженные до тех пор, пока не будет достигнута конкретная реализация. кандидатом на получение цветового триплетного скаляра является синглет @xmath40, и он также производит избыток @xmath98dijet примерно на 1/4 от процесса @xmath262, который пока не наблюдается в виде скачка около 150 ГэВ. мы также изучили некоторые предсказания для сигнала дикварка на коллайдерах @xmath263, rhic и lhc. если избыток cdf является источником дикварка, это может быть подтверждено в ходе раннего исследования на lhc. эксперимент rhic может помочь различить дикварки.      после завершения этой работы cdf опубликовал обновленный анализ @xcite с использованием данных, собранных по ноябрь 2010 года, что соответствует интегральной светимости 7,3 fb@xmath6. их результаты согласуются с их ранним анализом @xcite и повысили значимость до 4.1@xmath7. недавно d0 collaboration также сообщила о результатах анализа @xcite с интегральной яркостью 4,3 fb@xmath6. они не обнаружили аналогичного превышения @xmath0diget. хотя d0 также рассматривал аналогичное превышение, методология некоторым образом отличается, что может быть потенциально важной причиной различий. мы не в состоянии решить, какой из них может быть правильным, который должен быть распределен между экспериментальными группами. мы считаем, что изучение последствий результатов cdf по-прежнему заслуживает внимания. наши результаты не изменяются новыми данными cdf. 

недавние данные об избытке @xmath0dijet, сообщенные cdf, могут быть интерпретированы как связанное с этим образование @xmath1 и новой частицы массой около 150 ГэВ, которые впоследствии распадаютсяs в две адронные струи. мы изучаем возможность объяснения избытка @xmath0dijet цветными скалярными бозонами. существует несколько цветных скаляров, которые могут иметь перенормируемые на уровне дерева связи Юкавы с двумя кварками, @xmath2, @xmath3, @xmath4. если один из этих скаляров имеет массу около 150 ГэВ, то, будучи окрашенным, он, естественно, может объяснить, почему избыток проявляется только в виде двух адронных струй. хотя требуемое производственное сечение и масса накладывают ограничения на параметры модели и исключают некоторые возможные сценарии, при сопоставлении с другими существующими данными, в частности данными fcnc, мы обнаруживаем, что существуют серьезные ограничения на связи юкавы этих скаляров. не заставляя соединения быть какими-то особыми текстурными формами, большинство скаляров, за исключением @xmath5, испытывают проблемы с данными fcnc. мы также изучаем некоторые особенности поиска этих новых частиц в rhic и lhc и обнаруживаем, что соответствующая информация может помочь в дальнейшем различать различные модели.