рентгеновские исследования \"довольно нормальных\" галактик с высокоэнергетическим излучением, в котором явно не доминирует светящееся активное галактическое ядро (agn), недавно были расширены до космологически интересных расстояний при съемках в глубоком поле (cdf), экспозиция которых теперь достигла 1 мс (cdf - n : hornschemeier et al. al. 2001, далее статья ii; Брандт и др. 2001b, далее статья v; cdf - s : tozzi et al. 2001 ; Р. Розати и др., в подготовке). галактики с @xmath8 обнаружены в заметном количестве при потоках на 0,52 кэВ ниже @xmath9 эрг @xmath6 с@xmath7 (например, статья ii); обзор cdf - n становится почти на два порядка слабее, обнаруживая значительное количество нормальных галактик среди совокупности источников рентгеновского излучения, создающих рассеянный рентгеновский фон (xrb; статья ii; a.j. barger и др., в prep. ). на долю этих нормальных галактик приходится до 510% потока рентгеновского излучения в диапазоне 0,52 кэВ. основная часть плотности энергии рентгеновского излучения, безусловно, объясняется agn, но исследование типичной \"галактики, независимо от того, преобладает ли в ее рентгеновском излучении популяция рентгеновских двойных звезд, горячего межзвездного газа или даже agn низкой светимости, является не менее важной функцией глубокого рентгенологические исследования. обычные галактики, вероятно, являются самыми многочисленными внегалактическими источниками рентгеновского излучения во Вселенной и, как ожидается, будут доминировать в подсчетах числа при потоках 0,52 кэВ @xmath10@xmath11 erg @xmath6 s@xmath7 (ptak et al., 2001 ). cdf - n достиг глубин, необходимых для обнаружения по отдельности многих нормальных галактик [ @xmath12 ; @xmath13 составляет от 0,52 кэВ ] @xmath14 до @xmath15, что соответствует времени обратного обзора @xmath16 млрд лет ( @xmath17 км с@xmath7 mpc@xmath7, @xmath18 и @xmath19 приняты во всем настоящем документе ). достижение большего времени ретроспективного обзора представляет захватывающую возможность обнаружения объемного рентгеновского отклика на повышенную скорость звездообразования при @xmath203 (например, Мадау и др., 1996 ). таким образом, можно ожидать, что рентгеновская светимость на единицу светимости в диапазоне @xmath2 будет больше при @xmath211 в прошлое из-за увеличенного выхода энергии рентгеновских двойных популяций в @xmath203 ; это рентгеновское излучение представляет собой ископаемую летопись \"прошлых эпох звездообразования (например, ghosh & white 2001 ; ptak et al. следовательно, измерения рентгеновской светимости типичных галактик могут ограничивать модели образования двойных рентгеновских лучей в галактиках.    в то время как рентгеновское излучение от отдельных галактик нелегко обнаружить на @xmath22, можно оценить излучение на их чрезвычайно слабых уровнях потока, используя статистические методы, такие как stacking, метод, успешно реализованный на данных обзора cdf - n в нескольких предыдущих исследованиях. к ним относятся обнаружение рентгеновского излучения от среднестатистической яркой галактики xmath21 (xmath23) в глубоком поле Хаббла - север ( ), описанное в brandt et al. ( 2001a, далее статья iv), и исследование рентгеновского излучения от галактик xmath244 разлом Лаймана, идентифицированных в ( брандт и др., 2001с, далее документ vii). воодушевленные успехом этих анализов, мы распространяем здесь изучение нормальных галактик на весь регион плюс фланкирующие поля, теперь концентрируясь на галактиках в @xmath25, чтобы дополнить исследование галактик @xmath26, выполненное в документе vii. мы сосредоточились на этом диапазоне красного смещения из-за обширного спектроскопического охвата красного смещения (cohen et al., 2000 и ссылки в нем) и превосходной визуализации, которая позволила провести всестороннее исследование морфологии галактики (ван ден Берг, Коэн и Краббе, 2001). данные cdf - n обеспечивают чрезвычайно глубокое рентгеновское покрытие этой области (карту экспозиции этой области смотрите на рисунке 7 в документе v); пределы обнаружения точечных источников в этой области обзора cdf - n в диапазонах 0,52 кэВ и 28 кэВ составляют @xmath27 эрг @xmath6 s@xmath7 и @xmath28 erg @xmath6 s@xmath7, соответственно. в этом исследовании мы накладываем наблюдательные ограничения на эволюцию отношения рентгеновской светимости к светимости в диапазоне @xmath2 нормальных \"спиральных галактик вплоть до @xmath29; это соотношение является показателем текущего уровня звездообразования в галактике (например, Дэвид, Джонс и Форман, 1992 ; Шепли и др. мы также накладываем ограничения на долю рассеянного рентгеновского излучения, объясняемую галактиками, находящимися чуть ниже порога обнаружения cdf - n, и, следовательно, на вклад в рентгеновское излучение обычных галактик. спектроскопические красные смещения для галактик взяты из каталогов cohen et al. (2000), cohen (2001) и dawson et al. ( 2001) в диапазоне @xmath30. спектроскопическое определение красного смещения затруднено в диапазоне @xmath31 из-за отсутствия четких характеристик в оптическом диапазоне наблюдаемого кадра и отсутствия функции разрыва Лаймана, полезной для идентификации объектов с большим красным смещением. поэтому мы использовали каталог глубокого фотометрического красного смещения Фернандеса - Сото, Ланцетты и Яхила (1999) для интервала красного смещения @xmath32, который допускает некоторое перекрытие в пространстве красного смещения со спектроскопическими каталогами для перекрестной проверки. спектроскопические каталоги охватывают весь hdf - n плюс значительную часть области боковых полей, в то время как фотометрический каталог охватывает только hdf - n. мы будем ссылаться на эти два образца как на спектроскопический образец \" и фотометрический образец\" в остальной части этого письма.    для спектроскопической выборки величина диапазона @xmath33 использовалась для фильтрации источников по оптической яркости, поскольку она лучше всего соответствует кадру покоя @xmath2 на большей части рассматриваемого здесь диапазона красного смещения. величины @xmath33 приведены в barger et al. (1999 ) для района гавайских фланкирующих полей. для фотометрической выборки были использованы величины f814w (далее @xmath34) Фернандеса - Сото и др. (1999). мы выбрали галактики, которые не были обнаружены в рентгеновском диапазоне в пределах 40 в диапазонах 0,58 кэВ (полный), 0,52 кэВ (мягкий) и 28 кэВ (жесткий), вплоть до порога значимости wavdetect (freeman et al., 2002), равного @xmath35 в ограниченном наборе acis grade из статьи iv. этот низкий порог обнаружения гарантирует, что наше исследование не включает источники с рентгеновским излучением чуть ниже формальных пределов обнаружения, указанных в статье v. мы попытались сконструировать выборку галактик, похожих на спиральные галактики в локальной Вселенной. для достижения этой цели мы использовали морфологические классы ван ден Берга и др. (2001) для галактик из @xmath36 в hdf - n и фланкирующих полях. чтобы упростить морфологическую фильтрацию, мы разделили объекты в каталоге van den bergh et al. (2001) на следующие четыре класса: (1 ) e / s0 \" и e \", ( 2 ) слияние \", ( 3 ) sa \"sc\", включая протоспирали и спиральные / нерегулярные, и ( 4 ) \"иррациональный\", своеобразный \" и/или головастик\". затем мы отфильтровали каталог, чтобы сохранить только классы ( 2 ) и (3).    фильтрация фотометрической выборки более сложна из-за нечеткости многих источников и проблем, связанных с морфологической эволюцией с красным смещением. мы использовали классификацию спектрального распределения энергии (sed) Фернандеса - Сото и др. (2001), чтобы исключить все галактики типа e\". Сравнение списков источников показывает, что в пределах области, охватываемой обоими, @xmath37 70% галактик, идентифицированных с помощью двух методов, являются общими. поскольку эволюция свойств рентгеновского излучения при красном смещении представляет интерес, мы предприняли попытку изучить объекты со сравнимой оптической яркостью при различных красных смещениях. это особенно важно из-за нелинейной зависимости между рентгеновской светимостью и светимостью в диапазоне @xmath2 для некоторых типов спиральных галактик (@xmath38 ; например, fabbiano & shapley 2001 ). используя значение @xmath39 в диапазоне @xmath40, как определено blanton et al. ( 2001 ) для большой выборки галактик в sloan digital sky survey мы определили значение @xmath39 в диапазоне @xmath2. фильтр Слоана @xmath40 лучше всего соответствует @xmath2; результирующее значение @xmath39 в диапазоне @xmath2 равно @xmath41.    чтобы гарантировать, что наши результаты не сильно зависят от sed галактики, используемой для определения оптических свойств, мы использовали sed галактики sa и sc по poggianti et al. (1997) для расчета @xmath33 и @ xmath34 по сравнению с @xmath42 для галактики @xmath39 с использованием пакета синтетической фотометрии synphot в ираф. эти расчеты показаны на рисунке [ sample_definition ]. обратите внимание на близкое сходство между дорожками sa и sc; это связано с тем, что полоса @xmath33 соответствует кадру покоя @xmath2 в середине нашего диапазона красного смещения. также на рисунке 1 показаны 151 галактика в спектроскопической выборке со спиральной морфологией или морфологией слияния, имеющей @xmath43, и 651 галактика в фотометрической выборке с классом sed, отличным от e \", имеющей @xmath44. эти галактики были отфильтрованы оптическим потоком так, чтобы они находились в пределах 1,5 мегабайт от треков галактик @xmath39, рассмотренных выше; образцы галактик были построены в предположении, что sa и sc sed были идентичны (или почти идентичны) для всех красных смещений вплоть до @xmath45. галактики, удовлетворяющие фильтру оптической величины, затем были разделены по красному смещению на несколько ячеек; эти ячейки были сконструированы таким образом, чтобы в каждой ячейке было @xmath46 галактик. количество галактик, среднее красное смещение, среднее время обратного обзора и средняя оптическая величина для каждой ячейки приведены в таблице 1. на рисунке 1 мы отмечаем все объекты в выборке sc sed цветами, обозначающими различные ячейки красного смещения. в таблице 1 также указано количество галактик, отклоненных из каждой ячейки с красным смещением из-за наличия рентгеновского детектора в пределах 40; этот радиус исключения гарантирует, что на наши результаты не окажут отрицательного влияния крылья psf очень ярких рентгеновских источников. эти галактики удовлетворяли ограничениям фильтрации как по оптической величине, так и по морфологии и были отклонены только из-за обнаружения рентгеновскими лучами. однако этот критерий исключения очень консервативен, учитывая, что наша астрометрия точна до @xmath476 в рассматриваемой области (см. статью v). чтобы учесть неядерный характер некоторых из этихчто касается источников рентгеновского излучения, обнаруженных в обычных галактиках (например, в статье iv), мы считаем, что галактики с высокой степенью достоверности обнаруживаются рентгеновским излучением, если источник рентгеновского излучения находится в пределах 15 от центра галактики s. этот радиус совпадения также хорошо согласуется с psf Чандры. смещение от оси на 0,52 кэВ и радиус окруженной энергии 83% для 0,58 кэВ. ] поэтому мы также приводим количество галактик, обнаруженных рентгеновским излучением в пределах 15 в таблице 1. данные рентгеновских снимков в каждой позиции были собраны таким же образом, как и в документе vii, сохранив 30 пикселей, центры которых находятся в пределах отверстие радиусом 15. значимость обнаружения в каждой полосе оценивалась путем выполнения 100 000 суммирующих симуляций методом Монте-Карло с использованием локальных фоновых областей, как в документе vii. источник считается обнаруженным в значительной степени, если количество отсчетов по фону превышает значение 99,99% симуляций. ни один источник в совокупной выборке, по-видимому, не доминировал в распределении, демонстрируя эффективность наших критериев отбора. объединение галактик в ячейки красного смещения, описанные в таблице [ sample_table ] и рисунке [ sample_definition ], привело к значительным обнаружениям в мягкой полосе для всех ячеек красного смещения вплоть до @xmath48 (см. таблицу 2). мы также поместили галактики в ячейку красного смещения @xmath49, но существенного обнаружения не было. результаты для двух разных образцов sed спиральных галактик почти или в точности идентичны, за исключением обнаружения в ячейке с наибольшим красным смещением (@xmath50). мы принимаем степенной закон @ xmath51 для расчета потоков рентгеновского излучения и светимостей, предполагая, что эти галактики похожи на спиральные галактики в локальной Вселенной и в их рентгеновском излучении преобладают двойные рентгеновские лучи (например, Ким, Фаббиано и Тринчиери, 1992). в то время как было несколько случаев значительных обнаружений во всем диапазоне, в жестком диапазоне не было никаких особо значимых обнаружений. учитывая изменение эффективной площади и фоновой частоты в зависимости от энергии, отношение сигнал/шум для источников с предполагаемым спектром является самым высоким в мягком диапазоне и самым низким в жестком диапазоне, поэтому такое поведение ожидается. уровень потока детектирования в мягкой полосе для спектроскопического образца составляет ( 56)@xmath52 эрг @xmath6 с@xmath7. соответствующие значения светимости остальных кадров с энергией 0,52 кэВ для средней галактики составляют @xmath53 эрг s@xmath7 для ячейки с наименьшим красным смещением и @xmath54 эрг s@xmath7 для ячейки с наибольшим красным смещением. для фотометрического образца уровень потока в мягкой полосе обнаружения составляет ( 35)@xmath52 эрг @xmath6 с@xmath7. мы также приводим потоки для менее значимых обнаружений в полном диапазоне для тех участков красного смещения, которые имеют очень значительные обнаружения в мягком диапазоне. мы исследовали свойства источников, которые были отбракованы из совокупности образцов из-за обнаружения рентгеновских лучей в местоположении галактики или вблизи него (номера таких источников приведены в последнем столбце таблицы 1). есть только 15 различных галактик, обнаруженных рентгеновским излучением в пределах 15. из этих 15 источников три являются широкополосными agn, которые явно не являются нормальными галактиками. у одного объекта фотометрическое красное смещение, которое значительно отличается от его спектроскопического красного смещения. поскольку оптические свойства этого объекта при его спектроскопическом красном смещении выводят его за пределы нашей выборки, мы отклонили его. один объект находится очень близко к другому источнику рентгеновского излучения, который был положительно идентифицирован с помощью узкополосного agn. таким образом, в общей сложности в этой выборке имеется 10 \"нормальных\" галактик, положительно идентифицированных с источниками рентгеновского излучения, что составляет незначительную часть изучаемых здесь галактик. наихудший случай наблюдается в области наименьшего красного смещения, где 15% галактик были обнаружены рентгеновскими лучами. на рисунке [ sbhistogram ] показана гистограмма значений @xmath55, рассчитанных как для совокупности выборок, так и для отдельных галактик, обнаруженных рентгеновским излучением. набор галактик, обнаруженных в отдельных рентгеновских лучах, возможно, содержит некоторые agn с меньшей светимостью, включая кандидата agn (см. статьи ii и iv). за исключением объектов в области красного смещения с медианой @xmath56, рисунок [ sbhistogram ] показывает, что обычно рентгеновская яркость отдельных обнаруженных объектов в среднем намного выше, чем у скоплений галактик; они достаточно более яркие, чтобы казаться нетипичными для обычной популяции галактик. для ячейки с наименьшим красным смещением вполне вероятно, что наши результаты умеренно искажены из-за исключения источников, обнаруженных рентгеновским излучением. поэтому в 4 мы также приводим результаты, которые включают отдельные объекты, обнаруженные рентгеновским излучением, в среднее значение выборки для этой ячейки с наименьшим красным смещением.    для дополнительного сравнения мы рассмотрели радиофизические свойства отдельных обнаруженных галактик и скоплений галактик, используя каталоги Ричардса и др. (1998 ) и Ричардса (2000). процент радиообнаружений среди отдельных галактик, обнаруженных рентгеновским излучением, выше, чем среди скопленных галактик ( @xmath57% против @xmath585% ). это возможное различие между двумя популяциями является значительным на уровне 93%, как определено с использованием точного вероятностного критерия Фишера для двух независимых выборок (см. siegel & castellan 1988). из-за разницы в рентгеновской светимости и возможной разницы в радиофизических свойствах, а также из-за того факта, что эти галактики составляют незначительное меньшинство из изучаемых, мы уверены, что не повлияли на наше определение свойств типичной галактики, исключив эти объекты, обнаруженные в рентгеновских лучах, из дальнейшего рассмотрения. на рисунке [lxlb]a мы строим график отношения рентгеновской яркости к оптической @xmath59 для каждого сложенного детектирования, где @xmath13 рассчитывается для диапазона 0,52 кэВ в остальных кадрах. мы также нанесли на график наш приблизительный предел чувствительности на рисунке [lxlb]a, который представляет собой просто соответствующий предел определения яркости рентгеновского излучения @xmath60, достигнутый при анализе суммирования за 30 мс, деленный на @xmath61. мы не ожидаем обнаружить галактики, имеющие меньшее рентгеновское излучение на единицу светимости в диапазоне xmath2, чем это значение. для сравнения с локальной Вселенной мы также строим среднее значение @xmath59 для спиральных галактик сопоставимого @xmath62 из выборки Шепли и др. эта выборка включает 234 спиральные галактики, наблюдаемые с помощью _ einstein _, и исключает agn, где в рентгеновском излучении явно доминирует ядро. все галактики в выборке Шепли и др. (2001 ) имеют @xmath63; среднее красное смещение равно @xmath64.    на рисунке [ lxlb]b мы строим график @xmath59 в сравнении с @xmath65; значения вплоть до @xmath66 согласуются с тем, что наблюдается в выборке Шепли и др. для объектов с сопоставимым @xmath65, хотя они приближаются к верхнему пределу наблюдаемого. это согласуется с рисунком [lxlb]a, на котором показано, что среднее значение @xmath59, полученное в результате укладки, несколько выше, чем у галактик Шепли и др. с сопоставимой оптической светимостью. наблюдается небольшое увеличение (в 1,6 раза) среднего значения @xmath67 по сравнению с локальной вселенной до @xmath68. для ячейки с наибольшим красным смещением (@xmath50) результаты становятся несколько чувствительными к sed галактики, которую предполагается использовать для определения оптических свойств. мы подозреваем, что sed галактики sc более подходит в эту эпоху из-за более высокой распространенности звездообразования. приняв этот sed, мы обнаруживаем, что @xmath69 увеличился несколько более существенно (в @xmath70 раз ) при @xmath50. можно также ограничить модели звездообразования, используя только рентгеновские свойства этих галактик. средняя рентгеновская светимость спиральных галактик в выборке Шепли и др. (2001), имеющая тот же диапазон @xmath65, который использовался в этом исследовании, составляет @xmath71 эрг с@xmath7 (в пересчете на 0,52 кэВ). средняя галактика в нашей выборке имеет светимость в @xmath72 раза выше при @xmath68. это значение увеличивается до @xmath73 раз при @xmath74. значение @xmath68, скорее всего, подвержено некоторому смещению из-за исключения законных нормальных галактик в ячейке с наименьшим красным смещением (см. 3). если мы включим эти индивидуально обнаруженные рентгеновские объекты, то средняя галактика в нашей совокупной выборке будет иметь светимость в @xmath75 раз выше при @xmath68, что согласуется с предсказаниями Гоша и Уайта (2001) о том, что рентгеновская светимость типичной спиральной галактики sa - sbc должна быть в @xmath75 раз выше. выше на @xmath76. включение галактик, обнаруженных в рентгеновских лучах, существенно не влияет на наши результаты для интервала @xmath77 (разница составляет @xmath78% ). однако, поскольку рентгеновская яркость объектов, обнаруженных с помощью @xmath74, существенно выше (на порядок величины), чем средние значения суммирования рентгеновских лучей (см. рис. 2), включать эти объекты в расчет средней рентгеновской яркости нецелесообразно. таким образом, мы обнаруживаем меньшее увеличение средней рентгеновской светимости галактик при @xmath79, чем увеличение в @xmath80 раз, предсказанное Гошем и Уайтом (2001). мы обнаружили, что средняя рентгеновская светимость галактик увеличилась не более чем в 1,73 раза по сравнению с 1,74 раза, независимо от исключения или включения объектов, обнаруженных в рентгеновских лучах. диапазон средних потоков 0,52 кэВ для спиральных галактик, изученных здесь, составляет ( @xmath46@xmath5 erg @xmath6 s@xmath7. эти потоки рентгеновского излучения согласуются с независимыми предсказаниями, сделанными Птаком и др. (2001), о том, что галактики этого типа будут обнаружены при уровнях потока 0,52 кэВ @xmath81 эрг @xmath6 s @xmath7 (пересчитано из их предсказания на 210 кэВ, предполагающего степенной закон @ xmath82).    предполагая плотность потока рентгеновского излучения 0,52 кэВ, равную @xmath83 эрг @xmath6 с@xmath7 град@xmath84 ( garmire et al., 2001 ), мы определили, что @xmath85% мягкого рентгеновского излучения исходит от спиральных галактик, еще не обнаруженных по отдельности в ходе глубоких исследований. многие из этих объектов должны быть достаточно яркими, чтобы их можно было обнаружить с помощью acis с экспозицией @xmath86 мс, что должно быть достижимо в течение следующих нескольких лет миссии. мы благодарим Элис Шепли за полезные обсуждения и обмен данными. мы с благодарностью признаем finaгосударственная поддержка гранта НАСА nas 8 - 38252 (gpg, pi), гранта gsrp НАСА ngt5 - 50247 (aeh), премии nsf за карьеру ast-9983783 (wnb, dma, feb) и гранта nsf ast99 - 00703 (dps). эта работа была бы невозможна без огромных усилий всей команды. ccccccc + 0.400.75 & СК & 0.635 & 6.34 & 21.73 & 29 & 12/6 + 0.750.90 & СК & 0.821 & 7.39 & 21.83 & 38 & 2/2 + 0.901.10 & СК & 0.960 & 8.05 & 22.29 & 30 & 6/4 + + + 0.501.00 & СК & 0.920 & 7.87 & 22.99 & 37 & 9/4 + 1.001.50 & СК & 1.200 & 8.97 & 24.28 & 64 & 6/2 + 1.001.50 & СА & 1.240 & 9.09 & 24.69 & 80 & 8/2 + rrrrrrrrrcrrc + 0.400.75 & СК & 49.6 & 31.7 & 99.99 & @xmath87 & 25.41 & 25.44 & 1.52 & 0.65 & 2.94 & 1.26 & 0.67 + 0.750.90 & СК & 58.0 & 36.4 & @xmath87 & @xmath87 & 33.05 & 33.09 & 1.36 & 0.57 & 4.92 & 2.07 & 1.33 + 0.901.10 & СК & 54.4 & 25.9 & @xmath87 & @xmath87 & 26.54 & 26.56 & 1.60 & 0.51 & 8.44 & 2.68 & 1.40 + + + 0.501.00 & СК & 42.0 & 33.5 & 99.77 & @xmath87 & 34.51 & 34.54 & 0.95 & 0.51 & 4.51 & 2.40 & 1.12 + 1.001.50 & СК & 44.8 & 38.5 & 98.94 & @xmath87 & 59.67 & 59.73 & 0.58 & 0.34 & 5.34 & 3.06 & 0.79 + 1.001.50 & СА & 45.6 & 34.2 & 98.29 & 99.95 & 74.61 & 74.68 & 0.48 & 0.24 & 4.70 & 2.36 & 0.81 + . синие кривые дают @xmath33 и @xmath42 для @xmath39 СА и SC галактик ( нижняя кривая на высоких Redshift-это для SA-галактики ). галактики без цветного круга не были включены в выборку стекирования, поскольку они либо не находились в пределах указанного диапазона оптической светимости, либо потому, что рентгеновское обнаружение было обнаружено в пределах 40. (b) закрашенные черным круги представляют собой фотометрическую выборку красного смещения Фернандеса - Сото и др. (1999), исключающую галактики типа e\". синие кривые показывают @xmath34 против @xmath42 для галактик @xmath39 sa и sc (нижняя кривая при большем красном смещении предназначена для галактики sa). [ sample_definition ] ] как функция красного смещения для суммируемых выборок. столбцы ошибок красного смещения указывают полный объем ячейки красного смещения; точки данных соответствуют среднему значению красного смещения для этой ячейки. сплошная линия указывает на предел чувствительности к рентгеновскому излучению 2@xmath88, нормализованный по @xmath89. пунктирные линии выше и ниже сплошной линии указывают на эффект уменьшения и увеличения оптической яркости на одну величину соответственно. ожидается, что объекты, которые имеют меньшую рентгеновскую светимость на единицу яркости в диапазоне xmath2, чем эта, не будут обнаружены в текущих данных. полоса ошибок в точке данных shapley et al. ( 2001 ) указывает на разброс значений в этой выборке. ( b ) @xmath59 против @xmath65 как для выборки Шепли и др. (2001 ) (открытые круги), так и для представленных здесь комбинированных обнаружений. столбцы ошибок на @xmath59 на обоих рисунках были рассчитаны в соответствии с численным методом, описанным в 1.7.3. lyons (1991). сплошная линия в (b) указывает на @xmath89; пунктирные линии снова соответствуют на одну звездную величину слабее и ярче, чем @xmath89.

мы представляем статистическое рентгеновское исследование спиральных галактик в северном глубоком поле Хаббла и прилегающих к нему полях с использованием набора данных chandra deep field north за 1 мс. мы обнаружили, что галактики @xmath0 с @xmath1 имеют отношение светимости в рентгеновском диапазоне к светимости в диапазоне @xmath2, аналогичное таковым в локальной Вселенной, хотя данные указывают на вероятное увеличение этого отношения в 33 раза. мы также определили, что типичные спиральные галактики в @xmath1 должны быть обнаружены в полосе 0,52 кэВ в диапазоне потоков ( @xmath46@xmath5 erg @xmath6 s@xmath7. 1_heao-1 _