поскольку значительные исследовательские усилия направлены на разработку нейрокомпьютеров, основанных на функциях мозга, ожидается сейсмический сдвиг в области вычислений, основанных на традиционной модели фон Неймана. @xmath0 @xcite, @xmath1 @xcite и ibm @xmath2 @xcite являются примерами недавних флагманских нейроморфных проектов, направленных на разработку вычислительных платформ, вдохновленных мозгом, подходящих для задач распознавания (изображений, видео, речи), классификации и интеллектуального анализа данных. в то время как логические вычисления основаны на последовательных циклах выборки, декодирования и выполнения, такие архитектуры нейроморфных вычислений являются массово параллельными и управляемыми событиями и потенциально привлекательны для задач распознавания образов и моделирования коры головного мозга. С этой целью исследователи предложили различные наноэлектронные устройства, в которых физика, лежащая в основе устройства, обеспечивает сопоставление нейронных и синаптические операции, выполняемые в головном мозге. основная мотивация использования таких не фоннеймановских пост- кмоп-технологий, как нейронные и синаптические устройства, проистекает из того факта, что значительное несоответствие между кмоп-транзисторами и лежащими в их основе нейронаучными механизмами приводит к значительным затратам площади и энергии на соответствующую аппаратную реализацию. очень популярным примером является моделирование мозга кошки на суперкомпьютере ibm blue gene, где, как сообщалось, энергопотребление составляло порядка нескольких @xmath3 @xcite. в то время как мощность, необходимая для моделирования человеческого мозга, значительно возрастет по мере продвижения по иерархии в животном царстве, фактическое энергопотребление мозга млекопитающих составляет всего несколько десятков ватт.    в нейроморфной вычислительной платформе синапсы формируют пути между нейронами, а их сила модулирует величину сигнала, передаваемого между нейронами. точные механизмы, лежащие в основе `обучения\" или `пластичности\" таких синаптических связей, все еще находятся в стадии обсуждения. тем временем исследователи попытались имитировать несколько измерений пластичности, наблюдаемых в биологических синапсах в наноэлектронных устройствах, таких как память с фазовым переходом @xcite, мемристоры @xmath4 @xcite и спинтронные устройства @xcite и т.д. однако большинство исследований было сосредоточено на изменениях энергонезависимой пластичности синапса в ответ на паттерны всплесков нейронов, которые он соединяет, соответствующие долговременной пластичности, и изменчивость человеческой памяти в значительной степени игнорировалась. на самом деле, нейробиологические исследования, проведенные в @xcite, продемонстрировали, что синапсы проявляют врожденную способность к обучению, когда они претерпевают изменчивые изменения пластичности и, в конечном счете, подвергаются долговременной пластичности, условно основанной на частоте поступающих потенциалов действия. такие изменчивые или метастабильные механизмы синаптической пластичности могут привести к нейроморфным архитектурам, в которых синаптическая память может адаптироваться к изменяющейся среде, поскольку участки памяти, которые не получали частых стимулов, теперь могут быть стерты и использованы для запоминания более частой информации. следовательно, необходимо включить такие функции перехода к энергозависимой памяти в нейроморфный чип, чтобы использовать вычислительную мощность, которую могут предложить такие метастабильные механизмы синаптической пластичности. [ рисунок 1 ] (а ) демонстрирует биологический процесс, участвующий в таких изменчивых изменениях синаптической пластичности. во время передачи каждого потенциала действия от пре-нейрона к постнейрону через синапс приток ионных частиц, таких как @xmath5 и @xmath6, вызывает высвобождение нейромедиаторов от пре- к постнейрону. это приводит к временному усилению синаптической прочности. однако при отсутствии потенциала действия концентрация ионных соединений снижается до равновесного значения, и прочность синапса уменьшается. это явление называется кратковременной пластичностью (stp) @xcite. однако, если потенциалы действия возникают часто, концентрация ионов не успевает восстановиться до равновесной концентрации, и это увеличение концентрации в конечном итоге приводит к долговременному укреплению синаптического соединения. это явление называется долговременной потенциацией (ltp). в то время как stp является метастабильным состоянием и длится очень короткое время, ltp - это стабильное синаптическое состояние, которое может длиться часами, днями или даже годами @xcite. аналогичное обсуждение справедливо для случая, когда при частом раздражении наблюдается долговременное снижение синаптической силы, и тогда это явление называется долговременной депрессией (ltd). такие механизмы stp и ltp часто коррелируют с кратковременной памятью (stm) и долговременной модели памяти (ltm), предложенные Аткинсоном и Шиффрином @xcite (рис. [ рисунок 1](б ) ). эта психологическая модель разделяет человеческую память на stm и ltm. при поступлении входного стимула информация сначала сохраняется в stm. однако при частом повторении информация передается в ltm. в то время как в stm явление `забывания\" происходит с высокой скоростью, в ltm информация может храниться гораздо дольше.    чтобы имитировать такие изменчивые механизмы синаптической пластичности, требуется наноэлектронное устройство, способное претерпевать метастабильные переходы сопротивления в зависимости от частоты входного сигнала, а также переходить в долгосрочное стабильное состояние сопротивления при частых стимуляциях. следовательно, конкуренция между усилением синаптической памяти и потерей памяти является важнейшим требованием для таких наноэлектронных синапсов. в следующем разделе мы опишем сопоставление динамики намагничивания наномагнетика с такими изменчивыми механизмами синаптической пластичности, наблюдаемыми в головном мозге. давайте сначала опишем структуру устройства и принцип работы mtj @xcite, как показано на фиг. [ рисунок 2](а). устройство состоит из двух ферромагнитных слоев, разделенных туннельным оксидным барьером (tb). намагниченность одного из слоев магнитно `закреплена\", и, следовательно, он называется `закрепленным\" слоем (pl). намагниченностью другого слоя, обозначаемого как `свободный слой\" (fl), можно управлять с помощью входящего спинового тока @xmath7. структура mtj демонстрирует два экстремально стабильных проводящих состояния: `антипараллельную\" ориентацию с низкой проводимостью (ap), где намагниченности pl и fl противоположно направлены, и `параллельную\" ориентацию с высокой проводимостью (p), где намагниченность двух слоев направлена в одном направлении. давайте предположим, что начальное состояние синапса mtj находится в состоянии низкой проводимости ap. учитывая, что входной стимул (ток) течет от клеммы t2 к клемме t1, электроны будут течь от клеммы t1 к t2 и будут спин - поляризованы pl mtj. впоследствии эти спин-поляризованные электроны попытаются ориентировать fl mtj `параллельно\" pl. здесь стоит отметить, что спин - поляризация входящих электронов в mtj аналогична высвобождению нейромедиаторов в биологическом синапсе. механизмы stp и ltp, проявляющиеся в mtj из-за спиновой поляризации входящих электронов, могут быть объяснены энергетическим профилем fl mtj. пусть угол между намагниченностью fl, @xmath8, и намагниченностью pl, @xmath9, обозначается @xmath10. энергия fl как функция @xmath10 показана на фиг. [ рисунок 2](а ), где две точки энергетических минимумов ( @xmath11 и @xmath12 ) разделены энергетическим барьером, @xmath13. во время перехода из состояния ap в состояние p fl должен перейти из @xmath12 в @xmath11. при получении входного стимула намагничивание fl продолжается `вверх\" по энергетическому профилю (от начальной точки 1 до точки 2 на фиг. [ рисунок 2](а ) ). однако, поскольку точка 2 является метастабильным состоянием, она начинает `спускаться\" к точке 1, как только стимул удален. если входной стимул поступает недостаточно часто, fl будет пытаться стабилизироваться обратно в состояние ap после каждого стимула. однако, если стимул поступает часто, fl не получит достаточного времени, чтобы достичь точки 1, и в конечном итоге сможет преодолеть энергетический барьер (точка 3 на фиг. [ рисунок 2](а ) ). здесь стоит отметить, что при пересечении энергетического барьера в @xmath14 mtj становится все труднее демонстрировать stp и переключаться обратно в исходное состояние ap. это согласуется с психологической моделью человеческой памяти, согласно которой памяти становится все труднее `забывать\" информацию при переходе от stm к ltm. следовательно, как только он пересек энергетический барьер, он начинает переходить из состояния stp в состояние ltp (точка 4 на рис. [ рисунок 2](а ) ). стабильность mtj в состоянии ltp определяется величиной энергетического барьера. время жизни состояния ltp экспоненциально связано с энергетическим барьером @xcite. например, для энергетического барьера @xmath15, используемого в этой работе, срок службы ltp составляет @xmath16 часов, в то время как срок службы может быть увеличен примерно до @xmath17 лет путем создания высоты барьера @xmath18. срок службы можно варьировать, изменяя энергетический барьер или, что эквивалентно, объем mtj. поведение stp - ltp mtj также может быть объяснено из динамики намагниченности fl, описываемой уравнением Ландау - Лифшица - Гилберта (llg) с дополнительным членом для учета вращающего момента спинового импульса согласно slonczewski @xcite, @xmath19, где, @xmath20 - единичный вектор намагниченности fl, @xmath21 - гиромагнитный коэффициент для электрона, @xmath22 - коэффициент затухания Гилберта, @xmath23 - эффективное магнитное поле, включая поле анизотропии формы для эллиптических дисков, рассчитанное с использованием @xcite, @xmath24 - количество спинов в свободном слое объема @xmath25 ( @xmath26 - намагниченность насыщения, а @xmath27 - намагниченность насыщения). магнетон Бора ), а @xmath28 - спиновый ток, генерируемый входным стимулом @xmath29 ( @xmath30 - эффективность спиновой поляризации pl ). тепловой шум включается дополнительным тепловым полем @xcite, @xmath31, где @xmath32 - гауссово распределение с нулевым средним значением и единичным стандартным отклонением, @xmath33 - постоянная Больцмана, @xmath34 - температура и @xmath35 - временной шаг моделирования. уравнение [ llg ] может быть переформулировано простыми алгебраическими манипуляциями следующим образом: @xmath36 следовательно, при наличии входного сигнала намагниченность fl начинает изменяться из-за интегрирования входных данных. однако при отсутствии входных данных он начинает просачиваться обратно из-за первых двух слагаемых в rhs приведенного выше уравнения. здесь стоит отметить, что, как и в случае с традиционными полупроводниковыми запоминающими устройствами, величина и продолжительность входного стимула определенно окажут влияние на переход stp - ltp синапса. однако частота входного сигнала является критическим фактором в этом сценарии. несмотря на то, что общий поток через устройство одинаков, синапс условно изменит свое состояние, если частота входного сигнала высока. мы проверили, что эта функциональность представлена в mtjs, выполнив моделирование llg (включая тепловой шум). проводимость mtj как функция @xmath10 может быть описана с помощью, @xmath37, где, @xmath38 ( @xmath39 ) - проводимость mtj в ориентации p ( ap ) соответственно. как показано на рис. [чертеж 2](b), проводимость mtj претерпевает метастабильные переходы (stp) и не способна претерпевать ltp, когда временной интервал входных импульсов велик (@xmath40). однако при частых стимуляциях с интервалом времени, равным @xmath41, устройство постепенно переходит в режим ltp. [ рисунок 2](b ) и (c ) иллюстрирует конкуренцию между усилением памяти и затуханием памяти в структуре mtj, которая имеет решающее значение для реализации stp и ltp в синапсе. мы демонстрируем результаты моделирования для проверки механизмов stp и ltp в синапсе mtj в зависимости от временного интервала между стимуляциями. параметры моделирования устройства были получены из экспериментальных измерений @xcite и приведены в таблице i.    [ таблица ] таблица i. параметры моделирования устройства [ cols=\"^,^ \", ] + mtj подвергался 10 стимуляциям, каждая стимуляция представляла собой импульс тока величиной @xmath42 и продолжительностью @xmath43. как показано на фиг. [рисунок 3 ], вероятность перехода ltp и средняя проводимость устройства в конце каждой стимуляции увеличиваются с уменьшением временного интервала между стимуляциями. зависимость от временного интервала стимуляции может быть дополнительно охарактеризована измерениями, соответствующими облегчению парных импульсов (ppf : увеличение синаптической пластичности, когда второй стимул следует за предыдущим аналогичным стимулом) и посттетанической потенциации (ptp: прогрессивное увеличение синаптической пластичности, когда последовательно поступает большое количество таких стимулов) @xcite. [ рисунок 4 ] изображает такие измерения ppf (после 2-го стимула) и ptp (после 10-го стимула) для синапса mtj с изменением интервала стимуляции. измерения очень напоминают измерения, выполненные в нервно-мышечных соединениях лягушки @ xcite, где измерения ppf показали небольшое увеличение синаптической проводимости при достаточно частой стимуляции, в то время как измерения ptp показали переход ltp при частых стимуляциях с быстрым снижением синаптической проводимости при уменьшении скорости стимуляции. следовательно, частота стимуляции действительно играет критическую роль в синапсе mtj для определения вероятности перехода в ltp. психологическая модель stm и ltm, использующая такие синапсы mtj, была дополнительно исследована в массиве памяти @xmath44. матрица стимулировалась бинарным изображением логотипа университета Пердью, где для каждого пикселя был применен набор из 5 импульсов (каждый величиной @xmath45 и длительностью @xmath46). моментальные снимки значений проводимости массива памяти после каждого стимула были показаны для двух различных интервалов стимуляции @xmath47 и @xmath48 соответственно. в то время как массив памяти пытается запомнить отображаемое изображение сразу после стимуляции, ему не удается перейти к ltm для случая @xmath49, и информация в конечном итоге теряется @xmath50 после стимуляции. однако информация передается в ltm постепенно для @xmath51. здесь стоит отметить, что в обоих случаях через mtj передается одинаковое количество потока. моделирование не только обеспечивает визуальное изображение временной эволюции большого массива проводимостей mtj в зависимости от стимула, но и вдохновляет на реализацию адаптивных нейроморфных систем, использующих концепции stm и ltm. читатели, интересующиеся практической реализацией таких массивов спинтронных устройств, могут обратиться к ссылке. вклад этой работы в современные подходы можно резюмировать следующим образом. это первая теоретическая демонстрация механизмов stp и ltp в синапсе mtj. мы продемонстрировали сопоставление высвобождения нейромедиаторов в биологическом синапсе со спиновой поляризацией электронов в mtj и провели обширное моделирование, чтобы проиллюстрировать влияние частоты стимула на вероятность ltp в такой структуре mtj. недавно были предложены другие новые устройства, которые могут демонстрировать такие механизмы stp - ltp, как синапсы @xmath52 @xcite и мемристоры @xmath53 @xcite. однако здесь стоит отметить, что величины входного стимула обычно находятся в диапазоне вольт (1,3 В в @xcite и 80 мВ в @xcite), а длительность стимула составляет порядка нескольких мсек (1 мс в @xcite и 0,5 с в @xcite). напротив, аналогичные механизмы могут проявляться в синапсах mtj при гораздо меньшем потреблении энергии (при величине стимула в несколько сотен @xmath54 и продолжительности в несколько @xmath55 ). мы считаем, что эта работа будет стимулировать эксперименты по проверке концепции для реализации таких синапсов mtj, которые потенциально могут проложить путь к будущим интеллектуальным нейроморфным системам со сверхнизким энергопотреблением, способным к адаптивному обучению. 

синаптическая память считается основным элементом, ответственным за обучение и когнитивные способности у человека. хотя традиционно энергонезависимые долгосрочные изменения пластичности были реализованы в наноэлектронных синапсах для нейроморфных применений, недавние исследования в области неврологии показали, что биологические синапсы подвергаются метастабильному летучему усилению с последующим долгосрочным усилением при условии, что частота входного стимула достаточно высока. такие функции `усиления памяти\" и `ослабления памяти\" потенциально могут привести к адаптивным нейроморфным архитектурам. в этой статье мы демонстрируем близкое сходство динамики намагничивания магнитного туннельного перехода (mtj) с кратковременной пластичностью и долговременным потенцированием, наблюдаемыми в биологических синапсах. мы показываем, что, в дополнение к величине и продолжительности входного стимула, частота стимула играет решающую роль в определении долговременного усиления mtj. такие массивы синаптической памяти mtj могут быть использованы для создания компактных, сверхбыстрых и маломощных интеллектуальных нейронных систем.