топологическая фаза систем конденсированных сред - это квантовое многочастичное состояние с нетривиальным импульсом или топологией реального пространства в гильбертовых пространствах @ xcite. недавно открытый топологический сверхпроводник (tsc) вызвал значительный интерес, поскольку такого рода топологическая фаза поддерживает появление майорановского фермиона (mf) @xcite, который является многообещающим кандидатом для отказоустойчивых топологических квантовых вычислений (tqc) @xcite. существует несколько предложений по размещению mfs в tsc, например, хиральный @xmath1-волновой сверхпроводник @xcite, топологический изолятор, легированный медью @xmath2 @xcite, сверхпроводящие бесконтактные устройства @xcite и нецентросимметричный сверхпроводник (ncs) @xcite. также сообщалось о сигнатурах mfs в сверхпроводящей нанопроволоке insb @xcite, @xmath3 @xcite и топологическом изоляторе джозефсоновского перехода @xcite. поэтому для получения легко управляемой платформы majorana для tqc крайне желательно получить больше экспериментальных подтверждений и теоретических предложений.    в этой статье мы изучаем топологическую фазу и майорановский фермион на краю и в ядре вихря @xmath0-волновой системы dresselhaus ( 110), связанной со спин-орбитой ( so). обнаружено, что асимметричное взаимодействие so играет решающую роль в реализации топологических фаз в ncs. хотя связанные таким образом nc рашбы были ранее исследованы @ xcite, связанные таким образом nc Дрессельхауса (110 ) относительно менее обсуждаются теоретически @ xcite. интересно, что мы обнаружили, что в ncs dresselhaus существует новая полуметаллическая фаза, когда энергетический разрыв закрывается во всей области и возникают различные виды плоских связанных состояний Андреева (abss). мы демонстрируем, что эти плоские АБС поддерживают появление mf аналитически и численно. известно, что число Черна не является четко определенным топологическим инвариантом в бесщелевой области, однако мы обнаруживаем, что топологически различные полуметаллические фазы в этой бесщелевой области все еще можно отличить с помощью инварианта пфаффа симметричного гамильтониана частица - дырка. несколько авторов предложили плоские abss в ncs @xmath4 с so-связями высокого порядка @xcite, @xmath5-волновой сверхпроводник, @xmath6-волновой сверхпроводник и @xmath7-волновой сверхпроводник @xcite. вместо этого наше предложение по размещению плоских abss представляет собой dresselhaus ( 110) с волновой связью @xmath0 в магнитном поле в плоскости, которое является более гибким, чем предыдущие предложения, где необходимо прикладывать магнитное поле в направлении @xmath8 к материалам @xcite. наше предложение экспериментально более осуществимо. плоская дисперсия подразумевает пик плотности состояний (dos), который хорошо виден и имеет экспериментальную сигнатуру при измерениях туннельной проводимости @xcite. пик проводимости с нулевым смещением наблюдался в недавних экспериментах на нанопроволоке insb @xcite и @xmath3 @xcite и, как утверждается, обусловлен плоским abs. таким образом, если майорановский фермион существует в ncs dresselhaus, то должны быть обнаружены плоская abs и пик проводимости с нулевым смещением в dos, предсказанный здесь. статья организована следующим образом. модель для @xmath0-волновых ncs со связью dresselhaus ( 110 ) so приведена в разделе. [ модель ]. фазовые диаграммы и топологические инварианты этой модели обсуждаются в разделе. численные и аналитические решения майорановских фермионов на границе системы продемонстрированы в разделе. [ mfatedge ]. майорановские фермионы в вихревом ядре системы численно показаны в разделе. [ mfinvortex ]. наконец, мы приводим краткое резюме в разделе. [ резюме ]. мы начинаем с моделирования гамильтониана в квадратной решетке для двумерных @ xmath0-волновых ncs с помощью взаимодействия dresselhaus (110 ) so в плоском магнитном поле, которое задается @xmath9 : @xmath10,\\\\ \\end{split}\\ ] ] где @xmath11 обозначает оператор создания (аннигиляции) электрона со спином @xmath12 в месте @xmath13. @xmath14 - скачкообразный член со скачкообразной амплитудой @xmath15 и химическим потенциалом @xmath16. @xmath17 - поле Зеемана, индуцируемое магнитным полем в плоскости с компонентами @xmath18. @xmath19 - это dresselhaus ( 110 ), поэтому связь, а @xmath20 - это @xmath0-волновой сверхпроводящий член с функцией зазора @xmath21. на протяжении всей этой статьи мы предполагаем @xmath22. в импульсном пространстве гамильтониан равен @xmath23 с @xmath24, где @xmath25, @xmath26 - волновой вектор в первой зоне Бриллюэна, а гамильтониан Боголюбова - де Генна (bdg) равен @xmath27, где @xmath28, @xmath29 и @xmath30 - матрицы Паули, действующие на частицу - пространство дырок и пространство спинов соответственно. нетривиальный топологический порядок в ncs дрессельхауса характеризуется существованием граничного состояния без зазора и майорановского фермиона. ниже мы продемонстрируем эти особенности в гамильтоновом уравнении. ( [ уравнение 1 ] ). для сравнения мы сначала кратко суммируем известные результаты @ xmath0-волновой ncs рашбы, в которой dresselhaus ( 110) so связывает @ xmath19 в гамильтоновом уравнении. ( [ eq1 ] ) заменяется связью rashba so @xmath31 $ ], а магнитное поле в плоскости заменяется перпендикулярным магнитным полем @xcite. как обычно, мы можем использовать число Черна для характеристики нетривиальной топологии импульсного пространства ncs Рашбы. число Черна, определенное для гамильтониана с полным зазором, равно @xmath32, где @xmath33 - напряженность калибровочного поля @xmath34, где @xmath35 - собственные состояния гамильтониана. интеграл выполняется в первой зоне Бриллюэна, а суммирование выполняется для занятых состояний. до тех пор, пока не произойдет топологический квантовый переход, число Черна остается неизменным. поскольку топологический квантовый переход происходит, когда энергетическая щель закрывается, фазовую границу можно изобразить, изучив условие закрытия щели гамильтониана. на фазовой диаграмме ncs Рашбы, как показано на фиг. ( [рис. 1]а ), мы обнаруживаем, что разрыв закрывается в некоторых линиях, и число Черна прикреплено к каждой области фазовой диаграммы.    однако в данном случае мы покажем, что фазовая диаграмма ncs dresselhaus имеет область без зазора, которая делает число Черна неопределенным. чтобы увидеть это, мы диагонализируем уравнение гамильтониана bdg. ( [ уравнение 2 ] ) в периодических граничных условиях направлений @xmath36 и @xmath8 энергетический спектр равен @xmath37, где @xmath38 и @xmath39. следовательно, мы можем обнаружить, что энергетический разрыв закрывается при @xmath40, что приводит к следующим условиям закрытия разрыва: @xmath41, @xmath42. после некоторых простых вычислений мы находим, что когда @xmath43, @xmath44; когда @xmath45, @xmath46. наконец, разрыв закрывается в @xmath47 или @xmath48, подвергнутых @xmath49. таким образом, мы можем обнаружить, что разрыв закрывается в областях от a до g, как показано на фиг. ( [рис. 1]б ). количество точек закрытия разрыва в @xmath43, @xmath50 и @xmath45, @xmath51 также показано в виде пары @xmath52. позже мы выведем соотношение между числом точек закрытия промежутка в первой зоне Бриллюэна и топологическим инвариантом гамильтониана. интересно, что в отличие от фазовой диаграммы ncs Рашбы на рис. ( [рис. 1]а ), где зазор закрывается на некоторых граничных линиях и каждая область с зазором между ними имеет различное число Черна, фазовая диаграмма dresselhaus ncs имеет область без зазора от a до g, как показано на рис. ( [рис. 1]б ), что означает, что система находится в полуметаллической фазе во всей области. внутри области без зазоров хорошо известно, что число Черна четко не определено. однако несколько других топологических инвариантов, которые получены из анализа симметрии гамильтониана, все еще могут быть использованы для характеристики топологически различных полуметаллических фаз в области без зазора. для уравнения гамильтониана. ( [ уравнение 2 ] ), мы перечисляем несколько симметрий следующим образом: (i ) симметрия частицы - дырки, @xmath53 ; ( ii ) частичная симметрия частицы - дырки, @xmath54 и ( iii ) киральная симметрия, @xmath55, где @xmath56, @xmath57 и @xmath58 - оператор комплексного сопряжения. мы можем определить инвариант пфаффа @xcite для симметричного гамильтониана частица - дырка как @xmath59\\text {pf}[\\mathcal{h}(\\mathbf{k_{4}})\\sigma_{x}]}{\\text{pf}[\\mathcal{h}(\\mathbf{k_{2}})\\sigma_{x}]\\text{pf}[\\mathcal{h}(\\mathbf{k_{3}})\\sigma_{x}]}\\right\\ }, \\end{split}\\ ] ] где @xmath60, @xmath61, @xmath62 и @xmath63 - это четыре симметричных импульса частицы - дырки в первой зоне Бриллюэна квадратной решетки. аналогично, инвариант пфаффа @xcite для частичной симметричной системы частица - дырка равен @xmath64}{\\text{pf}[\\mathcal{h}(0,k_{y})\\sigma_{x}]}\\right\\}. \\end{split}\\ ] ] для киральной симметрии, если мы возьмем базис, где @xmath65 является диагональным, @xmath66, то гамильтониан становится недиагональным, @xmath67. используя этот @xmath68, мы можем определить номер обмотки @xcite как @xmath69. \\end{split}\\ ] ] инвариант пфаффа @xmath70 может быть использован для идентификации топологически различных полуметаллических фаз гамильтониана уравнения. ( [ eq2 ] ). легко проверить, что @xmath71 и @xmath72 на фазовой диаграмме ncs dresselhaus, как показано на рис. ( [рис. 1]б ). следовательно, полуметаллические фазы в области a, b, c, d и области e, f, g топологически неэквивалентны. что касается двух других топологических инвариантов @xmath73 и @xmath74, ниже мы покажем, что они могут быть использованы для определения диапазона краевых состояний в краевой зоне Бриллюэна. -волна ( а ) рашба и ( б ) дрессельхаус ncs. параметры - @xmath75 и @xmath76. в ( б ), @xmath77. номер chern в разных регионах указан в ( a ). количество точек закрытия зазора в @xmath43, @xmath50 и @xmath45, @xmath51 в разных регионах также показано в виде пары @xmath78 в (b).,ширина=302 ] чтобы продемонстрировать новые свойства полуметаллической фазы ncs dresselhaus, мы изучаем связанные состояния Андреева и майорановские фермионы на его краю и в ядре вихря. теперь мы сначала перейдем к изучению abss ncs dresselhaus. установив граничные условия чтобы направление @xmath36 было открытым, а @xmath8 - периодическим, мы диагонализируем уравнение гамильтониана. ( [ eq2 ] ) в цилиндрической симметрии и получаем краевые спектры гамильтониана. интересно, что, хотя зазор в полуметаллической фазе закрывается от области a до g, как показано на рисунке. ( [рис. 1]б), на границе системы существуют недисперсионные абс. две топологически различные полуметаллические фазы в областях a и e изображены на рис. ( [рис. 2]a ) и ( [рис. 2]b ) соответственно. мы хотели бы изучить количество и диапазон плоских абс в этих двух разных полуметаллических фазах. с помощью уравнения инварианта пфаффа. ( [ pfky ] ) или уравнения числа витков. ( [ wky ] ), диапазон, в котором плоские абс существуют в краевой зоне Бриллюэна, может быть точно получен, как показано на фиг. ( [ рис. 2]c ) и ( [ рис. 2]d ). количество плоских абс составляет половину от количества точек закрытия зазора в первой зоне Бриллюэна. из гамильтониана в киральном базисе мы можем видеть, что разрыв закрывается, когда @xmath79. в комплексной плоскости @xmath80 каждой точке замыкания зазора @xmath81 может быть присвоен номер обмотки как @xmath82, где @xmath83 - это контур, охватывающий точку замыкания зазора. из-за симметрии частицы и отверстия мы находим, что @xmath84, следовательно, точки замыкания зазора с противоположным номером обмотки равны по количеству. функция @xmath85 в областях a и e показана на фиг. ( [рис. 2]e ) и ( [ рис. 2]f ). до тех пор, пока проекция точек замыкания зазора с противоположными номерами витков не будет полностью перекрываться в краевой зоне Бриллюэна, их будут соединять плоские абс @xcite. следовательно, число плоских абс равно @xmath86, и легко проверить, что @xmath70 соответствует четности @xmath87, @xmath88. соответствующие значения dos этих двух различных полуметаллических фаз показаны на рисунке. ( [рис. 2]g ) и ( [ рис. 2]h ). мы обнаружили, что существует пик при нулевой энергии, который хорошо виден при измерениях туннельной проводимости. следовательно, все эти плоские АБС имеют четкую экспериментальную сигнатуру при измерениях туннельной проводимости, и mf, предсказанные на краю ncs dresselhaus, должны быть экспериментально наблюдаемыми. что касается устойчивости плоских АБС к беспорядку или примеси, мы можем обсудить это с топологической точки зрения. до тех пор, пока беспорядок или примесь не нарушают симметрии гамильтонова уравнения. ( [ eq2 ] ), эти плоские абс будут защищены тремя топологическими инвариантами, упомянутыми выше.    [ cols=\"^ \", ] подводя итог, мы исследовали топологическую фазу и майорановский фермион в @xmath0-волновом dresselhaus ( 110), связанных таким образом ncs. мы обнаруживаем, что на фазовой диаграмме ncs Дрессельхауса появляется область без щелей. мы наблюдаем, что существуют плоские связанные состояния Андреева, которые содержат майорановские фермионы в области без щелей. химическое соединение insb обладает самым большим dresselhaus ( 110) so coupling @xcite, что делает перспективным наблюдение mfs на краю или в ядре вихря системы. мы можем изготовить квантовую яму insb (110), контактирующую со сверхпроводящим алюминием @xmath0-wave, и подключить ее к плоскостному магнитному полю. таким образом, мы можем применить измерения туннельной проводимости для обнаружения пика проводимости системы с нулевым смещением.

асимметричные спин-орбитальные взаимодействия играют решающую роль в реализации топологических фаз в нецентросимметричном сверхпроводнике (ncs). мы исследуем краевые состояния и состояния ядра вихря в @xmath0-волновой ncs со спин-орбитальной связью dresselhaus ( 110) как численными, так и аналитическими методами. в частности, мы демонстрируем, что существует новая полуметаллическая фаза, характеризующаяся плоскими связанными состояниями Андреева на фазовой диаграмме @xmath0-волновой ncs dresselhaus, которая поддерживает появление майорановских фермионов. плоская дисперсия подразумевает пик плотности состояний, который имеет четкую экспериментальную сигнатуру при измерениях туннельной проводимости, и предложенные здесь майорановские фермионы должны быть обнаружены экспериментально.