провидец, который первым додумался использовать спиновую поляризацию одного электрона для кодирования двоичного бита информации, так и не был окончательно идентифицирован. фольклор гласит, что Фейнман упоминал это понятие в случайных разговорах (около 1985 года), но, насколько известно этому автору, до середины 1990-х годов не существовало конкретных схем реализации спинтронных логических элементов. кодирование информации в spin может иметь определенные преимущества. во-первых, существует возможность снижения рассеиваемой мощности при переключении логических элементов. в устройствах на основе заряда, таких как полевые транзисторы на основе оксида металла и полупроводника, переключение между логикой 0 и логикой 1 осуществляется путем перемещения зарядов в канал транзистора и из него. движение зарядов индуцируется созданием градиента потенциала (или электрического поля). связанная с этим потенциальная энергия в конечном счете рассеивается в виде тепла и безвозвратно теряется. в случае вращения нам не нужно перемещать заряды. чтобы немного переключиться с 0 на 1 или наоборот, нам просто нужно переключить вращение. для этого может потребоваться гораздо меньше энергии. во-вторых, вращение нелегко связывается с рассеянными электрическими полями (если только в материале-носителе нет сильного спин-орбитального взаимодействия). следовательно, спин, вероятно, будет относительно невосприимчив к шуму. наконец, возможно, что устройства со спином могут работать быстрее. если нам не придется перемещать электроны, мы не будем ограничены временем прохождения зарядов. вместо этого мы будем ограничены временем переключения спина, которое могло бы быть меньше. В 1994 году мы предложили конкретную схему реализации классического универсального логического элемента (nand) с использованием трех спинов, помещенных в слабое магнитное поле @xcite. под `тремя спинами\" мы подразумеваем ориентации спинов трех электронов зоны проводимости, каждый из которых заключен в полупроводниковую квантовую точку. система схематично показана на рис. обменное взаимодействие допускается только между спинами ближайших соседей (взаимодействие второго ближайшего соседа считается слишком слабым, чтобы иметь какой-либо эффект). из-за магнитного поля ориентация спина в любой квантовой точке становится бинарной переменной. спиновая поляризация либо вдоль магнитного поля, либо противоположна полю. чтобы понять это, рассмотрим гамильтониан изолированной точки: @xmath0, где @xmath1 - невозмущенный гамильтониан в отсутствие магнитного поля, @xmath2 - магнитное поле, @xmath3 - g - фактор земли материала квантовой точки, @xmath4 - магнетон Бора и @xmath5 является спиновой матрицей Паули. если магнитное поле направлено вдоль z - направления, то @xmath6, диагонализирующий приведенный выше гамильтониан, дает собственные значения ( 1,0 ) и ( 0,1 ), которые являются + z и -z поляризованными спинами. следовательно, ориентация спина является бинарной переменной; она либо параллельна, либо антипараллельна приложенному магнитному полю.    при наличии обменного взаимодействия между двумя электронами, ограниченными двумя отдельными потенциалами (такими как две разные квантовые точки), антиферромагнитное упорядочение, или синглетное состояние (т.е. два соседних спина антипараллельны), предпочтительнее ферромагнитного упорядочения, или триплетного состояния (два спина антипараллельны). параллельный ) @xcite. мы будем предполагать, что тенденция к сохранению этого антиферромагнитного упорядочения сильнее, чем тенденция к выстраиванию всех спинов вдоль магнитного поля. это просто требует, чтобы энергия обменного расщепления @xmath7 (разность энергий между триплетным и синглетным состояниями) превышала энергию расщепления по Зееману @xmath8. мы обеспечиваем это, уменьшая потенциальный барьер между соседними точками для усиления обмена и в то же время делая магнитное поле достаточно слабым, чтобы уменьшить энергию Зеемана. в этом сценарии основное состояние матрицы имеет конфигурацию вращения, показанную на рис. мы будем называть `восходящим вращением\" ориентацию вращения, направленную вдоль магнитного поля, а `нисходящим вращением\" противоположную ориентацию. мы кодируем логику 1 в состоянии восходящего вращения. кроме того, мы рассмотрим две граничные точки на рис. 1(a) в качестве входных портов логического элемента, а средняя точка - в качестве выходного порта. очевидно, что когда два входа являются логическими 1, на выходе будет логический 0, когда система достигнет основного состояния (антиферромагнитное упорядочение). далее рассмотрим ситуацию, когда два входа имеют логический 0 (см. рис. на выходе должна быть логическая 1, чтобы соответствовать антиферромагнитному упорядочению. однако существует тонкая проблема. 1(б) на самом деле не является основным состоянием системы, рис. это из-за слабого магнитного поля. разница между рис. 1(а) и рис. 1(б ) заключается в том, что в первом случае _ два _ спина выровнены параллельно магнитному полю, в то время как во втором _ два _ спина выровнены антипараллельно магнитному полю. следовательно, если систему оставить в состоянии, показанном на фиг. 1(б), в конечном итоге она должна распасться до состояния, показанного на рис. 1(а), согласно законам термодинамики. но это может занять очень много времени по трем причинам. во-первых, для распада система должна испустить некоторый энергоноситель. эта сущность, скорее всего, является фононом. однако излучение фононов в квантовых точках подавляется эффектом `фононного узкого места\" @xcite. во-вторых, фононы нелегко соединяются для вращения, если у нас нет сильно пироэлектрического материала в качестве носителя. наконец, если вращения переворачиваются по одному за раз (одновременное переворачивание всех трех вращений маловероятно), то для доступа к состоянию на рис. 1(а), состоянию на рис. 1(б) придется пройти через состояние, в котором два соседних вращения будут параллельны. такое состояние намного выше по энергии, чем рис. 1(а) или рис. следовательно, рис. 1(а) и рис. 1(б) разделены энергетическим барьером, что делает рис. 1(б) долгоживущим метастабильным состоянием. до тех пор, пока скорость передачи входных данных достаточно высока, чтобы входные данные изменялись намного быстрее, чем время, необходимое для перехода метастабильного состояния в глобальное основное состояние на рис. 1(а), нам не нужно беспокоиться об этой проблеме.    что произойдет, если один из входов - логический 1, а другой - логический 0, как показано на рис. 1(c)? здесь магнитное поле пригодится для разрыва связи. в этом случае логика 1 предпочтительна в качестве выходного сигнала, поскольку при прочих равных условиях спин предпочел бы выстраиваться параллельно магнитному полю, а не антипараллельно. таким образом, когда любой вход равен логическому 0, выход равен логическому 1. мы реализовали таблицу истинности в таблице 1..таблица истинности элемента nand spintronic [ cols=\"^,^,^\",options=\"header\", ] читатель поймет, что это таблица истинности элемента nand, который является одним из двух универсальных логических элементов boolean. поскольку мы можем реализовать nand, мы можем реализовать любую произвольную логическую схему (комбинационную или последовательную), подключив элементы nand. ряд различных логических устройств (полусумматоры, триггеры и т.д.) были разработаны и проиллюстрированы в ref. @xcite. эти устройства были тщательно изучены другими @xcite с использованием моделирования, не зависящего от времени. моделирование, не зависящее от времени, касается поведения в установившемся режиме и, следовательно, напрямую не выявляет серьезной проблемы с этими устройствами, которая уже была выявлена в ссылке. @xcite. в следующем разделе мы объясним эту проблему. в то время, когда были предложены эти логические элементы, также было осознано, что у них есть серьезный недостаток, который исключает их использование в конвейерных архитектурах @xcite. чтобы понять природу проблемы, рассмотрим три последовательно соединенных инвертора (вентиля not). один вентиль not - простейшее устройство; оно реализуется двумя взаимно связанными вращениями, одно из которых является входом, а другое - выходом. из-за антиферромагнитного упорядочения выходной сигнал всегда является логическим дополнением входного сигнала. 2(а) показаны три обычных инвертора, расположенных последовательно, а на фиг. 2(b) показана соответствующая спинтронная реализация. вход первого инвертора - логический 1, а выход последнего инвертора - логический 0, как и должно быть. но теперь давайте внезапно изменим вход первого инвертора на логический 0 в момент времени @xmath9 = 0. ситуация в момент времени @xmath9 = 0 + показана на рис. мы ожидаем, что в конечном итоге выход последнего инвертора станет логическим 1. к сожалению, этого не может произойти. на рис. 2(c), второй спин слева обнаруживает, что его левый сосед просит его перевернуться (из-за обменного взаимодействия, которое обеспечивает антиферромагнитное упорядочение между двумя соседними спинами), в то время как его правый сосед просит его оставаться на месте из-за того же обменного взаимодействия. оба влияния слева и справа абсолютно одинаково сильны, и вторая ячейка застряла в логически неопределенном состоянии, из которого она не может выйти из @xcite. Рольф Ландауэр позже назвал это метастабильным состоянием, которое предотвращает распад до желаемого основного состояния @xcite. фактически, если мы примем во внимание внешнее магнитное поле, то предпочтительно, чтобы вторая ячейка фактически _ не _ переворачивалась в ответ на входные данные, поскольку существует небольшое предпочтение состоянию с ускорением вращения из-за внешнего магнитного поля. в этом случае логический сигнал не может передаваться от входа к выходу, и схема просто не работает! аналогичные ситуации были рассмотрены в ref. реальная проблема заключается в том, что обменное взаимодействие является _ двунаправленным _, что не может обеспечить _ однонаправленный _ поток логического сигнала со входа на выход логического устройства. эта однонаправленность является обязательным атрибутом любого логического устройства (пять необходимых требований к классическому логическому устройству приведены в ссылке. @xcite ). мы можем придумать отчаянные меры для обеспечения однонаправленности. например, мы можем утверждать, что если мы удерживаем вход на первом инверторе (крайняя левая ячейка на рис. 2(c ) ) к логике 0 и не отпускайте, тогда у второй ячейки, которая с равной вероятностью последует за своим левым соседом и правым соседом, не будет другого выбора, кроме как в конечном итоге следовать за своим левым соседом, поскольку она непреклонна и настойчива (мы не отпускаем входные данные). это произойдет, несмотря на магнитное поле, поскольку энергия обмена больше, чем зеемановское расщеплениеing. в этом случае мы пытаемся обеспечить однонаправленность с помощью самого входного сигнала (обратите внимание, что устройство ввода действительно нарушает инверсионную симметрию системы на рис. это возможное решение было теоретически изучено в ref. @xcite, который пришел к выводу, что это не всегда работает. фактически, процесс распространения логического сигнала в этом сценарии является неэффективным случайным блужданием с тепловой поддержкой, и конечное логическое состояние, если оно достигнуто, может быть разрушено тепловыми флуктуациями. идея использования устройства ввода для обеспечения однонаправленности также неявно использовалась в эксперименте ref. @xcite. хотя это может сработать для нескольких ячеек (как это было в ref. @xcite ), это, очевидно, не сработает для большого количества ячеек, поскольку влияние входных данных ослабевает с увеличением расстояния от входа. в конечном счете, удаленные ячейки, которые находятся далеко от входных данных, не почувствуют эффекта ввода и останутся в метастабильных состояниях, выдавая неправильные ответы на простые логические задачи.      в ссылке. @xcite, одним из решений, которое было предложено для выхода из этого тупика, было постепенное увеличение расстояния между ячейками. это делает влияние левого соседа всегда сильнее, чем влияние правого соседа, поскольку сила обменного взаимодействия экспоненциально зависит от расстояния между соседними ячейками. это не элегантное решение, поскольку в конечном итоге энергия обменного расщепления станет меньше энергии расщепления по Зееману, и в этот момент парадигма больше не будет работать.    в 1996 году мы предложили более элегантное решение @xcite. это было вызвано осознанием того, что матрицам устройств с зарядовой связью (ccd) не присуща однонаправленность, однако заряд передается от одного устройства к другому однонаправленно. это достигается с помощью синхронизации. мы упоминали, что однонаправленность может быть наложена во времени или пространстве @xcite, а синхронизация накладывает однонаправленность во времени. однако беглый осмотр показал, что обычная синхронизация в нашем случае не сработает. скажем, мы устанавливаем затворы на барьеры между соседними ячейками. изначально все барьеры высокие и непрозрачные, так что нет перекрытия между волновыми функциями соседних электронов и, следовательно, нет обменного взаимодействия между соседними спинами. теперь мы опускаем первый барьер, прикладывая положительный потенциал к затвору 1, как показано на фиг. это позволяет волновым функциям электронов по обе стороны от затворной площадки просачиваться в барьер, перекрываться. и вызывать обменное взаимодействие. обмен приводит к тому, что второй спин принимает поляризацию, антипараллельную ориентации входного спина, поскольку синглетное состояние имеет меньшую энергию, чем триплетное. другими словами, переключается вторая ячейка. в этот момент, если мы отпустим вход, поднимем первый барьер обратно вверх и опустим второй барьер, приложив положительный потенциал к элементу 2, то либо третья ячейка переключится в ответ на вторую (что показано на верхней ветви), либо вторая ячейка переключится в ответ на третий (который показан в нижней ветви). верхняя ветвь является желаемым состоянием, но в равной степени вероятно, что результатом будет нижняя ветвь, поскольку обе ветви подчиняются антиферромагнитному упорядочению между двумя ячейками с обменной связью (ячейки 2 и 3). следовательно, простые последовательные часы работать не будут. что требуется, так это чтобы оба элемента 1 и элемент 2 имели положительные потенциалы при подаче входного сигнала. теперь первые три ячейки принимают правильные поляризации, как показано на фиг. затем вход удаляется, вентиль 1 возвращается к нулевому потенциалу, а к вентилям 2 и 3 прикладываются положительные потенциалы. это приводит к тому, что первые четыре ячейки принимают правильную поляризацию и так далее. эта ситуация показана на рис. 2(f) и является желаемой конфигурацией. таким образом, снижая _ два соседних барьера _ попарно одновременно, мы можем распространять входное состояние по линейному массиву. другими словами, нам понадобятся _ трехфазные тактовые сигналы _, однофазные работать не будут. три последовательности тактовых импульсов для трехфазных тактовых импульсов показаны на рис. каждая последовательность сдвинута по фазе относительно предыдущей на @xmath10 радиан. такая ситуация не является чем-то необычным, поскольку массивы устройств с зарядовой связью также нуждаются в многофазных тактовых сигналах (push clock, drop clock) для работы @xcite.    хотя многофазная синхронизация может заставить эти устройства работать, вряд ли это привлекательное решение, поскольку необходимо изготавливать затворные площадки между каждыми двумя ячейками. расстояние между ячейками может составлять 11,5 нм для обеспечения достаточной обменной связи. выравнивание затворной площадки с точностью до 5 нм является серьезной проблемой литографии. кроме того, потенциалы затворов понижаются и повышаются за счет перемещения зарядов в затворные площадки и из них, что приводит к значительному рассеянию энергии, что полностью сводит на нет преимущество использования спинов. таким образом, эти устройства представляют интересную физику, но в настоящее время, по-видимому, не являются серьезными кандидатами для практического применения. до сих пор мы обсуждали использование спина в классических необратимых логических элементах. эти логические элементы рассеивают минимальное количество энергии @xmath12 на один бит flip @xcite. давайте предположим, что мы можем создать квантовые точки с плотностью 10@xmath13 @xmath14. квантовые точки, самостоятельно собранные электрохимическими методами в нашей собственной лаборатории (и во многих других лабораториях), сегодня могут достигать такой плотности. мы показываем исходную атомно-силовую микрофотографию квантовых точек, самостоятельно собранных в нашей лаборатории, на рис. 3. темные области - это точки, а окружающие светлые области - барьеры. диаметр точки на этой микрофотографии составляет 50 нм, а плотность точек близка к 10@xmath15 @xmath14. используя несколько иные условия синтеза, мы действительно можем достичь плотностей, превышающих 10@xmath13 @xmath14. давайте теперь предположим, что мы можем изменить вращение квантовой точки за 1 псек. тогда минимальная мощность, которая будет рассеиваться на единицу площади, превысит @xmath16 /(1 псек ) = 3 кВт/@xmath17 (на самом деле большая часть мощности будет рассеиваться в тактовых циклах, которые мы проигнорировали). это рассеивание по меньшей мере в 30 раз больше, чем рассеивает чип pentium iv @xcite. хотя отвод 1 кВт тепла от чипа был продемонстрирован почти два десятилетия назад, отвод 3 кВт тепла от чипа по-прежнему является серьезной проблемой при отводе тепла.    очевидным способом преодолеть (или, скорее, обойти) эту проблему является разработка обратимых логических элементов, которые не ограничены барьером Ландауэра @xmath12. в 1996 году мы разработали логически и физически обратимый квантовый инвертор, использующий два связанных обменом спина @xcite. это устройство очень похоже на идею одноэлектронного параметрона @xcite и может рассматриваться как односпиновый параметрон. поскольку любой спин мог бы существовать в когерентной суперпозиции двух ортогональных спиновых состояний (назовем их состояниями `upspin\" и `downspin\"), это также было бы `кубитом\". Позже Лосс и Дивинченцо разработали универсальный квантовый вентиль, используя два связанных обменом спина в двух близко расположенных квантовых точках @ xcite. недавно была продемонстрирована экспериментальная демонстрация когерентного переноса электронных спинов между квантовыми точками, связанными сопряженными молекулами, что открывает реальные возможности в этой области. идея использования одиночного электронного или ядерного спина для кодирования кубита, а затем использования этого для реализации универсального квантового затвора, получила распространение в xcite. мотивацией для этого является осознание того, что время спиновой когерентности в твердых телах намного больше времени зарядовой когерентности. время когерентности заряда в полупроводниках имеет тенденцию к насыщению примерно до 1 нсек при понижении температуры @xcite. предположительно, это связано с движением фононов в нулевой точке, которое не может быть устранено путем снижения температуры @xcite. с другой стороны, уже сообщалось о временах когерентности спина электрона в 100 нсек в gaas при 5 к @xcite, и ожидается гораздо более высокое время когерентности для ядерных спинов в кремнии @xcite. таким образом, спин, очевидно, является предпочтительным средством кодирования кубитов в твердых телах. использование спина для выполнения всех оптических квантовых вычислений также показалось жизнеспособной и интригующей идеей @xcite. преимущество полностью оптической схемы перед электронной схемой заключается в том, что нам не нужно считывать спины отдельных электронов электрически, чтобы считывать кубит. электрическое считывание чрезвычайно сложно, хотя для этой цели были предложены некоторые схемы. недавно в этом направлении был достигнут некоторый экспериментальный прогресс, но считывание одного кубита в твердом состоянии все еще остается труднодостижимым. сложность заключается в том, что электрическое считывание требует установления контактов с отдельными квантовыми точками, что является инженерной задачей. в отличие от этого, оптическое считывание не требует контактов. кубит считывается с использованием технологии квантового скачка @xcite, которая требует мониторинга флуоресценции квантовой точки. недавно экспериментально было подтверждено, что спиновое состояние электрона в квантовой точке может быть считано с помощью света с круговой поляризацией. таким образом, оптическое считывание представляется более практичным подходом. в этой статье мы представили краткую историю использования одноэлектронного спина в вычислениях. мы указали, где и почему спин может иметь преимущество перед зарядом при реализации устройств и архитектур, обсуждаемых здесь. 

в этой статье рассматривается использование одноэлектронных спинов для вычислений. в классических вычислительных схемах двоичный бит представлен спиновой поляризацией одиночного электрона, заключенного в квантовую точку. при наличии слабого магнитного поля ориентация спина становится двоичной переменной, которая может кодировать логику 0 и логику 1. когерентная суперпозиция этих двух поляризаций представляет собой кубит. спроектировав обменное взаимодействие между близко расположенными спинами в соседних квантовых точках, можно реализовать либо классические, либо квантовые логические элементы.