геодезический поток в заданном направлении на поверхности перемещения создает на поперечном отрезке карту интервального обмена. динамика таких преобразований широко изучалась в течение последних тридцати лет, предоставляя приложения к бильярдам в рациональных многоугольниках, к измеренным слоениям на поверхностях, к геометрии и динамике Тейхмллера и т.д. Преобразования интервального обмена тесно связаны с абелевыми дифференциалами на римановых поверхностях. хорошо известно, что непрерывные дроби кодируют последовательности разрезов гиперболических геодезических на верхней полуплоскости Пуанкаре. аналогично, индукция Раузи - Вича (аналог евклидова алгоритма) предоставляет дискретную модель для потока геодезических данных Тейхмллера ( @xcite ).    используя это соотношение, Х. Мазур в @ xcite и В. а. вич в @ xcite независимо доказали гипотезу Кина (уникальную эргодичность почти всех интервальных обменных преобразований). Используя комбинаторику классов Раузи, Концевич и Зорич классифицировали связные компоненты слоев пространств модулей абелевых дифференциалов @ xcite. совсем недавно Авила, Гузель и Йоккоз доказали экспоненциальное затухание корреляций для геодезического потока Тейхмллера, также используя перенормировку индукции Раузи - Вича (см. @ xcite). авила и Виана использовали комбинаторику индукции Раузи - Вича, чтобы доказать простоту существенной части спектра Ляпунова геодезического потока Тейхмллера на слоях абелевых дифференциалов (см. @ xcite). недавно Буфетов и Гуревич доказали существование и единственность меры максимальной энтропии для геодезического потока Тейхмллера на пространстве модулей абелевых дифференциалов @ xcite. авила и Форни доказали слабое смешивание почти для всех преобразований интервального обмена и потоков трансляции @xcite. эти примеры показывают, что индукция Раузи - Вича, которая первоначально была разработана для доказательства эргодичности преобразований интервального обмена и эргодичности геодезического потока Тейхмллера, на самом деле очень эффективна далеко за пределами этих исходных задач.    однако все вышеупомянутые результаты касаются только пространства модулей абелевых дифференциалов. соответствующие вопросы для слоев строгих квадратичных дифференциалов (т.е. тех, которые не являются глобальными квадратами абелевых дифференциалов) остаются открытыми. обратите внимание, что (со) касательное расслоение к пространству модулей кривых естественным образом отождествляется с пространством модулей квадратичных дифференциалов. с этой точки зрения слои абелевых дифференциалов представляют собой особые орбифолды высокой коразмерности в общем пространстве касательного расслоения. наш интерес к динамике Тейхмллера и геометрии слоев строгих квадратичных дифференциалов был одной из главных мотиваций для разработки индукции Раузи - вича для квадратичных дифференциалов. естественные обобщения интервальных обменных преобразований были представлены Дантони и Ногейрой в @xcite (см. также @xcite ) в виде поперечных сечений измеренных слоений на поверхностях. они ввели понятие линейных инволюций, а также понятие индукции Раузи на этих картах. изучая спектр Ляпунова геодезического потока Тейхмллера, Концевич и Зорич провели серию компьютерных экспериментов с линейными инволюциями, соответствующими квадратичным дифференциалам @xcite. эти эксперименты показали появление аттракторов для индукции Раузи - Вича, а также примеров обобщенных перестановок, таких, что соответствующие линейные инволюции минимальны для области параметров положительной меры и не минимальны для дополнительной области параметров также положительной меры (примеры такого типа представлены на рисунке [ rauzy : class:2ii ] и рисунок [ fig : rauzy:2 ] в приложении @xmath2 ). но на данный момент не было никакого комбинаторного объяснения. таким образом, для последовательного обобщения методики индукции Раузи - вича на квадратичные дифференциалы необходимо было найти комбинаторные критерии, позволяющие идентифицировать обобщенные перестановки, которые принадлежат аттракторам, и те, которые представляют собой поперечные сечения вертикальных слоений квадратичных дифференциалов. также было необходимо выделить те обобщенные перестановки, которые приводят к минимальной линейной инволюции, и указать области соответствующих параметров.    в этой статье мы устанавливаем соответствующие комбинаторные критерии, которые позволяют нам разработать метод индукции Раузи - Вича для квадратичных дифференциалов. частичные результаты в этом направлении были получены вторым автором в @xcite. мы также изучаем взаимосвязи между комбинаторикой, геометрией и динамикой линейных инволюций.    чтобы сравнить сходства и различия между линейными инволюциями, соответствующими абелевым и квадратичным дифференциалам, давайте сначала кратко рассмотрим ситуацию в классическом случае. преобразование обмена интервалами кодируется комбинаторными данными (перестановка @xmath3 на элементах @xmath4 ) и непрерывными данными (длины @xmath5 интервалов). напомним, что свойство Кина (см. ниже) является критерием `иррациональности\" (что, в частности, подразумевает минимальность) преобразования интервального обмена. это свойство выполняется почти для всех параметров @xmath6, когда перестановка @xmath3 неприводима (т.е. @xmath7, в то время как когда @xmath3 приводима, соответствующая карта обмена интервалами никогда не бывает минимальной. с другой стороны, иррациональные интервальные карты обмена - это как раз те, которые возникают как поперечные сечения минимальных вертикальных потоков на хорошо выбранных поперечных интервалах. индукция Раузи - Вича состоит в том, что первая обратная карта преобразования интервального обмена преобразуется в соответствующий меньший интервал. эту индукцию можно рассматривать как динамическую систему в конечномерном пространстве отображений интервального обмена. поведение орбиты индукции предоставляет важную информацию о динамике преобразования интервального обмена, представляющего начальную точку. эта информация особенно полезна, когда все итерации четко определены и когда длина базовых подинтервалов стремится к нулю. говорят, что преобразование обмена интервалами, удовлетворяющее последним условиям, обладает свойством _ property_. для данной неприводимой перестановки @xmath3 подмножество параметров @xmath6, которые приводят к преобразованиям интервального обмена, удовлетворяющим свойству Кина, содержит все иррациональные параметры, и поэтому оно является полным подмножеством меры Лебега. более того, для пространства интервальных обменных преобразований с неприводимыми комбинаторными данными перенормированный процесс индукции является рекуррентным относительно меры Лебега (и даже эргодичным по теореме Вича). Обратите внимание, что соответствующая инвариантная мера имеет бесконечную общую массу. в этой статье мы используем определение _ линейной инволюции _ как инволюции @xmath8, данное @xmath9. линейная инволюция - это отображение @ xmath10 из @ xmath8 в себя вида @xmath11, где @xmath12 - это инволюция @ xmath8 без фиксированной точки, непрерывная, за исключением конечного числа точек, и которая сохраняет меру Лебега. в этой статье мы будем рассматривать только линейные инволюции с дополнительным условием. производной от @xmath12 является @xmath13 в @xmath14, если @xmath14 и @xmath15 принадлежат одному и тому же подключенному компоненту, и @xmath13 в противном случае; смотрите также соглашение [ соглашение : ориентированное]. ], предложенное Дантони и Ногейрой (см. @xcite ). как указано выше, _ линейная инволюция _ кодируется комбинаторными данными (`обобщенная перестановка\" ) и непрерывными данными. обобщенная перестановка типа @xmath16 (с @xmath17 ) представляет собой сопоставление два к одному @xmath18 с алфавитом @xmath19. обобщенная перестановка называется неприводимой, если существует линейная инволюция, связанная с этой обобщенной перестановкой, которая представляет собой соответствующее поперечное сечение вертикального расслоения некоторого квадратичного дифференциала. обобщенная перестановка называется динамически неприводимой, если существует минимальная линейная инволюция, связанная с этой обобщенной перестановкой. легко показать, что любая неприводимая обобщенная перестановка является динамически неприводимой; обратное, как мы увидим, в общем случае неверно. неприводимые и динамически неприводимые обобщенные перестановки могут быть охарактеризованы естественными критериями, выраженными в элементарных комбинаторных терминах. соответствующие критерии указаны как определения [ def : irred ] и definition [ def : dyn : irr ] соответственно. рассмотрим динамически неприводимую обобщенную перестановку @xmath3. пространство параметров нормализованных линейных инволюций, связанных с @xmath3, представлено гиперплоскостным сечением симплекса. мы описываем явную процедуру, которая связывает с каждой обобщенной перестановкой @xmath3 открытое подмножество в пространстве параметров, определяемом системой линейных неравенств, определяемых @xmath3. это подмножество называется набором допустимых параметров. когда @xmath3 неприводим, набор допустимых параметров совпадает со всем пространством параметров; в общем случае он меньше. следующий результат дает более точное утверждение, чем теорема @xmath2 в динамически неприводимом случае. @xmath20 1. если @xmath3 не является динамически неприводимым, или если @xmath3 является динамически неприводимым, но @xmath6 не принадлежит набору допустимых параметров, линейная инволюция @xmath21 не является минимальной. если @xmath3 динамически неприводим, то почти для всех допустимых параметров @xmath6 линейная инволюция @xmath21 удовлетворяет свойству Кина и, следовательно, минимальна. поскольку индукция раузи - вича коммутирует с расширениями, она проецируется на отображение @ xmath22 в пространстве нормализованных линейных инволюций; мы будем называть это отображение перенормированной индукцией раузи - вича.    пусть t - линейная инволюция на единичном интервале, и давайте рассмотрим последовательность @xmath23 итераций с помощью перенормированной индукции Раузи - Вича @xmath22.    1. если @xmath10 обладает свойством keane s, то существует @xmath24 такой, что @xmath25 равен неприводимо для всех @xmath26. перенормированная индукция Раузи - Вича, определенная на множестве @xmath27, является рекуррентной. имея обобщенную перестановку @xmath3, мы можем определить одну или две другие обобщенные перестановки @xmath28 и @xmath29, отражающие возможности изображения индукции Раузи - вича @xmath30. эти комбинаторные операции раузи определяют частичный порядок в наборе неприводимых перестановок, представленных ориентированным графом. класс раузи _ является связным компонентом этого графа. обратите внимание, что геометрия графов Раузи сильно отличается и является более сложной, чем в случае `истинных\" перестановок, поскольку для некоторых неприводимых обобщенных перестановок одна из операций Раузи может быть не определена. из теоремы @ xmath31 мы выведем, что класс раузи является классом эквивалентности для отношения эквивалентности, заданного этими комбинаторными операциями (см. предложение [ prop : классы ]).    по аналогии со случаем `истинных\" перестановок мы вводим еще одну комбинаторную операцию над обобщенными перестановками и определяем расширенные классы Раузи как минимальные подмножества неприводимых обобщенных перестановок, инвариантные относительно этих соответствующих трех операций. пространства модулей абелевых дифференциалов и квадратичных дифференциалов стратифицируются кратностями нулей соответствующих дифференциалов. мы обозначаем слой пространства модулей строгих квадратичных дифференциалов (не более чем с простыми полюсами) через @xmath32, где @xmath33 - кратности нулей ( @xmath34 соответствует полюсу ).    расширенные классы Раузи неприводимых обобщенных перестановок находятся во взаимно однозначном соответствии со связными компонентами страт в пространствах модулей квадратичных дифференциалов. исторически расширенные классы раузи использовались для доказательства несвязности некоторых слоев абелевых дифференциалов. для перестановок небольшого числа элементов легко явно сконструировать подмножество неприводимых перестановок, а затем, используя операции Раузи, разложить его на непересекающееся объединение расширенных классов Раузи. используя этот подход, Вич доказал, что минимальный слой в роде @ xmath35 имеет две связанные компоненты, а Арну доказал, что минимальный слой в роде @ xmath36 имеет три связанные компоненты (для абелевых дифференциалов).    установив явный комбинаторный критерий неприводимости обобщенной перестановки (а именно теорему @ xmath2), можно применить теорему @ xmath37 для классификации связных компонентов всех слоев квадратичных дифференциалов достаточно малой размерности. это оправдывает, в частности, следующий экспериментальный результат Зорича. каждый из следующих четырех исключительных слоев квадратичных дифференциалов @xmath38 и @xmath39 содержит ровно две связанные компоненты. обратите внимание, что теорема второго автора @ xcite классифицирует все связные компоненты всех других слоев мероморфных квадратичных дифференциалов не более чем с простыми полюсами. эти слои либо связаны, либо содержат ровно две связные компоненты, одна из которых гиперэллиптическая. та же теорема @ xcite доказывает, что каждый из оставшихся четырех исключительных слоев может иметь не более двух связанных компонентов. однако единственное доступное в настоящее время доказательство того факта, что они несвязаны, основано на явном вычислении расширенных классов Раузи и соответствует теореме Зорича. было бы интересно получить алгебраико-геометрическое доказательство последней теоремы, а именно топологический инвариант, как в классификации Концевича - Зорича @ xcite. обратите также внимание, что в статье zorich @xcite подробно описаны элементы-представители для каждого расширенного класса rauzy. смотрите также @xcite для программ, касающихся вычислений этих классов rauzy.    в разделе [ sec : iem ] мы вспоминаем основные свойства плоских поверхностей, пространств модулей и отображений обмена интервалами. в частности, мы вспоминаем индукцию Раузи - Вича и ее динамические свойства. мы связываем эти свойства с неприводимостью. + в разделе [ sec : giem ] мы вспоминаем определение линейной инволюции и даем основные свойства. затем в разделе [комбинаторика ] мы определяем комбинаторное понятие неприводимости и доказываем первую часть теоремы @xmath2. основным инструментом, который мы используем для доказательства этой теоремы, является презентация, предложенная Марми, Муссой и Йоккозом, которая появляется в @ xcite + в разделе [ sec : dyn ] мы вводим свойство Кина для линейных инволюций и доказываем вторую часть теоремы @ xmath2, то есть теорему @xmath40. для этого мы докажем, что @ xmath10 удовлетворяет свойству Кина тогда и только тогда, когда индукция Раузи - вича всегда четко определена, а параметры длины стремятся к нулю. затем, если @xmath10 не удовлетворяет свойству Кина, мы показываем, что существует @xmath24 такой, что @xmath41 является динамически приводимым, что затем подразумевает, что @xmath10 также динамически приводим. + в разделе [ dyn : rauzy : veech ] мы изучаем динамику перенормированного отображения Раузи - вича на пространстве линейных инволюций и доказываем теорему @ xmath31. для этого мы используем геометрию Тейхмллера и конечность объема слоев, доказанную Мазуром и Вичем (см. @xcite). + раздел [ rauzy : classes : giem ] посвящен доказательству теоремы @xmath37 о расширенных классах rauzy; мы представляем результат Зорича, основанный на явном вычислении этих классов в младших родах. + в приложении мы представляем некоторые явные классы rauzy в качестве иллюстрации проблем, которые возникают в общем случае. мы также приводим свойство, касающееся расширенных классов rauzy. мы благодарим Антона Зорича за полезные обсуждения. мы благодарим Арналду Ногейру за комментарии к предварительной версии этого текста. + эта работа была частично поддержана anr ` teichmller projet blanc \" anr-06-blan-0038. в этом разделе мы рассмотрим основные понятия, касающиеся плоских поверхностей, пространств модулей и карт обмена интервалами. для получения общих ссылок смотрите, скажем, @xcite и @xcite. в этой статье мы в основном будем следовать обозначениям, представленным в статье @xcite, или эквивалентно @xcite. плоская поверхность - это (реальная, компактная, связная) поверхность рода @ xmath42, оснащенная плоской метрикой (с изолированными коническими особенностями), такой, что группа голономии принадлежит @xmath43. здесь голономия означает, что параллельный перенос вектора по длинному циклу возвращает вектор обратно к самому себе или к его противоположности. это означает, что все углы конуса являются целыми кратными @xmath3. эквивалентно, плоская поверхность является тройной @ xmath44 такой, что @ xmath45 является топологической компактной связной поверхностью, @ xmath46 является конечным подмножеством @ xmath45 (элементы которого называются _ singularities _ ), а @ xmath47 является атласом @ xmath48 таким, что карты переходов @xmath49 являются переводами или полуоборотами : @xmath50, и для каждого @xmath51 существует окрестность @xmath52, изометрическая евклидову конусу. следовательно, мы получаем _ квадратичный дифференциал _, определенный локально в координатах @xmath53 по формуле @xmath54. эта форма распространяется на точки @xmath46 до нулей, простых полюсов или отмеченных точек (см. @xcite ). иногда мы будем использовать обозначение @xmath55 или просто @xmath45.    заметим, что голономия тривиальна тогда и только тогда, когда существует податлас, такой, что все функции перехода являются трансляциями, или, что эквивалентно, если квадратичные дифференциалы @xmath56 являются глобальным квадратом абелева дифференциала. затем мы скажем, что @xmath45 - это поверхность перевода.      для @xmath57 мы определяем пространство модулей абелевых дифференциалов @xmath58 как множество пар @xmath59 по модулю отношения эквивалентности, порожденного : @xmath60, если существует аналитический изоморфизм @xmath61 такой, что @xmath62. + для @xmath63 мы также определяем пространство модулей квадратичных дифференциалов @xmath64 как пространство модулей пар @xmath65 ( где @xmath56 не является глобальным квадратом любого абелева дифференциала ) по модулю отношения эквивалентности, порожденного : @xmath66, если существует аналитический изоморфизм @xmath61 такой, что @xmath67.    пространство модулей абелевых дифференциалов (соответственно квадратичных дифференциалов) стратифицируется кратностями нулей. мы будем обозначать через @xmath68 ( соответственно @xmath69 ) слой, состоящий из голоморфных одноформ (соответственно квадратичных дифференциалов) с @xmath70 нулями (или полюсами) кратностей @xmath71. эти слои вообще не связаны (для получения полной классификации смотрите @xcite в случае абелевых дифференциалов и @xcite в случае квадратичных дифференциалов ). особый интерес представляет линейное действие подгруппы параметров @xmath72 диагональных матриц @xmath73 на плоских поверхностях. это дает поток, сохраняющий меру относительно естественной меры @ xmath74, сохраняющий каждый слой плоских поверхностей области один. этот поток известен как геодезический поток Тейхмллера. Мазур и Вич доказали следующую теорему. геодезический поток Тейхмллера действует эргодически на каждую связную компоненту каждого слоя пространств модулей абелевых и квадратичных дифференциалов области один (относительно конечной меры в классе Лебега). эта теорема была доказана Мазуром @ xcite и вичем @xcite для случая @xmath68 и для случая @xmath75. + эргодичность геодезического потока Тейхмллера доказана в полной общности в @ xcite, теорема @xmath76. конечность меры фигурирует в двух препринтах @xmath77 veech : динамические системы на аналитических многообразиях квадратичных дифференциалов i, ii (см. также @xcite, стр.445 ). Эти препринты были опубликованы в @xmath78 @xcite.      в этом разделе мы кратко вспомним теорию отображений интервального обмена. мы покажем, что при простых комбинаторных условиях такие преобразования возникают естественным образом, как обратные отображения Пуанкаре измеренных слоений и геодезических потоков на поверхностях перемещения. более того, мы представим индукцию Раузи - Вича и ее геометрические и динамические свойства (подробнее смотрите на @xcite). пусть @xmath79 будет открытый интервал и давайте выберем конечное подмножество @xmath80 из @xmath81. его дополнением является объединение открытых подинтервалов @xmath82. карта обмена интервалами - это взаимно однозначное отображение @xmath10 из @xmath83 в ко- конечное подмножество @xmath81, которое является преобразованием для каждого подинтервала его области определения. легко видеть, что @xmath10 точно определяется следующими данными: перестановкой @xmath84, которая кодирует способ обмена интервалами (выражающий, что k -й интервал, пронумерованный слева направо, отправляется @xmath10 в место @xmath85), и вектором с положительными записями, которые кодируют длины интервалов. следуя Марми, Муссе, йоккозу @xcite, мы обозначим эти интервалы через @xmath86, а @xmath19 - конечный алфавит. длина интервалов - это вектор @xmath87, а комбинаторные данные - это пара @xmath88 взаимно однозначных отображений @xmath89. тогда @xmath84 - это взаимно однозначное отображение из @xmath90 в себя, заданное @xmath91. обычно мы представляем такую перестановку таблицей: @xmath92 [ пример : перестановка ] давайте рассмотрим следующий алфавит @xmath93 с @xmath94. затем мы определяем перестановку @xmath3 следующим образом. @xmath95 в этом разделе мы вводим понятие победителя и проигравшего, следуя терминологии статьи Авилы, Гузеля и Йоккоз @xcite. для @xmath21 мы определяем _ type _ @xmath96 из @xmath10 с помощью @xmath97. затем мы скажем, что @xmath98 - победитель, а @xmath99 - проигравший. затем мы определяем подинтервал @xmath100 из @xmath81, удаляя проигравший из @xmath81 следующим образом. @xmath101 индукция раузи - вича @xmath102 из @xmath10 определяется как первое обратное отображение @xmath10 в подинтервал @xmath100. легко видеть, что это снова преобразование обмена интервалами, определенное буквами @xmath4 (см., например, @xcite ). теперь мы видим, как вычислить данные новой карты. следует различать два случая в зависимости от того, относится ли @xmath10 к типу @xmath103 или @xmath72; комбинаторные данные @xmath30 зависят только от @xmath3 и от типа @xmath10. это определяет две карты @xmath104 и @xmath105 с помощью @xmath106, причем @xmath96 является типом @xmath10.    1. @xmath10 имеет тип @xmath103; эквивалентно, победителем является @xmath107. + в этом случае мы определяем @xmath108 через @xmath109, где @xmath110. эквивалентным образом @xmath111. тогда @xmath112, где @xmath113 и @xmath114, у нас есть @xmath115, если @xmath116 и @xmath117. 2. @xmath10 имеет тип @xmath72; эквивалентно победителем является @xmath118. + в этом случае мы определяем @xmath108 через @xmath119, где @xmath120. эквивалентным образом @xmath121. тогда @xmath122, где @xmath123 и @xmath124, у нас есть @xmath115, если @xmath125 и @xmath126. пусть @xmath93 - алфавит. давайте рассмотрим перестановку @xmath3 из примера [ пример : перестановка ]. затем @xmath127 мы подчеркиваем, что индукция Раузи - вича хорошо определена тогда и только тогда, когда два крайних правых интервала не имеют одинаковой длины, т.е. @xmath128. далее мы хотим изучить индукцию раузи - вича как динамическую систему, определенную в пространстве интервальных обменных преобразований. таким образом, мы хотим, чтобы итерации индукции раузи - вича на @ xmath10 всегда были четко определены. мы также хотим, чтобы эта индукция была хорошим процессом перенормировки в том смысле, что итерации соответствуют индукциям на подинтервалах, которые стремятся к нулю. это приводит к определению приводимости и свойству Кина. мы скажем, что @xmath88 является приводимым, если существует @xmath129 такой, что @xmath130 инвариантен относительно @xmath91. это точно означает, что @xmath10 разбивается на два преобразования обмена интервалами. мы скажем, что @xmath10 удовлетворяет свойству Кина (также называемому условием бесконечной отдельной орбиты или свойством идентификатора), если орбиты особенностей @xmath131 от @xmath10 бесконечны. это гарантирует, что @xmath3 неприводим и итерации индукции Раузи - вича всегда четко определены. если @xmath132 являются рационально независимыми векторами, то есть @xmath133 для всех ненулевых целых векторов @xmath134, то @xmath10 удовлетворяет свойству Кина (см. @xcite). однако обратное неверно. обратите внимание, что если @xmath10 удовлетворяет свойству Кина, то @xmath10 минимален. пусть @xmath21 - карта обмена интервалами. давайте обозначим через @xmath135 длину интервала, связанного с символом @xmath136 для @xmath70-й итерации @xmath10 через @xmath137; мы обозначаем @xmath138, если он хорошо определен. следующие эквивалентны.    1. @xmath10 удовлетворяет свойству Кина. индукция раузи - Вича @xmath137 всегда четко определена, и для любого @xmath136 длина интервалов @xmath139 стремится к нулю, поскольку @xmath70 стремится к бесконечности. как мы увидим, эта ситуация очень похожа в случае линейных инволюций.    если мы хотим изучить индукцию Раузи - вича как динамическую систему в пространстве отображений интервального обмена, полезно рассмотреть перенормировку раузи - вича в проективном пространстве параметров длин. естественным ассоциированным объектом является перенормированная индукция Раузи - вича, определенная на интервалах длины один: @xmath140 учитывая перестановку @xmath3, мы можем определить две другие перестановки @xmath141 с помощью @xmath142. и наоборот, любая перестановка @xmath143 имеет ровно двух предшественников: существуют ровно две перестановки @xmath144 и @xmath145, такие, что @xmath146. обратите внимание, что @xmath3 неприводим тогда и только тогда, когда @xmath141 неприводим. таким образом, отношение, сгенерированное @xmath147, является частичным порядком на множестве неприводимых перестановок; мы представляем его как ориентированный граф @xmath148. мы называем классы rauzy связными компонентами этого графа. приведенное выше отношение является отношением эквивалентности на множестве перестановок. в частности, эквивалентным классом перестановки является класс Раузи. ключевое замечание заключается в следующем: если @xmath149, то существует @xmath150 такой, что @xmath151. теперь предположим, что в @xmath148 существует ориентированный путь, соединяющий @xmath3 и @xmath152, _ т.е. _ существует @xmath153 такой, что @xmath154. тогда существует @xmath155 такой, что @xmath156. повторяя этот аргумент, существует @xmath157 такой, что @xmath158. таким образом, в @xmath148 существует ориентированный путь, который соединяет @xmath152 и @xmath3. мы увидим, что существует аналогичное предложение в случае обобщенных перестановок, хотя ситуация намного сложнее.      здесь мы описываем построение _ suspension _ над картой обмена интервалами @xmath10, которая представляет собой плоскую поверхность, для которой @xmath10 является первой обратной картой вертикального потока на правильно выбранном сегменте. пусть @xmath21 - преобразование интервального обмена. _ данные о приостановке _ для @xmath10 представляют собой набор векторов @xmath159, таких что: 1. 2. @xmath161. 3. @xmath162.    учитывая исходные данные приостановки @xmath163, мы рассматриваем ломаную линию @xmath164 на @xmath165, определенную путем объединения векторов @xmath166 (в таком порядке) для @xmath167 с начальной точкой в начале координат (см. рисунок [ fig : suspension : iet ] ). аналогично, мы рассматриваем ломаную линию @xmath168 определяется путем объединения векторов @xmath169 (в таком порядке ) для @xmath167 с начальной точкой в начале координат. если линии @xmath164 и @xmath168 не имеют пересечений, кроме конечных точек, то мы можем построить поверхность перевода @xmath45 следующим образом: мы можем идентифицировать каждую сторону @xmath170 на @xmath164 со стороной @xmath170 на @xmath168 с помощью перевода (в общем случае мы должны использовать veech прямоугольная конструкция на молнии, смотрите раздел [подраздел : застежка-молния ] ). пусть @xmath171 - горизонтальный интервал, определенный @xmath172. тогда карта обмена интервалами @xmath10 в точности соответствует той, которая определена первой картой возврата в @xmath81 вертикального потока на @xmath45.    [ ] [ ] @xmath173 [ ] [ ] @xmath174 [ ] [ ] @xmath175 [ ] [ ] @xmath176 мы еще не обсуждали существование такой временной точки отсчета для общей карты обмена интервалами. необходимым условием для того, чтобы @xmath10 имел данные о приостановке, является то, что @xmath3 является неприводимым. действительно, если у нас есть @xmath177 такой, что @xmath178, и пусть @xmath179 является набором комплексных чисел, то : @xmath180 таким образом, мнимая часть этого числа не может быть как положительной, так и отрицательной, и @xmath163 не является данными приостановки для @xmath10. если @xmath3 неприводим, то существование данных о приостановке указано Мазуром и Вичем независимо (см. @xcite стр. 174 и @xcite формулу @xmath181 стр. 207). мы объясняем конструкцию здесь. во-первых, давайте заметим, что @xmath88 неприводим тогда и только тогда, когда @xmath182, конечно, если @xmath3 неприводим, то и @xmath183 тоже, следовательно, @xmath184 давайте определим коллекцию комплексного числа @xmath179 следующим образом: @xmath185 затем, следуя и, коллекция @xmath186 - это данные о приостановке через @xmath10.      здесь мы описываем альтернативную конструкцию приостановки по преобразованию интервального обмена, которая работает для _ любых _ данных приостановки, а именно так называемую конструкцию прямоугольников с застежкой-молнией благодаря veech @xcite. пусть @xmath21 - карта обмена интервалами, и давайте предположим, что @xmath3 неприводим. пусть @xmath163 - любая приостановка над @xmath10. затем мы определяем @xmath187 с помощью @xmath188 для каждого @xmath189 давайте рассмотрим прямоугольник @xmath190 шириной @xmath191 и высотой @xmath192 на основе @xmath193. конструкция прямоугольника на молнии - это поверхность перевода @xmath194, где @xmath195 - это следующее отношение эквивалентности: мы идентифицируем верхнюю и нижнюю части этих прямоугольников с помощью @xmath196 для @xmath197. затем мы `застегиваем\" вертикальные границы этих смежных прямоугольников (см. рисунок [ fig : zip : iet ] ; смотрите также @xcite для более точного описания ). [ ] [ ] @xmath2 [ ] [ ] @xmath40 [ ] [ ] @xmath31 [ ] [ ] @xmath37 мы можем определить индукцию Раузи - вича в пространстве подвесок, а также в пространстве прямоугольников на молнии. пусть @xmath21 будет картой интервального обмена, а @xmath163 - приостановкой над @xmath10. тогда мы будемопределите @xmath198 следующим образом. мы определяем @xmath199 (стандартная индукция Раузи - вича ). если @xmath200 является победителем для @xmath201, то @xmath202 [ rk : moduli ] поскольку @xmath203 получается из @xmath204 путем `вырезания\" и `склеивания\", эти две поверхности отличаются элементом группы классов отображения, следовательно, они определяют одну и ту же точку в пространстве модулей (см. рисунок [ рис. : rauzy : подвеска ] для примера ). [ ] [ ] @xmath173 [ ] [ ] @xmath174 [ ] [ ] @xmath175 [ ] [ ] @xmath176 [ ] [ ] @xmath205 [ ] [ ] @xmath206 [ ] [ ] @xmath207 [ ] [ ] @xmath208 следовательно, новыми данными о приостановке являются @xmath209, @xmath210, @xmath211 и @xmath212. ] если @xmath31 является классом rauzy, мы определяем @xmath213, таким образом, мы определили карту rauzy - veech в пространстве @xmath214. легко проверить, что он определяет почти везде обратимую карту: если @xmath215, то каждый @xmath216 имеет ровно один прообраз для @xmath137. мы определяем частное @xmath217 от @xmath214 с помощью отношения эквивалентности, сгенерированного @xmath218. конструкция прямоугольника с застежкой-молнией обеспечивает отображение @xmath219 из @xmath220 в слой @xmath221 пространства модулей абелевых дифференциалов (см. замечание [ rk : moduli ] ). Обратите внимание, что @xmath71 может быть вычислен в терминах @xmath222. можно также показать, что @xmath220 подключен, и поэтому изображение принадлежит подключенному компоненту stratum. мы будем обозначать через @xmath223 естественную меру лебега на @xmath214, т.е. @xmath224, где @xmath225 - это мера подсчета на @xmath31, а @xmath226 - мера лебега. отображение @xmath227 сохраняет @xmath223, поэтому оно индуцирует меру, снова обозначаемую @xmath223 в @xmath220.    существует естественное действие матрицы @xmath228 на @xmath214 с помощью @xmath229, где @xmath230 действует на @xmath231 линейно. это действие сохраняет меру @xmath223 в @xmath214 и коммутирует с @xmath227, поэтому оно переходит к действию с 1 параметром в @xmath232, называемому _ поток тейхмллера_. поскольку действие @xmath230 на @xmath220 сохраняет площадь соответствующей плоской поверхности, поток Тейхмллера также воздействует на подмножество @xmath233, соответствующее поверхности area one, и сохраняет меру @xmath234, индуцированную мерой @xmath223 на этом подмножестве. обратите также внимание, что @xmath235 является фундаментальной областью @xmath214 для соотношения @xmath195 и отображения Пуанкаре потока Тейхмллера на latexmath: [\\[\\mathcal {s} = \\{(\\pi,\\zeta);\\ \\pi \\textrm { неприводимый},\\ индукция на суспензиях.    можно показать (см. @xcite), что отображение @xmath219 является конечным покрытием из @xmath237 на подмножество полной меры в связном компоненте слоя, а мера @xmath223 проецируется на меру @xmath74, определенную в разделе [ sec : модули : пространства ]. Более того, действие @xmath230 является эквивариантным по отношению к @xmath219, то есть @xmath238. следовательно, если мы ограничимся поверхностью area one, результат Мазура и Вича (конечность меры) подразумевает, что мера @xmath234 конечна на @xmath233. перенормированная индукция раузи - вича повторяется на @ xmath239. вич доказал более сильный результат, то есть эргодичность @ xmath230 (на уровне @xmath240 для любого класса Раузи @xmath31 ), что подразумевает эргодичность потока Тейхмллера для абелевых дифференциалов (см. @xcite). он также доказал, что индуцированная мера на @xmath241 всегда бесконечна. пусть @xmath45 - (компактная, связная, ориентированная) плоская поверхность с линейной голономией @xmath1, а @xmath242 - горизонтальный сегмент с выбором положительного вертикального направления (или, что эквивалентно, выбором левого и правого концов). мы рассматриваем первую обратную карту @xmath243 вертикальных геодезических, начинающуюся с @xmath242 в положительном направлении. любая вертикальная геодезическая, которая начинается с @xmath242 и не попадает в сингулярность, снова пересечет @xmath242. следовательно, карта @xmath244 четко определена за пределами конечного числа точек @xmath80 (называемых особыми точками), которые соответствуют вертикальным геодезическим, которые заканчиваются в сингулярности, прежде чем снова пересекать интервал @xmath242. множество @xmath245 представляет собой конечное объединение открытых интервалов @xmath246, и ограничение @xmath244 на каждый из этих интервалов имеет вид @xmath247. карта @xmath244 сама по себе должным образом не соответствует динамике вертикальных геодезических, поскольку, когда @xmath248 на интервале @xmath249, затем @xmath250 и @xmath251 не соответствуют последовательным пересечениям вертикальной геодезической с @xmath242, начиная с @xmath252. чтобы устранить эту проблему, мы должны рассмотреть @xmath253 как первую обратную карту вертикальных геодезических, начинающуюся с @xmath242 в отрицательном направлении. теперь, если @xmath248, то последовательные пересечения с @xmath242 вертикальной геодезической, начинающейся с @xmath252, будут @xmath254, мы получаем динамическую систему на @xmath255. следуя Дантони и Ногейре (см. @xcite), мы будем называть такую динамическую систему линейной инволюцией. напомним здесь определение, которым мы ограничились для нашей цели. [ def : giem ] пусть @xmath242 - открытый интервал, а @xmath256 - две непересекающиеся копии @xmath242. линейная инволюция на @xmath242 - это отображение @xmath257, где: * @xmath258 - плавная инволюция без фиксированной точки, определенная на @xmath259, где @xmath80 - конечное подмножество @xmath260. * если @xmath261 и @xmath262 принадлежат к одному и тому же связному компоненту @xmath263, то производной от @xmath258 в @xmath219 является @xmath13, в противном случае производной от @xmath258 в @xmath219 является @xmath72. * @xmath264 - это инволюция @xmath265. [ условное обозначение: ориентированный ] в этой статье нас интересуют неориентированные измеренные слоения, определенные на _ориентированных _ поверхностях. обратите внимание, что ориентируемость поверхности @xmath45 накладывает второе условие на производную от @xmath10 в определении [ def : giem ]. предыдущее определение мотивировано следующим замечанием. первая обратная карта вертикального геодезического расслоения на горизонтальном отрезке @xmath242 на плоской поверхности @xmath45 определяет линейную инволюцию следующим образом. выберите положительное вертикальное направление в окрестности @xmath242 и замените @xmath242 двумя копиями @xmath242, как показано на рисунке [ ttilde ]. мы обозначаем через @xmath266 тот, что сверху, и через @xmath267 тот, что снизу. затем мы рассмотрим первую обратную карту на @xmath8 вертикальных геодезических, где геодезическая, начинающаяся с @xmath266, берется в положительном вертикальном направлении, а геодезическая, начинающаяся с @xmath268, берется в отрицательном направлении. мы получаем карту @xmath258, и легко проверить, что @xmath258 удовлетворяет условию определения [ def : giem ]. тогда ясно, что карта @xmath269 кодирует последовательные пересечения вертикальной геодезической с @xmath242. напомним, что карты интервального обмена кодируются комбинаторными и метрическими данными: это перестановка и вектор с положительными элементами. мы определяем аналогичный объект для линейных инволюций. [ def2 ] пусть @xmath270 - алфавит из букв @xmath4. _ обобщенная перестановка _ типа @xmath16 с @xmath271 представляет собой отображение два к одному @xmath272. обычно мы представляем такую обобщенную перестановку в виде таблицы: @xmath273 обобщенная перестановка @xmath274 определяет инволюцию @xmath275 без фиксированных точек следующим образом @xmath276 обратите внимание, что перестановка естественным образом определяет обобщенную перестановку. теперь мы опишем, как линейная инволюция естественным образом определяет обобщенную перестановку. пусть @xmath10 - линейная инволюция, а @xmath258 - соответствующая инволюция, как в определении [ def : giem ]. область определения @xmath258 представляет собой конечное объединение @xmath277 открытых интервалов, где @xmath278 - подинтервалы @xmath266 и @xmath279 - подинтервалы @xmath268. поскольку @xmath258 является изометрической инволюцией без фиксированной точки, каждый @xmath249 изометрически сопоставляется с @xmath280 с @xmath281, следовательно, @xmath258 индуцирует инволюцию без фиксированной точки @xmath282 на @xmath283. как и в разделе [ sec : iem ], мы выбираем имя @xmath284 для каждой пары @xmath285, и мы получаем обобщенную перестановку в смысле приведенного выше определения, которое определено с точностью до взаимно однозначного отображения @xmath19.    [ example1 ] с учетом рисунка [ например : giem ] давайте рассмотрим следующий алфавит @xmath93 с @xmath286. затем мы определяем обобщенную перестановку @xmath3 следующим образом. @xmath287 эквивалентным образом мы можем определить инволюцию без фиксированной точки, чтобы определить @xmath3. @xmath288 мы представляем @xmath274 с помощью следующей таблицы @xmath289 можно проверить, что дискретные данные, связанные с линейной инволюцией, описанной на рисунке [ например : giem ], являются обобщенной перестановкой @xmath3. обратите внимание, что @xmath3 является `истинной\" перестановкой букв @xmath4 тогда и только тогда, когда @xmath290 и для любых @xmath291, @xmath292. в этом случае (если @xmath293 ) : @xmath294 наоборот, пусть @xmath274 - обобщенная перестановка типа @xmath16, а @xmath275 - связанная инволюция. если @xmath274 не является `истинной\" перестановкой, то очевидным необходимым и достаточным условием для того, чтобы @xmath274 происходил из линейной инволюции, является то, что существуют по крайней мере два индекса @xmath295 и @xmath296, таких что @xmath297 и @xmath298. [ conv : normal ] отныне, если не указано явно (в частности, в разделе [ suff : cond ] ), мы всегда будем предполагать, что обобщенные перестановки будут удовлетворять следующему соглашению. существуют по крайней мере два индекса @xmath295 и @xmath296, таких что @xmath297 и @xmath298. пусть @xmath299 - набор положительных действительных чисел, таких, что @xmath300 легко построить линейную инволюцию на интервале @xmath301 с комбинаторными данными @xmath302. как и в разделе [ sec : iem ], мы будем обозначать через @xmath303 линейную инволюцию. мы вспоминаем \"индукцию Раузи - вича\" о линейных инволюциях, введенную Дантони и Ногейрой (см. @xcite, стр. 473). пусть @xmath303 - линейная инволюция на @xmath301, с @xmath274 типа @xmath16. если @xmath304, то индукция раузи - вича @xmath102 из @xmath10 - это линейная инволюция, полученная с помощью первого обратного отображения из @xmath10 в @xmath305, поскольку в случае карт интервального обмена комбинаторные данные новой линейной инволюции зависят только от комбинаторных данных из @xmath10 и от того, @xmath306 или @xmath307. как и прежде, мы говорим, что @xmath10 имеет тип @xmath103 или тип @xmath72 соответственно. соответствующие комбинаторные операции обозначаются @xmath308 для @xmath142 соответственно. обратите внимание, что если @xmath274 является заданной обобщенной перестановкой, подмножества @xmath309 и @xmath310 могут быть пустыми, потому что @xmath311 или из-за линейного соотношения на @xmath312, которое должно быть выполнено. сначала мы опишем комбинаторные операции Раузи @xmath313. пусть @xmath275 будет ассоциированной инволюцией к @xmath274.    1. сопоставьте @xmath314. + @xmath315, если @xmath316 и если @xmath317, тогда мы определяем @xmath318 как тип @xmath16 и такой, что : @xmath319 @xmath315, если @xmath320, и если существует пара @xmath321, включенная в @xmath322, тогда мы определяем @xmath323 как тип @xmath324 и такой, что: @xmath325 @xmath315 в противном случае @xmath326 не определен .. + @xmath315, если @xmath328 и если @xmath317, тогда мы определяем @xmath329 как тип @xmath16, такой, что: @xmath330 @xmath315, если @xmath331 и если существует пара @xmath321, включенная в @ xmath332 тогда @xmath329 имеет тип @xmath333 и : @xmath334 @xmath315 в противном случае @xmath335 не определен. теперь мы опишем индукцию раузи - вича @xmath30 из @xmath10: * если @xmath303 имеет тип @xmath103, то @xmath336, с @xmath337, если @xmath338 и @xmath339. * если @xmath303 имеет тип @xmath72, то @xmath340, с @xmath337, если @xmath341 и @xmath342. давайте рассмотрим перестановку примера [ example1 ], а именно @xmath343. тогда @xmath344 [ ex2 ] давайте рассмотрим перестановку @xmath274, определенную в алфавите @xmath345 с помощью @xmath346. тогда @xmath347 и @xmath348 не определены. действительно, рассмотрим любую линейную инволюцию с @xmath274 как комбинаторные данные. тогда у нас должен быть @xmath349, следовательно, у нас обязательно есть @xmath350, а @xmath351 никогда не бывает. [ пример3 ] рассмотрим перестановку @xmath274, определенную в алфавите @xmath352 с помощью @xmath353. тогда @xmath354 не определен ни для одного @xmath96. действительно, рассмотрим любую линейную инволюцию с @xmath274 в качестве комбинаторных данных. тогда у нас должно быть @xmath355, следовательно, индукция раузи - вича @xmath10 не определена ни для каких параметров.    в случае отображений интервального обмена обычно определяют индукцию Раузи - вича только для неприводимых комбинаторных данных. здесь мы еще не определили неприводимость. однако в разделе [комбинаторика] будет показано, что некоторые интересные явления, связанные с индукцией Раузи - вича, проявляются также в приводимом случае.    в следующем разделе мы определим понятие неприводимости, которое эквивалентно наличию данных о приостановке. легко видеть, что обобщенная перестановка @xmath274, такая, что ни @xmath356, ни @xmath348 не определены, обязательно приводима. однако перестановка @xmath274 примера [ ex2 ] является неприводимой (см. определение [ def : irred ] и теорему [ cns ] ), в то время как @xmath348 не определен. начиная с линейной инволюции @xmath10, мы хотим построить плоскую поверхность и горизонтальный сегмент, соответствующие первые обратные отображения @xmath357 вертикального расслоения дают @xmath10. такая поверхность будет называться _ suspension _ над @xmath10, а параметры, кодирующие эту конструкцию, будут называться _ suspension data_.    пусть @xmath10 - линейная инволюция, а @xmath358 - длины соответствующих интервалов. пусть @xmath359 - набор комплексных чисел, таких, что: 1. 2. @xmath361 3. @xmath362 4. @xmath363. коллекция @xmath364 называется _ suspension data _ поверх @xmath10. мы также будем говорить очевидным образом о данных приостановки для обобщенной перестановки. пусть @xmath164 - ломаная линия (с конечным числом ребер) на плоскости, такая, что номер ребра @xmath365 представлен комплексным числом @xmath366, для @xmath367, а @xmath168 - ломаная линия, которая начинается в той же точке, что и @xmath164, и номер ребра которой @xmath368 представлен комплексным числом @xmath369 для @xmath370 ( рисунок [ рисунок : приостановка : данные ] ).        если @xmath164 и @xmath168 пересекаются только в своих конечных точках, то @xmath164 и @xmath168 определяют многоугольник, стороны которого представлены парами, и для каждой пары соответствующие стороны параллельны и имеют одинаковую длину. затем, соединив эти стороны вместе, получаем плоскую поверхность. легко проверить, что первая обратная карта вертикального расслоения на сегменте, соответствующем @xmath242 в @xmath45, определяет ту же линейную инволюцию, что и @xmath10, поэтому мы построили подвеску над @xmath10. в этом случае мы скажем, что @xmath163 определяет _ подходящий полигон_.        ломаные линии @xmath164 и @xmath168 могут пересекаться в других точках (см. рисунок [ рисунок : неправильный : многоугольник ] ). однако мы все еще можем определить плоскую поверхность, используя конструкцию, аналогичную конструкции прямоугольников на молнии. теперь мы приведем набросок этой конструкции (смотрите, например, @xcite для случая карт интервального обмена или раздел [подраздел : zip ] ). эта конструкция очень похожа на обычную, хотя ее точное описание очень техническое. тем не менее, для полноты картины мы приводим эквивалентную, но довольно неявную формулировку. сначала мы рассмотрим предыдущий случай, когда @xmath164 и @xmath168 определяют подходящий многоугольник. для каждой пары интервалов @xmath371 на @xmath242 время возврата @xmath372 вертикального расслоения, начинающегося с @xmath373 и возвращающегося в @xmath374, является постоянным. это значение зависит только от обобщенной перестановки и от мнимой части данных приостановки @xmath163. существует естественное встраивание открытого прямоугольника @xmath375 в плоскую поверхность @xmath45, и эта поверхность получается из @xmath376 путем идентификации на границах @xmath377. идентификации для горизонтальных сторон @xmath378 $ ] задаются линейной инволюцией, а идентификации для вертикальных сторон зависят только от обобщенной перестановки и @xmath379. . ] для общего случая мы строим прямоугольники @xmath377, используя те же формулы. идентификации для горизонтальных сторон просты. идентификации для вертикальных сторон, которые не зависят от горизонтальных параметров, будут четко определены после следующей леммы. пусть @xmath163 - данные о приостановке для линейной инволюции @xmath10, и пусть @xmath274 - соответствующая обобщенная перестановка. существует линейная инволюция @xmath380 и данные приостановки @xmath381 для @xmath382, такие что: * обобщенная перестановка, связанная с @xmath382, равна @xmath274. * для любого @xmath383 комплексные числа @xmath384 и @xmath385 имеют одинаковую мнимую часть. * данные о приостановке @xmath381 определяют подходящий многоугольник. мы можем предположить, что @xmath386 (отрицательный случай аналогичен, и нечего доказывать, когда сумма равна нулю). ясно, что @xmath387, иначе не было бы возможных данных о приостановке. если @xmath388, то мы можем сократить действительную часть @xmath389, соблюдая условия ( 1)(4), и получить данные приостановки @xmath381 с той же мнимой частью, что и @xmath163, и такие, что @xmath390. это последнее условие подразумевает, что @xmath381 определяет подходящий многоугольник. если @xmath331, то условие @xmath391 подразумевает, что @xmath392 необходимо больше, чем @xmath393. однако мы все еще можем изменить @xmath163 на данные приостановки @xmath381, с той же мнимой частью, и таким образом, чтобы @xmath394 был очень близок к @xmath395. в этом случае @xmath381 также определяет подходящий многоугольник. смотрите @xcite, лемма 2.1 для получения более подробной информации. таким образом, мы определили конструкцию прямоугольника с застежкой-молнией для любых данных о приостановке. обратите внимание, что мы еще не обсуждали существование данных о приостановке. это будет сделано в следующем разделе. это понятие естественно. смотрите @xcite и следующее предложение. [ prop : irr : natural ] пусть @xmath45 - плоская поверхность без вертикальных седловых соединений, а @xmath242 - горизонтальный интервал, прикрепленный к сингулярности слева. пусть @xmath396 - вертикальный лист, проходящий через правую конечную точку @xmath242, мы предполагаем, что @xmath396 встречает сингулярность, прежде чем вернуться к @xmath242, в положительном или отрицательном направлении. пусть @xmath21 - линейная инволюция, заданная поперечным сечением вертикального потока на @xmath242. существуют данные о приостановке @xmath163, такие, что @xmath204 определяет поверхность, изометрическую @xmath45. смотрите конструкцию, приведенную в доказательстве предложения @xmath397 в @xcite. мы можем определить индукцию Раузи - Вича в пространстве подвесок, а также в пространстве прямоугольников с застежками-молниями. пусть @xmath303 - линейная инволюция, а @xmath163 - приостановка над @xmath10. затем мы определяем @xmath398 следующим образом.    * если @xmath303 имеет тип @xmath103, то @xmath399, с @xmath400, если @xmath338 и @xmath401. * если @xmath303 имеет тип @xmath72, то @xmath402, с @xmath400, если @xmath341 и @xmath403.    мы можем показать, что @ xmath404 является зависанием над @ xmath30 и определяет поверхность, изометричную поверхности, соответствующей @xmath405. как и в случае карт обмена интервалами, мы рассматриваем перенормированную индукцию раузи - вича, определенную на длинах интервалов: @xmath140, очевидно, можно определить соответствующую перенормированную индукцию раузи - вича на данных о подвесках путем сжатия мнимых частей с коэффициентом @xmath406, который сохраняет площадь соответствующей плоской поверхности. в этом разделе мы приводим необходимое и достаточное условие для того, чтобы обобщенная перестановка допускала приостановку; это докажет первую часть теоремы @xmath2. давайте сначала введем некоторые обозначения, чтобы прояснить определение. _ обозначение : _ если @xmath407 является алфавитом, мы будем обозначать через @xmath408 множество с кратностями @xmath409 кардинала @xmath410, и мы будем использовать аналогичные обозначения для подмножеств @xmath19. мы также будемo вызовите _ top _ ( соответственно _ bottom _ ) ограничение обобщенной перестановки @xmath274 на @xmath411 ( соответственно @xmath412 ), где @xmath16 - это тип @xmath274.    _ обозначение : _ пусть @xmath413 будет (возможно, пустым ) неупорядоченным подмножеством @xmath19 или @xmath408. мы говорим, что обобщенная перестановка @xmath274 типа @xmath16 разлагается, если @xmath414 и существуют @xmath415 и @xmath416 такие, что * @xmath417 * @xmath418 * @xmath419 * @xmath420. наборы @xmath421 и @xmath422 будут обозначаться как верхний левый, верхний правый, нижний левый и нижний правый углы соответственно. мы не предполагаем, что @xmath423 или @xmath424. [ def : irred ] мы скажем, что @xmath274 является _ приводимым _, если @xmath274 допускает разложение @xmath425, где подмножества @xmath426 не все пустые, и выполняется одно из следующих утверждений: 1. ни один угол не является пустым 2. ровно один угол пуст, и он находится слева. 3. ровно два угла пусты, и они находятся либо оба слева, либо оба справа.    перестановка, которая не приводима, является _ неприводимой_.    основным результатом этого раздела является следующая теорема, которая в сочетании с предложением [ prop : irr : natural ] подразумевает первую часть теоремы @xmath2. мы разъясняем, что в этом разделе мы говорим только о приостановках, заданных конструкцией раздела [ susp : giem ]. [ cns ] пусть @xmath21 - линейная инволюция. тогда @xmath10 допускает приостановку @xmath163 тогда и только тогда, когда лежащая в основе обобщенная перестановка @xmath3 неприводима.    обратите внимание, что существование или отсутствие приостановки не зависит от данных длины @xmath6. можно видеть, что это понятие сводимости не симметрично относительно левого / правого, в отличие от случая карт обмена интервалами. следовательно, выбор присоединения сингулярности к левому концу сегмента при построении раздела [ susp : giem ] является реальным выбором. это будет иметь важные последствия с точки зрения расширенных классов rauzy. [ rem : сильно : неприводимо ] в обычном случае карт обмена интервалами всегда можно выбрать @xmath163 таким образом, чтобы @xmath427 ( _ т.е. _ слева и справа от интервала есть сингулярность). здесь это не всегда возможно. более точно можно показать, что @xmath10 допускает такую приостановку с этим дополнительным условием тогда и только тогда, когда для любого разложения @xmath274, как в уравнении @xmath428 выше, все углы пусты. [ cn ] приводимая обобщенная перестановка не допускает никаких данных о приостановке. давайте рассмотрим @xmath3 как приводимую обобщенную перестановку. удобно ввести некоторые обозначения. давайте предположим, что существует приостановка @xmath163 над @xmath3. затем мы определяем @xmath429 действительное число @xmath430; мы определяем @xmath431, если набор @xmath2 пуст. наконец, мы определяем @xmath432, @xmath433 и @xmath4 аналогичным образом для @xmath434 и @xmath37. мы также определяем @xmath435. мы различаем три случая, следуя определению [ def : irred ].    _ i - ни один угол не является пустым. _ + тогда выполняются следующие неравенства @xmath436 вычитая второе из первого, а четвертое из третьего, мы получаем : @xmath437, что является противоречием.    _ ii - ровно один угол пуст, и он находится слева. _ + мы можем предположить без потери общности, что это верхний левый угол. это означает, что @xmath2, @xmath40 пусты, а @xmath31, @xmath37 непусты. следовательно, выполняются следующие неравенства: @xmath438 вычитая третье неравенство из второго, мы получаем @xmath439, что противоречит первому.    _ iii - ровно два угла пусты. _ + если они оба находятся с левой стороны, то у нас есть @xmath40 и @xmath31 пустые, а @xmath37 непустые. это подразумевает, что @xmath440 является как положительным, так и отрицательным, что невозможно. + если они оба находятся на правой стороне, это аналогично. если бы два угла, образующих диагональ, были пустыми, то легко видеть, что все углы были бы пустыми, следовательно, этот случай не возникает по предположению. утверждение доказано.      в этом разделе мы не обязательно будем предполагать, что обобщенные перестановки удовлетворяют условию [ conv : normal ], поскольку по техническим причинам некоторые промежуточные результаты этого раздела должны быть указаны для произвольной обобщенной перестановки. нам придется работать только с мнимой частью @xmath441, чтобы построить подвеску. следовательно, для упрощения обозначений мы будем использовать следующие. мы будем использовать этот словарь только в этом разделе. [ def : псевдо ] _ псевдо - подвеска _ представляет собой набор действительных чисел @xmath442, таких, что: * для всех @xmath443. * для всех @xmath444. * @xmath445 псевдоподвеска является _ строгой _, если все предыдущие неравенства строгие, за исключением экстремальных. исчезающий индекс _ вверху (соответственно внизу) псевдоподвески представляет собой целое число @xmath446 ( соответственно @xmath447 ), такое, что @xmath448 ( соответственно @xmath449 ). псевдоподвеска @xmath450 _ лучше _, чем @xmath451, если набор исчезающих индексов @xmath452 строго включен в набор исчезающих индексов @xmath451. мы скажем, что @xmath274 является _ сильно неприводимым _, если для любого разложения @xmath274, как в @xmath428 определения [ def : irred ], все углы пусты. конечно, сильная неприводимость подразумевает неприводимость. следующая лемма очевидна и оставлена читателю. [ lm : strongly : irred ] пусть @xmath274 - обобщенная перестановка, удовлетворяющая условию [ conv : normal ], которое допускает строгую псевдоподдержку. тогда @xmath274 допускает приостановку @xmath163 с помощью @xmath453. давайте предположим, что @xmath3 - это любая неприводимая перестановка. нужно найти подвеску @xmath163 над @ xmath3. сначала мы предположим, что @ xmath3 сильно неприводим, и мы покажем, что @xmath3 допускает такую подвеску с дополнительным равенством @xmath453. это соответствует частному случаю предложения [ max : donc : reducable : star ]. затем мы ослабим условие о неприводимости @ xmath3 и докажем наш основной результат. обратите внимание, что можно расширить доказательство предложения [ cn ], чтобы показать, что если @xmath163 является данными приостановки, такими что @xmath454, то @xmath3 сильно неприводим.    исходя из леммы [ lm : strongly : irred ], мы свели задачу к построению строгой псевдоподвески. как мы видели в разделе [ sec : iem ], в случае истинных перестановок существует явная формула, благодаря Мазуру и Вичу, которая дает приостановку, когда перестановка неприводима. сначала мы построим псевдоподвеску @xmath455, распространив эту формулу на обобщенные перестановки. в общем случае это не даст строгой псевдоподвески. пусть @xmath456 будет обобщенной перестановкой. мы можем разложить @xmath19 на три непересекающихся подмножества * подмножество @xmath457 элементов @xmath458 таким образом, что @xmath459 содержит ровно один элемент в @xmath411 и один элемент в @xmath412. ограничение @xmath274 на @xmath460 определяет истинную перестановку. * подмножество @xmath461 элементов @xmath458 такое, что @xmath462 содержит ровно два элемента в @xmath411 ( и, следовательно, нет элементов в @xmath412 ). * подмножество @xmath463 элементов @xmath458 такое, что @xmath462 содержит ровно два элемента в @xmath412 ( и, следовательно, нет элементов в @xmath411 ). следующая лемма - это просто переформулировка построения данных приостановки в разделе [ susp : data : iem ] [ solmv ] пусть @xmath3 будет истинной перестановкой, определенной в @xmath464, тогда целые числа @xmath465 для @xmath466 определяют псевдоподдержку над @xmath3. кроме того, у нас есть: @xmath467 напомним, что мы больше не предполагаем, что обобщенная перестановка удовлетворяет условию [ conv : normal ]. [ solmv2 ] пусть @xmath274 - обобщенная перестановка типа @xmath468, а @xmath275 - связанная с ней инволюция. существует набор действительных чисел @xmath469 с @xmath470 для всех @xmath471 и таких, что @xmath472 мы построим из @xmath473 новую перестановку @xmath474 на символах @xmath4. давайте рассмотрим `зеркальную симметрию\" @xmath475 из @xmath476 следующим образом. в табличном представлении @xmath476 - это @xmath477 ; @xmath475 имеет тип @xmath478, а его табличное представление - @xmath479. тогда @xmath474 находится в табличном представлении @xmath480, а @xmath481 получается из @xmath482 путем удаления второго вхождения каждой буквы. например, если @xmath483, то @xmath484 и @xmath485. легко проверить, что @xmath474 приводим тогда и только тогда, когда существует @xmath471 такой, что @xmath486. более того, решение леммы [ solmv ] дает желаемый набор чисел @xmath487. мы определяем псевдоподдержку @xmath455 над @xmath3 с помощью набора действительных чисел, заданных * решениями, заданными леммой [ solmv ] и леммой [ solmv2 ] для ограничений @xmath274 на @xmath460 и на @xmath488. * решение леммы [ solmv2 ] для ограничения @xmath274 на @xmath489, взятое с противоположным знаком. [ lm : dec ] пусть @xmath490 будет любым исчезающим индексом в верхней части @xmath455. устанавливая @xmath491 и @xmath492, существуют @xmath493 и @xmath494, так что обобщенная перестановка @xmath274 разлагается как @xmath495 с @xmath496 и с одним из следующих свойств: либо @xmath497, либо там существуют @xmath498 такие, что @xmath499 и @xmath500. существует аналогичная декомпозиция для исчезающих индексов в @xmath412, но с разными подмножествами @xmath501 @xmath502, @xmath503 и @xmath504 _ a priory_.    это следует из лемм [ solmv ] и [ solmv2 ]. [ перевернуть ] если @xmath451 - это псевдоподвеска @xmath505, то @xmath506 - это псевдоподвеска @xmath507, а @xmath451 - это псевдоподвеска обобщенной перестановки @xmath508. + следовательно, мы можем `перевернуть\" обобщенную перестановку @xmath274 на top / bottom или left / right без потери общности.    в следующих двух леммах мы обозначаем через @xmath451 псевдоподвеску, которая лучше, чем @xmath455, и максимальная (т.е. ставки неттер псевдоподвески ). [ леммеа ] пусть @xmath509 и @xmath510 будут двумя первыми верхним и нижним исчезающими индексами для @xmath451 (возможно, @xmath511 ). пусть @xmath512 и @xmath513. затем либо @xmath514, либо @xmath515, либо @xmath516. [ ] [ ] @xmath517 [ ] [ ] @xmath518 [ ] [ ] @xmath519 [ ] [ ] @xmath520 лучше, чем @xmath451.,title=\"рис. : \" ] мы предполагаем, что ни @xmath2, ни @xmath501 не являются пустыми. лемма [ lm : dec ] подразумевает, что одно из этого множества является подмножеством другого.    без потери общности мы можем предположить, что @xmath521. давайте предположим, что @xmath522; мы получим противоречие. итак, в @xmath460 существует @xmath523, такой, что @xmath524. но по определению @xmath2 и @xmath501 у нас также есть @xmath525. определение @xmath510 подразумевает, что существует @xmath526, такое, что для @xmath527 выполняется следующее неравенство : @xmath528 теперь мы заменяем @xmath529 ( соответственно @xmath530 ) на @xmath531 ( соответственно @xmath532 ) и получаем вектор @xmath450, см. рисунок [ example1 ]. у нас есть * @xmath533 для @xmath534. * @xmath535 для @xmath536. * @xmath537 для @xmath538. * @xmath539 для @xmath540 (начиная с @xmath541 ). следовательно, @xmath450 является псевдоподвеской лучше, чем @xmath451, что противоречит его максимальности. следовательно, @xmath542 и лемма доказана. [ lemmeb ] пусть @xmath509 и @xmath510 будут первым и последним верхними исчезающими индексами @xmath274. пусть @xmath543 и @xmath544. тогда либо @xmath545, либо @xmath546, либо @xmath547. более того, если в @xmath549 существует @xmath548, такой, что @xmath550, то @xmath551. мы набросаем доказательство здесь. мы предполагаем, что в @xmath549 существуют @xmath552 и @xmath553, такие что @xmath550. если существует @xmath554 такой, что @xmath555, то мы устанавливаем : @xmath556 тогда легко увидеть, что для @xmath96, достаточно маленького, @xmath450 является псевдоподвеской и лучше, чем @xmath451, что противоречит его максимальности. замечание [ flip ] подразумевает, что то же самое утверждение верно для @xmath557; следовательно, мы можем предположить, что @xmath558. мы заключаем, используя тот же аргумент, что и в доказательстве предыдущей леммы [ lemmea ].    [ max : donc : reducable : star ] пусть @xmath274 - сильно неприводимая обобщенная перестановка. пусть @xmath451 - любая псевдоподвеска, которая лучше, чем @xmath455, и максимальная. тогда @xmath451 является строгой псевдо -приостановкой. давайте предположим, что @xmath451 не является строгим. из лемм [ lemmea ] и [ lemmeb ] и замечания [ flip ] мы получаем следующее разложение @xmath274. @xmath559 с @xmath560, @xmath561 и @xmath562 по предположению и с условием, что либо @xmath563 равны, либо, по крайней мере, один из них пуст (и аналогичное утверждение для пары @xmath564 ) ; и условие, что если @xmath558, то они либо равны, либо, по крайней мере, один из них пуст. один из них пуст, в противном случае один из них - @xmath565 (и аналогичные операторы для @xmath566 ). по соглашению с этого момента мы будем сохранять обозначения @xmath40 или @xmath31 только тогда, когда они не равны @xmath565 или @xmath567, и, следовательно, подмножествам @xmath461 или @xmath463. заметим, что если в @xmath568 или в @xmath569 нет исчезающего индекса, то соответствующий правый угол просто пуст. но если @xmath451 не является строгим, то существует, по крайней мере, пара непустых углов вверху или внизу. если вверху есть исчезающий индекс, то два соответствующих угла непустые. тогда легко увидеть, что либо есть угол только с @xmath570 или @xmath37, либо углы соответственно @xmath571 или @xmath572, при этом @xmath573 непустой. в этом случае лемма [ lemmea ] подразумевает, что в @xmath574 должен быть исчезающий индекс. поскольку вверху или внизу должен быть исчезающий индекс, предыдущий аргумент подразумевает, что либо @xmath274 не является строго неприводимым, либо есть один угол, который состоит только из одного набора @xmath575 или @xmath37. благодаря замечанию [ flip ] мы предполагаем, что это верхний левый угол; это приводит к двум следующим случаям.    общая идея следующей части доказательства состоит в том, чтобы сначала удалить случаи, которые соответствуют не сильно неприводимым перестановкам, а затем показать, что другие случаи соответствуют немаксимальному псевдорешению.    _ первый случай: верхний левый угол равен @xmath40. _ + в @xmath568 необходим исчезающий индекс, и, следовательно, верхний правый угол не пуст. он также не содержит всех @xmath565, следовательно, необходимы @xmath40, @xmath37 или @xmath572. напомним, что предполагается, что @xmath3 является сильно неприводимым, поэтому верхний правый угол не является @xmath40. если бы в правом нижнем углу было @xmath37, обобщенная перестановка @xmath274 разложилась бы как @xmath576 или @xmath577, которые не являются сильно неприводимыми. следовательно, правый нижний угол не равен @xmath37. это также подразумевает, что @xmath463 не может быть пустым. давайте предположим, что в нижней строке нет исчезающих индексов. мы выбираем любой элемент @xmath578, @xmath579 и @xmath580 и меняем @xmath581 на @xmath582, @xmath583 на @xmath584 и @xmath585 на @xmath586. если @xmath96 достаточно мал, то новый вектор @xmath450 лучше, чем @xmath451, что противоречит его максимальности. итак, внизу допускаются исчезающие индексы; тогда нижний левый угол может быть @xmath587 или @xmath588. давайте обсудим эти случаи подробнее.    * @xmath31 : нижний правый угол - это @xmath31, @xmath37 или @xmath589. в первом и втором случаях @xmath274 не является строго неприводимым. если, например, в правом верхнем углу находится @xmath572, то @xmath274 разлагается как @xmath590, и, следовательно, @xmath274 не является строго неприводимым. другой случай аналогичен. * @xmath567 или @xmath591: в этом случае необходим правый нижний угол @xmath37, и мы уже доказали, что @xmath3 не является строго неприводимым в этой ситуации. * @xmath2 или @xmath592: мы создаем лучшую псевдоподвеску @xmath452. + пусть @xmath593 будет наименьшим индексом, таким что @xmath594 и пусть @xmath595 будет самым большим. пусть @xmath509 будет первым исчезающим индексом. существует @xmath596 такой, что @xmath597 в противном случае верхняя строка имела бы разложение как @xmath598, а @xmath274 не был бы сильно неприводимым. пусть @xmath599 будет первым индексом в @xmath489 (см. рисунок [ example2 ] ). + теперь мы определяем @xmath450 следующим образом: @xmath600 в экстремальном случае @xmath601 следующие аргументы будут работать аналогично, если мы определим @xmath602 с помощью @xmath603. здесь у нас есть @xmath604, @xmath605 - это разница между количеством индексов в @xmath606, меньшим или равным @xmath108, и количеством индексов в @xmath607, меньшим или равным @xmath108. это значение _ всегда _ больше или равно нулю для @xmath608 и строго больше нуля, когда @xmath108 является первым исчезающим индексом. + аналогично, @xmath609 - это разница между количеством индексов в @xmath610, которые находятся в @xmath611, и количеством индексов в @xmath612, которые находятся в @xmath611. это значение может быть положительным. пусть @xmath613 будут соответственно первым и последним нижним индексами исчезновения. у нас есть следующие факты: * * @xmath614 в противном случае нижний левый угол равен @xmath31. * * @xmath615 в противном случае нижний правый угол равен @xmath37. + следовательно, легко проверить, что @xmath609 может быть строго положительным только для @xmath616 или @xmath617. + тогда, если @xmath96 достаточно мал, @xmath450 является псевдоподвеской и лучше, чем @xmath451 (см. рисунок [ example2 ] ), что противоречит максимальности @xmath451. лучше, чем @xmath451. ] _ второй случай: верхний левый угол равен @xmath2. _ + мы предполагаем, что нет углов @xmath40 или @xmath31, поскольку этот случай уже обсуждался. давайте предположим, что в нижней строке нет исчезающего индекса. тогда, согласно лемме [ lemmea ], @xmath618; следовательно, верхний правый угол равен @xmath565 или @xmath40. если @xmath463 пуст, то @xmath274 разлагается как @xmath619, так что @xmath274 не является сильно неприводимым. если @xmath463 не пуст, мы выбираем любой элемент @xmath620, @xmath621, @xmath622 и заменяем @xmath623 на @xmath624, @xmath581 на @xmath625 и @xmath583 на @xmath626. эта новая псевдоподвеска, которую мы сконструировали, лучше старой для @xmath96, достаточно маленькой. если внизу есть исчезающие индексы, то нижний левый угол принадлежит списку : @xmath627 или @xmath567. * @xmath2 : тогда перестановка @xmath274, очевидно, не является сильно неприводимой. * @xmath592 : нижний правый угол необходим @xmath37 или @xmath628. если верхний правый угол, где @xmath37, то @xmath274 не будет сильно неприводимым. в частности, это означает, что @xmath461 не пуст. следовательно, существует @xmath629 такой, что @xmath630 и @xmath631. затем мы выбираем любой индекс @xmath620 и любой индекс @xmath632 и устанавливаем : @xmath633, тогда @xmath450 лучше, чем @xmath451, поскольку @xmath634 достаточно мал, что противоречит его максимальности. * @xmath635 или @xmath567. нижний правый угол необходим для @xmath37. если @xmath461 пуст, то верхний правый угол также равен @xmath37, и, следовательно, @xmath274 не является сильно неприводимым. если @xmath461 не пуст, то мы выбираем @xmath620, @xmath621 и @xmath579 и устанавливаем: @xmath636 и @xmath450 лучше, чем @xmath451. утверждение доказано. теперь у нас есть все необходимые инструменты для доказательства нашего основного результата. нам нужно только доказать достаточное условие. мы считаем, что псевдоподвеска @xmath451 лучше, чем @xmath455, и максимальна для этого свойства. мы можем предположить, что @ xmath637 не является сильно неприводимым (т.е. по крайней мере один угол в разложении непустой), в противном случае теорема следует из леммы [lm : сильно : неприводимый ] и предложения [ max : donc : приводимый : звезда ]. Давайте рассмотрим разложение @ xmath274 как @ xmath638, где @xmath639 является максимальным. обратите внимание, что @xmath640 определяет обобщенную перестановку, которая не является строго неприводимой по предположению. обратите также внимание, что @xmath641 необязательно удовлетворяет условию [ conv : normal ], даже если @xmath274 удовлетворяет этому условию. мы определяем @xmath642 ; из предложения [ max : donc : reducible : star ], ограничение @xmath451 на @xmath643 является строгим для @xmath641. поскольку @xmath274 неприводим, в разложении есть один или два пустых угла. * если пуст только один угол, то он находится справа. таким образом, мы можем предположить, что @xmath274 разлагается как: @xmath644 с @xmath645 сильно неприводимым. + пусть @xmath509 будет первым исчезающим индексом в верхней строке @xmath274, а @xmath510 будет первым исчезающим индексом во второй строке. рассмотрим @xmath646 как первый индекс, такой, что @xmath647. тогда @xmath648 в противном случае была бы субкомпозиция @xmath274, поскольку @xmath649 и @xmath274 были бы приводимыми. теперь пусть @xmath650 и пусть @xmath579. мы устанавливаем: @xmath651 если @xmath96 достаточно мал, то @xmath450 удовлетворяет: * * для всех @xmath652. * * для всех @xmath653. + и затем, мы можем вывести из @xmath450 приостановку по сравнению с @xmath274. * если два угла пусты, то мы можем предположить, что @xmath274 разлагается как : @xmath654 с неприводимым @xmath655. теперь мы выбираем @xmath578 и @xmath579, а затем устанавливаем : @xmath656, затем @xmath450 определяет приостановку над @xmath274 для @xmath96, достаточно маленькую. теорема доказана. для карты обмена интервалами @xmath21 либо базовая перестановка приводима, и тогда преобразование никогда не бывает минимальным, либо @xmath3 неприводим, а @xmath10 обладает свойством Кина (и, следовательно, минимален) почти для каждого @xmath6 (см. раздел [ sec : iem ] ). Кроме того, @xmath10 допускает приостановку тогда и только тогда, когда @xmath3 неприводим. + следовательно, комбинаторное множество, для которого динамика @xmath10 хороша, совпадает с тем, для которого хороша геометрия. как мы увидим, в общем случае ситуация сложнее. в этом разделе мы докажем теорему @xmath40 и вторую половину теоремы @xmath2. линейная инволюция имеет связь (длиной @xmath657), если существуют @xmath658 и @xmath659 такие, что * @ xmath14 является особенностью для @xmath131. * @xmath660 - это сингулярность для @xmath10. говорят, что линейная инволюция без связи обладает свойством Кина. обратите внимание, что, по определению сингулярности, если у нас есть соединение длиной @xmath657, начинающееся с @xmath14, то @xmath661 не является сингулярностью для @xmath10. сначала мы докажем следующее утверждение: [ no : connection ] пусть @xmath10 - линейная инволюция. следующие утверждения эквивалентны.    1. @xmath10 удовлетворяет свойству Кина. @xmath662 хорошо определен для любого @xmath663, а длины интервалов @xmath664 стремятся к @xmath103, поскольку @xmath70 стремится к бесконечности. более того, в описанной выше ситуации преобразование @xmath10 минимально. мы обозначаем @xmath664 параметры длины карты @xmath665, @xmath666, @xmath667, @xmath668 комбинаторные данные, а @xmath669 подинтервал @xmath242, соответствующий @xmath665. давайте предположим, что @xmath10 не имеет связи. тогда все итерации @xmath10 по индукции Раузи - вича четко определены. действительно, легко видеть, что @xmath10 обладает свойством Кина тогда и только тогда, когда его изображение @xmath30 по индукции Раузи - вича хорошо определено и обладает свойством Кина. следовательно, если @xmath10 обладает свойством keane, то по индукции все его итерации с помощью @xmath227 четко определены и обладают свойством keane. теперь мы должны доказать, что @xmath664 стремится к нулю, поскольку @xmath70 стремится к бесконечности. пусть @xmath670 - подмножество элементов @xmath671, такое, что @xmath672 уменьшает бесконечное количество раз в последовательности @xmath673, и пусть @xmath674 является его дополнением. повторяя аргументы для предложения и следствия 1 и 2 раздела 4.3 в @xcite, мы имеем, что: * для @xmath70, достаточно большого, перестановка @xmath666 может быть записана как : @xmath675 с @xmath676 * для всех @xmath677, @xmath678 стремится к нулю.    если @xmath679, то утверждение доказано. итак, мы можем предположить, что @xmath670 является строгим подмножеством @xmath19. Обратите внимание, что @xmath670 не может быть пустым. следовательно, у нас должен быть @xmath680 для некоторых @xmath681 и @xmath682. это означает, что @xmath683 имеет соединение нулевой длины, следовательно, @xmath10 имеет соединение. это противоречит гипотезе. итак, мы доказали, что если @xmath10 не имеет соединений, то последовательность @xmath673 итераций @xmath10 по индукции Раузи - вича бесконечна, и все параметры длины @xmath684 стремятся к нулю, когда @xmath70 стремится к бесконечности. теперь мы предполагаем, что @xmath10 имеет соединение. итак, существует @xmath685 в @xmath8, который является особенностью @xmath131, и такой, что его последовательность @xmath686 итераций по @xmath10 конечна, а @xmath687 является особенностью @xmath10. мы обозначаем через @xmath688 проекции @xmath689 на @xmath242. пусть @xmath690 - элемент @xmath691, соответствующая проекция которого на @xmath242 минимальна. у нас есть @xmath692. если для всех @xmath663 карта @xmath683 четко определена и @xmath693, то @xmath669 не стремится к нулю, и, следовательно, существует @xmath694 такой, что @xmath135 не стремится к нулю. следовательно, мы можем предположить, что существует максимальный @xmath24, такой, что @xmath695 четко определен, а @xmath696 содержит @xmath697. мы хотим показать, что @xmath698 не определен. предположим, что @xmath698 определен, затем @xmath699. поскольку @xmath695 является ускорением @xmath10, должна существовать итерация @xmath690 с помощью @xmath10, скажем, @xmath700, которая является особенностью для @xmath695. либо @xmath701 находится в @xmath702, либо это его правый конец. однако @xmath702 не содержит @xmath697 и @xmath703. следовательно, у нас должен быть @xmath704, так что @xmath690 - это особенность для @xmath695. мы доказываем таким же образом, что @xmath690 также является особенностью для @xmath705. это означает, что мы находимся именно в том случае, когда индукция раузи - вича не определена. следовательно, мы доказали, что если @xmath10 имеет связь, то либо последовательность @xmath706 конечна, либо параметры длины не все стремятся к нулю. это доказывает первую часть предложения. теперь пусть @xmath10 - линейная инволюция на @xmath242, удовлетворяющая свойству Кина. напомним, что @xmath10 определен на множестве @xmath255. давайте рассмотрим первую карту возврата @xmath244 на @xmath707. по определению @xmath244, для каждого @xmath14 есть некоторое время возврата @xmath708, такое, что @xmath709. но @xmath10 кусочно-линейен, таким образом, для любого @xmath710 в небольшой окрестности @xmath14 время возврата @xmath711. поскольку производная от @xmath10 равна @xmath72, если @xmath14 и @xmath15 принадлежат одному и тому же подключенному компоненту, а @xmath13 в противном случае, производная от @xmath244 необходима @xmath72. следовательно, @xmath244 - это _ interval exchange _ map. очевидно, что @xmath244 не имеет никакой связи, поскольку это ускорение @xmath10, следовательно, @xmath244 минимально. аналогично, первое отображение возврата @xmath253 из @xmath10 в @xmath267 также минимально. поскольку @xmath10 удовлетворяет условию [ conv : normal ], любая орбита @xmath10 плотна на @xmath707 и @xmath267, следовательно, @xmath10 минимальна. доказательство завершено. [ def : dyn : irr ] пусть @xmath303 - линейная инволюция. мы скажем, что @xmath6 является _ допустимым _ для @xmath3 (или @xmath10 имеет допустимые параметры ), если не выполняется ни одно из следующих утверждений: 1. [ def:1 ] @xmath274 разлагается как @xmath712 + с @xmath713 и @xmath714 непустыми в двух первых случаях. [ def:2 ] существует разложение @xmath274 как @xmath715, причем (вплоть до переключения верхней и нижней частей @xmath274 ) @xmath716 и параметры длины @xmath6 удовлетворяют следующему неравенству @xmath717 обобщенная перестановка @xmath274 будет называться _ динамически неприводимой _, если соответствующий набор один из допустимых параметров является непустым. множество допустимых параметров обобщенной перестановки всегда открыто. [ rm : th : un ] эти два комбинаторных понятия сводимости были введены вторым автором (см. @xcite ). Обратите внимание, что если @xmath6 недопустим для @xmath274, то @xmath21 имеет соединение длины @xmath103 или @xmath72 в зависимости от случаев или определения [ def : dyn : irr ], и никогда не бывает минимальной. точнее, существуют два инвариантных набора положительной меры. + можно также отметить, что если @xmath3 неприводим, то @xmath3 динамически неприводим (набор допустимых параметров представляет собой все пространство параметров). параметры длины для @xmath10 не могут быть линейно независимыми от @xmath718, поскольку они должны удовлетворять нетривиальному соотношению с целыми коэффициентами. говорят, что линейная инволюция @xmath719 имеет _ иррациональные параметры _, если @xmath720 генерирует @xmath718-векторное пространство размерности @xmath721. почти все линейные инволюции имеют иррациональные параметры, и это свойство сохраняется благодаря индукции Раузи - Вича. если @ xmath3 является динамически приводимым, то неминимальность вытекает из замечания [ rm : th : un ]. и наоборот, давайте предположим, что @ xmath3 является динамически неприводимой перестановкой, и пусть @ xmath21 - линейная инволюция с иррациональными параметрами, а @xmath6 допустимо для @xmath3. мы по-прежнему обозначаем @xmath664 параметры длины @xmath722 и @xmath666, @xmath667, @xmath668 комбинаторные данные. доказательство состоит из двух этапов: сначала мы показываем, используя предложение [ no : connection ], что если @xmath10 не обладает свойством Кина, то существует @xmath24 такой, что @xmath695 не имеет допустимого параметра (случай определения [ def : dyn : irr ]). затем мы показываем, что в этот случай @xmath6 недопустим для @xmath274. это будет подразумевать теорему.    _ первый шаг: _ мы предполагаем, что последовательность конечна. тогда существует @xmath695, который не допускает индукции Раузи - вича. поскольку @xmath723 иррационален, то либо @xmath724, либо @xmath725 принадлежат единственной паре @xmath726 в верхней части перестановки, а @xmath727 принадлежит единственной паре @xmath728 в нижней части перестановки. в каждом случае @xmath695 не имеет допустимого параметра ( case ). теперь мы предполагаем, что не все параметры длин стремятся к нулю. как и в доказательстве предложения [ no : connection ], для @xmath70, достаточно большого, обобщающийперестановка ed @xmath666 разлагается следующим образом: @xmath729 с @xmath730, для некоторых @xmath731 и некоторых @xmath732 и @xmath733. напомним, что @xmath734 карта @xmath683 имеет иррациональные параметры, поэтому @xmath666 должен быть разложен как : @xmath735, поэтому @xmath684 не имеет допустимого параметра (case ).    _ второй шаг: _ достаточно доказать, что если у @xmath736 нет допустимого параметра, то и у @xmath10 тоже. мы можем предположить без потери общности, что комбинаторное преобразование Раузи - вича равно @xmath104. мы обозначаем @xmath737 данные @xmath10 и @xmath738 данные @xmath382. если @xmath739 разложить как : @xmath740, давайте рассмотрим @xmath741 как последний элемент верхней строки. его двойник @xmath742 находится в правом нижнем углу, но это не @xmath743. мы обозначаем через @xmath744. тогда ясно, что мы получаем @xmath274, удалив @xmath745 из этого места и поместив его в правый конец нижней строки. тогда @xmath10 не имеет допустимого параметра ( case ). теперь мы предполагаем, что @xmath739 разлагается следующим образом: @xmath746 если @xmath742 находится в нижней строке, ситуация аналогична предыдущему случаю. если нет, то мы обозначаем через @xmath747 и @xmath748, и мы получаем @xmath274, удаляя @xmath745 из @xmath749 и помещая его в правый конец нижней строки. если это место находится в правом верхнем углу, то очевидно, что @xmath10 не имеет допустимого параметра (case ). однако это может быть последний элемент верхнего левого угла. в этом случае, установив @xmath750, обобщенная перестановка @xmath274 разлагается как : @xmath751 с @xmath752 и @xmath753, следовательно, @xmath10 не имеет допустимого параметра (case ). теперь мы предполагаем, что @xmath739 разлагается как @xmath754, тогда мы получаем @xmath274 из @xmath739, удаляя элемент на в верхнем левом углу или в правом нижнем углу и поместите его в правом конце нижней строки. тогда @xmath10 не имеет допустимого параметра ( case ). другие случаи аналогичны. как мы видели ранее, существует два понятия неприводимости для линейной инволюции. * `геометрическая неприводимость\", как указано в разделе [комбинаторика ], который мы только что назвали неприводимостью. * динамическая неприводимость, как указано в разделе [ sec : dyn ].    в этом разделе мы сначала докажем, что множество неприводимых линейных инволюций является аттрактором для перенормированной индукции Раузи - вича. затем мы покажем, что (аналогично случаю интервальных обменных преобразований) перенормированная индукция Раузи - Вича повторяется почти для всех неприводимых линейных инволюций. мы можем найти ненулевую псевдоподдержку @xmath755 ( см. определение [ def : pseudo ] ), в противном случае легко показать, что @xmath10 не имеет допустимого параметра (случай ( 1 ) ). для всех @xmath383 мы обозначаем через @xmath170 комплексное число @xmath756. затем, как в разделе [ sec : red12 ], мы рассмотрим ломаную линию @xmath164, которая начинается с @xmath103, и номер ребра которой @xmath365 представлен комплексным числом @xmath366 для @xmath757. затем мы рассмотрим ломаную линию @xmath168, которая начинается в той же точке, что и @xmath164, и номер ребра которой @xmath368 представлен комплексным числом @xmath369 для @xmath370. является первой обратной картой вертикального расслоения на объединении седловых соединений. ] _ особый случай: _ мы предполагаем, что @xmath164 и @xmath168 пересекаются только в своих конечных точках. затем они определяют плоскую поверхность @xmath45, и @xmath10 появляется как первая обратная карта вертикального расслоения на сегменте @xmath242, который представляет собой объединение горизонтальных седловых соединений (см. рисунок [ особый случай ] ). после @xmath70 шагов индукции Раузи - вича результирующая линейная инволюция @xmath683 - это первая обратная карта вертикального потока @xmath45 на более коротком отрезке @xmath669, который примыкает к той же сингулярности, что и @xmath242. поскольку @xmath10 не имеет связи, то длина @xmath669 стремится к нулю, когда @xmath70 стремится к бесконечности по первой части предложения [ нет : соединение ]. следовательно, для @xmath70, достаточно большого, @xmath683 является первой обратной картой вертикального потока @xmath45 на сегменте, смежном с сингулярностью, и без сингулярностей внутри него. с нашей конструкцией @xmath45 ясно, что любое вертикальное седловидное соединение пересекало бы @xmath242 и давало бы соединение на @xmath45. поскольку @xmath10 не имеет соединения, поверхность @xmath45 не имеет вертикального седловидного соединения (обратите внимание, что в целом это неверно для первой карты возврата на a поперечный сегмент ). согласно предложению [ prop : irr : natural ], @xmath758 допускает приостановку, и, следовательно, теорема [ cns ] подразумевает, что @xmath25 неприводим. теорема доказана для этого случая.     в качестве первой обратной карты на обычном сегменте поверхности @xmath759. ] _ общий случай : _ две ломаные линии @xmath164 и @xmath168 могут иметь другие точки пересечения. сначала мы покажем, что это все еще определяет плоскую поверхность. мы рассматриваем строку @xmath760, которая начинается с комплексного числа @xmath761. затем мы соединяем первые точки @xmath762 и @xmath168 вертикальным сегментом и делаем то же самое для их конечных точек (см. рисунок [ общие сведения : пример ] ). это определяет многоугольник, а не вертикальные стороны идут парами, поэтому мы можем склеить их, как ранее. осталось два вертикальных сегмента. мы разбиваем каждый вертикальный сегмент на пару вертикальных сегментов одинаковой длины и склеиваем их вместе (см. рисунок). это создает столб для каждого исходного сегмента. мы обозначаем @xmath759 полученную плоскую поверхность. первая обратная карта вертикального потока на горизонтальном отрезке @xmath763, соединяющем два полюса, - это @xmath10. поверхность @xmath759 имеет два вертикальных седловых соединения длиной @xmath96, начинающихся от полюсов, но на @xmath759 нет другого вертикального седлового соединения, поскольку @xmath10 не имеет соединений. когда @xmath96 стремится к нулю, два вертикальных седловых соединения являются единственными, которые сжимаются до нуля. следовательно, нет цикла, который сжимается до нуля. кроме того, начальная псевдоподвеска отлична от нуля, поэтому область @xmath759 ограничена снизу. следовательно, поверхность @xmath759 не вырождается, когда @xmath96 стремится к нулю, и поэтому существует последовательность @xmath764, которая стремится к нулю так, что @xmath765 стремится к поверхности @xmath45. сегмент @xmath766, соответствующий пределу @xmath767, поскольку @xmath108 стремится к бесконечности, может быть очень сложным, и первая карта возврата на @xmath242 не очень хорошо определена. преобразование @xmath683 - это первая обратная карта вертикального потока @xmath768 на кратчайшем горизонтальном отрезке @xmath769, примыкающем к одному из полюсов. если @xmath70 достаточно велик, то сегмент @xmath770, соответствующий пределу @xmath771, не имеет сингулярности внутри. поскольку операция, соответствующая сокращению @xmath96, не изменяет вертикальное расслоение, первая карта возврата вертикального расслоения @xmath45 на @xmath669 - это именно @xmath683.    как и в частном случае, поверхность @xmath45 не имеет никакого вертикального седлового соединения, поэтому обобщенная перестановка, соответствующая @xmath683, неприводима, и предложение доказано.      следующая лемма аналогична предложению 9.1 в @xcite. [ lem : sing ] пусть @xmath10 будет линейной инволюцией на @xmath301 без связи, и пусть @xmath772 будет сингулярностью для @xmath10. пусть @xmath773 - подинтервал, соответствующий линейной инволюции @xmath683. существует @xmath150 такой, что @xmath774. поскольку @xmath10 не имеет связи, существует первый @xmath150 такой, что @xmath775. итак, @xmath776, и @xmath14 все еще является особенностью для @xmath777. мы получаем @xmath684 из @xmath777, рассматривая первую карту возврата на самом большом подинтервале @xmath778, правая конечная точка которого соответствует сингулярности @xmath777. итак, @xmath774. пусть @xmath779 - неприводимая обобщенная перестановка, и пусть @xmath31 - набор обобщенных перестановок, которые могут быть получены итерациями отображений @xmath104 и @xmath105 (когда это возможно). мы определяем @xmath780. мы определили карту Раузи - вича в пространстве @xmath214. он определяет почти везде обратимую карту: если @xmath781, то @xmath204 имеет ровно один прообраз для @xmath137. мы определяем частное @xmath782 от @xmath214 с помощью отношения эквивалентности, сгенерированного @xmath783. можно обозначить через @xmath223 естественную меру лебега на @xmath214, т.е. @xmath784, где @xmath226 - естественная мера лебега на гиперплоскости @xmath785, а @xmath786 - мера подсчета. отображение @xmath227 сохраняет @xmath223, поэтому оно индуцирует меру, снова обозначаемую @xmath223 в @xmath782.    матрица @xmath230 воздействует на @xmath214 с помощью @xmath229, где @xmath230 воздействует на @xmath231 линейно. это действие сохраняет меру @xmath223 в @xmath214 и коммутирует с @xmath227, поэтому оно переходит к потоку сохранения меры в @xmath787, называемому потоком Тейхмллера. если @xmath204 - это данные о приостановке, мы обозначаем через @xmath788 длину соответствующего интервала, _ т.е. _ @xmath789. подмножество @xmath790 является фундаментальной областью @xmath214 для отношения @xmath195, а первое обратное отображение потока Тейхмллера на @xmath791 - это перенормированная индукция Раузи - вича для суспензий. конструкция прямоугольника на молнии обеспечивает конечное покрытие @xmath792 от @ xmath782 до подмножества полной меры в связном компоненте слоя @xmath793 пространства модулей квадратичных дифференциалов. степень этого покрытия равна @xmath794, где @xmath795 - размер слоя. более того, @xmath796 ( @xmath42 - род поверхностей ). пусть @xmath45 - (общая) плоская поверхность в @xmath793 без вертикального и горизонтального седлового соединения. рассмотрим горизонтальную сепаратрису @xmath797, смежную с данной особенностью @xmath798. мы называем _ допустимым _ сегмент @xmath242, смежный с @xmath798, таким образом, что вертикальная геодезическая, проходящая через правую конечную точку @xmath242, встречает сингулярность, прежде чем вернуться к @xmath242, в положительном или отрицательном направлении.в пяти направлениях. тогда предложение [ prop : irr : natural ] подразумевает, что существует соответствующее значение подвеса @xmath163 такое, что @xmath799. и наоборот, любое @xmath163 такое, что @xmath799 получается с помощью этой конструкции. теперь пусть @xmath800 - два допустимых сегмента, и пусть @xmath801 - соответствующие данные о приостановке. можно предположить без потери общности, что @xmath802 и их левая конечная точка - это сингулярность @xmath798. пусть @xmath803 - линейные инволюции, соответствующие @xmath800. правая конечная точка @xmath804 соответствует сингулярности @xmath253. следовательно, существует @xmath663 такой, что @xmath805, и, следовательно, @xmath806. итак, мы доказали, что для каждой сепаратрисы @xmath797, смежной с сингулярностью, существует только один прообраз @xmath45 с помощью отображения @xmath792. итак, @xmath792 является конечным покрытием. степень @xmath792 очевидна по конструкции. если @xmath807 - это число возможных вариантов горизонтальных разделителей, то степень @xmath792 равна @xmath794 (выбор меток и выбор интервалов @xmath255 ).    для каждой сингулярности есть @xmath808 сепаратрис. таким образом, @xmath809 утверждение доказано. подмножество @xmath810, соответствующее поверхностям области 1, является конечным разветвленным покрытием связного компонента слоя квадратичных дифференциалов, и соответствующие меры Лебега пропорциональны.    согласно теореме 0.2 в @xcite объем пространства модулей квадратичных дифференциалов конечен, и, следовательно, @xmath810 имеет конечную меру. следовательно, геодезический поток Тейхмллера на @ xmath782 является рекуррентным для меры Лебега. напомним, что перенормировка раузи - вича для суспензий @xmath811 является поперечным сечением геодезического потока Тейхмллера на @xmath241; следовательно, перенормировка раузи - вича для суспензии является рекуррентной. у нас есть @xmath812, и индукция раузи - вича коммутирует с проекцией @xmath813. таким образом, почти для всех параметров @xmath6 последовательность @xmath814 является рекуррентной. обратите внимание, что доказательство теоремы @xmath31 не использует тот факт, что линейная инволюция, удовлетворяющая свойству Кина, минимальна. мы можем использовать эту теорему, чтобы дать альтернативное доказательство минимальности такого отображения. пусть @xmath10 - линейная инволюция со свойством Кина. из теоремы @xmath31 следует, что существует @xmath815 такой, что @xmath816 - это поперечное сечение вертикального слоения на плоской поверхности без вертикального седлового соединения. любая бесконечная вертикальная геодезическая на такой поверхности плотна (см., например, @xcite ). таким образом, @xmath662 минимален, как и @xmath10. как мы видели ранее, неприводимые обобщенные перестановки являются аттрактором для индукции Раузи - вича. в этом разделе мы доказываем, что меньшего аттрактора не существует. мы также доказываем теорему @xmath37. сначала мы определяем классы rauzy, а затем расширенные классы rauzy.    учитывая перестановку @xmath3, мы можем определить _ самое большее _ две другие перестановки @xmath141 с помощью @xmath142, когда @xmath817 хорошо определен. отношение @xmath818 генерирует частичный порядок на множестве обобщенных перестановок; мы представляем его как ориентированный граф @xmath148, а что касается перестановок, то мы будем называть классы rauzy связными компонентами этого графа.    в случае интервальных обменов периодичность отображений @xmath104 и @xmath105 дает простое доказательство того факта, что приведенное выше отношение является отношением эквивалентности (предложение раздела [ rauzy : classes : iem ] ). здесь аргумент терпит неудачу, поскольку эти отображения не всегда определены, и это может привести к случается, что @xmath819 хорошо определен, но не @xmath820. однако соответствующее утверждение по-прежнему верно.    [ prop : classes ] приведенный выше частичный порядок является отношением эквивалентности на множестве _ неприводимых _ обобщенных перестановок.    пусть @xmath274 и @xmath739 - две обобщенные перестановки. предположим, что существует последовательность отображений @xmath104 и @xmath105, которая отправляет @xmath274 в @xmath739. если @xmath821, то для любых параметров @xmath822 существуют параметры @xmath823, такие что @xmath824. повторяя этот аргумент, существуют @xmath825 и @xmath24 такие, что @xmath826. но для любого @xmath6 в достаточно малой окрестности @xmath827 из @xmath828 обобщенная перестановка, соответствующая @xmath829, равна @xmath152. напомним, что перенормированное индукционное отображение Раузи - Вича является рекуррентным (теорема @ xmath31), таким образом, можно найти @ xmath830 таким образом, что последовательность @xmath814 возвращается в окрестности @xmath302 бесконечно много раз. кроме того, @xmath831. таким образом, @xmath814 дает последовательность обобщенных перестановок, которые достигают @xmath641, а затем достигают @xmath274. таким образом, это дает комбинацию отображений @xmath104 и @xmath105, которая отправляет @xmath739 в @xmath274. это доказывает утверждение. пусть @xmath832. мы определяем симметричную перестановку @xmath52 из @xmath833 с помощью @xmath834. если @xmath274 является обобщенной перестановкой типа @xmath16, определенной над алфавитом @xmath19 из букв @xmath4, мы определяем обобщенную перестановку @xmath835 как имеющую тип @xmath836 с помощью @xmath837. мы начинаем с неприводимой обобщенной перестановки @xmath274 и строим подмножество неприводимой обобщенной перестановки, которое может быть получено из @xmath274 по некоторой композиции карт @xmath838 и @xmath52. частное этого множества по отношению эквивалентности, сгенерированному @xmath839 для любого биективного отображения @xmath264 из @xmath270 в @xmath270, называется _ расширенным классом rauzy _ из @xmath274. частное от отношения эквивалентности, сгенерированного @xmath840, означает, что мы рассматриваем обобщенные перестановки, определенные с точностью до перенумерации. это необходимо по техническим причинам в доказательстве теоремы @xmath37.    в отличие от случая отображений интервального обмена, определение неприводимости, которое мы дали в разделе [комбинаторика ], не является инвариантным для отображения @xmath52: например, обобщенная перестановка @xmath841 неприводима, в то время как @xmath842 приводима. таким образом, расширенный класс rauzy получается после рассмотрения множества обобщенных перестановок, полученных из @xmath274 с помощью расширенных операций rauzy, и пересечения этого множества неприводимыми обобщенными перестановками. результаты из предыдущего раздела показывают, что наше определение неприводимости является хорошим по отношению к индукции Раузи - Вича, но мы видим, что соглашение о `сингулярности левого конца\" является реальным выбором. пусть @xmath10 - линейная инволюция, определенная на интервале @xmath301. напомним, что индукция Раузи - вича, примененная к @ xmath10, состоит в рассмотрении первого обратного отображения на @xmath843, где @xmath844 - это максимальный элемент @xmath845, который соответствует сингулярности @xmath10. в терминах обобщенной перестановки это соответствует отображению @xmath817. можно рассмотреть первое отображение возврата @xmath10 на интервале @xmath846, где @xmath847 - это минимальный элемент @xmath845, который соответствует сингулярности @xmath10. в терминах обобщенных перестановок это соответствует сопряжению карты @xmath848. мы будем называть это `индукцией раузи - вича @ xmath10 путем разрезания слева от @ xmath242\", в то время как обычная индукция раузи - вича, напротив, будет называться `индукцией раузи - вича @ xmath10 путем разрезания справа от @xmath242\". пусть @xmath475 будет неприводимым обобщенная перестановка. соответствующий набор данных о подвеске является связным (даже выпуклым), поэтому набор поверхностей, построенных из данных о подвеске с использованием конструкции прямоугольника на молнии, принадлежит связному компоненту пространства модулей квадратичных дифференциалов. он также открыт и инвариантен под действием геодезического потока Тейхмллера, следовательно, является подмножеством полной меры по эргодичности. пусть @xmath849 - обобщенная перестановка, соответствующая тому же связному компоненту пространства модулей. тогда существует поверхность @xmath45 и два сегмента @xmath850 и @xmath851, каждый из которых примыкает к сингулярности @xmath852 и @xmath853, так что для каждого @xmath365 линейная инволюция @xmath854, заданная первыми обратными отображениями на @xmath249, имеет комбинаторные данные @xmath482. мы можем предположить, что @xmath45 не имеет вертикального седлового соединения. напомним, что каждый @xmath249 имеет ориентацию таким образом, что соответствующая особенность @xmath855 находится в его левом конце. рассмотрим вертикальную разделительную матрицу @xmath797, начинающуюся с @xmath853, в положительном направлении, и пусть @xmath856 будет ее первой точкой пересечения с @xmath857. применяя обычную индукцию Раузи - вича для @xmath858, карта @xmath859 является первой обратной картой вертикального потока на подинтервале @xmath860, смежном с @xmath853. если @xmath70 достаточно велик, то @xmath859 изоморфен первой возвращаемой карте в подинтервале @xmath861 той же длины, что и @xmath862. сначала мы предполагаем, что @xmath863, следовательно, эта первая карта возврата согласуется с положительным направлением на @xmath850. теперь нам нужно применить индукции Раузи - вича (справа и слева) к @ xmath253, пока мы не получим первое обратное отображение на @xmath864 с соответствующей обобщенной перестановкой @xmath865. поскольку @xmath865 по конструкции, вплоть до изменения нумерации алфавита, относится к тому же классу rauzy, что и @xmath849, мы, следовательно, найдем некоторую композицию карт @xmath817, @xmath866, которые отправляют @xmath475 в @xmath849. Обратите внимание, что @xmath867 может априори не соответствовать некоторым особенностям @xmath253, так что наивная индукция раузи - вича на @xmath850 может пропустить интервал @xmath864. но @xmath868 или @xmath869 - это сингулярность, поэтому мы можем сократить интервал слева до тех пор, пока @xmath856 не станет левым концом, это в конечном итоге произойдет из-за леммы [ lem : sing ]. затем после сокращения справа @xmath867 станет правым концом соответствующего интервала. если @xmath870, то аналогично, разрезая справа, а затем слева, мы получаем две линейные инволюции, соответствующие картам первого возврата, которые отличаются только другим выбором ориентации. следовательно, мы нашли некоторую композицию карт @xmath817, @xmath866, которые отправляют @xmath475 в некоторый @xmath865, такую, что @xmath871 находится в том же классе rauzy, что и @xmath849. следовательно, мы доказали, что если две неприводимые обобщенные перестановки соответствуют одному и тому же компоненту связности, то они находятся в одном и том же расширенном классе rauzy. чтобы доказать обратное, мы должны рассмотреть несколько более общий вид подвесок, который необязательно соответствует сингулярности слева. соответствующие `расширенные\" данные о приостановке удовлетворяют 1. 2. @xmath873 3. @xmath874 4. @xmath363 для некоторых @xmath875 (случай @xmath876 соответствует данным о приостановке, как показано ранее). затем мы можем распространить конструкцию прямоугольника с застежкой-молнией на эти расширенные данные о подвеске. как и в обычном случае, пространство расширенных данных о подвеске, соответствующее обобщенной перестановке, является выпуклым, поэтому набор поверхностей, соответствующих данной обобщенной перестановке, принадлежит связному компоненту stratum. тогда легко видеть, что если @xmath143 получен из @xmath3 с помощью map @xmath104, @xmath105 или @xmath52, то соответствующий подключенный компонент одинаков.    исторически расширенные классы Раузи использовались для доказательства несвязности некоторого слоя абелевых дифференциалов (см., например, @xcite ). для этого случая Концевич и Зорич @xcite нашли некоторые топологические инварианты (гиперэллиптичность и спиновая структура). для случая квадратичных дифференциалов все несвязанные компоненты (за исключением четырех особых случаев) отличаются гиперэллиптичностью @ xcite. для четырех `исключительных\" единственным известным на данный момент доказательством является явное вычисление соответствующих расширенных классов Раузи. теорема @xmath37, которая теперь формально доказана, завершает доказательство следующего: слои @xmath877, @xmath878, @xmath879 и @xmath880 не связаны. обобщенные перестановки @xmath881 и @xmath882 неприводимы. соответствующие поверхности подвеса принадлежат слою @xmath883. согласно вычислениям Зорича, эти две перестановки не принадлежат к одним и тем же расширенным классам rauzy (см. таблицу [ таблица : rauzy ] в приложении). следовательно, stratum @xmath883 не связан. фактически, этот слой имеет ровно две связанные компоненты, соответствующие двум расширенным классам раузи. у нас есть аналогичные выводы для других слоев со следующими обобщенными перестановками. для слоя @xmath884 можно рассмотреть обобщенные перестановки @xmath885, для слоя @xmath886 можно рассмотреть обобщенные перестановки @xmath887, для слоя @xmath888 можно рассмотреть обобщенные перестановки @xmath889 теорема доказана. здесь мы приводим явные примеры _ редуцированных _ классов rauzy ( _ т.е. _ вплоть до эквивалентности @xmath839, для любой перестановки @xmath264 из @xmath19 ). легко видеть, что существует только один класс rauzy, заполненный (неприводимыми) обобщенными перестановками, определенными над буквами @xmath35. в этом случае класс rauzy содержит обобщенные перестановки @xmath36, и перестановка неприводима тогда и только тогда, когда она динамически неприводима. таким образом, в этом `простом\" случае нет интересного явления. если мы рассмотрим немного более сложный случай, например перестановки, определенные над буквами @xmath36, мы получим некоторое интересное явление. рисунок [ rauzy : class:2ii ] иллюстрирует такой класс rauzy. это соответствует слою @xmath890. обобщенные перестановки @xmath891 и @xmath892 формально не относятся к классу rauzy, поскольку они приводимы, но мы можем видеть, что конкретно существует явление `притяжения\". как мы можем видеть, (сокращенные) классы раузи для обобщенных перестановок в целом намного сложнее, чем для обычной перестановки, поскольку вершины имеют либо валентность один, либо валентность два. на рисунке [ fig : rauzy:2 ] мы представляем более сложный случай с `нестабильным\" набором перестановок. мы заканчиваем этот раздел явным вычислением мощности классов rauzy для четырех исключительных слоев (выполнено с помощью программного обеспечения Антона Зорича @xcite).   . [ таблица : rauzy ] элементы, представляющие особые слои. [ седла=\"^,^,^ \", ] [ ] [ ] @xmath893 [ ] [ ] @xmath894 [ ] [ ] @xmath895 [ ] [ ] @xmath896 [ ] [ ] @xmath897 [ ] [ ] @xmath898 [ ] [ ] @xmath899 [ ] [ ] @xmath900 [ ] [ ] @xmath901 [ ] [ ] @xmath902 [ ] [ ] @xmath903 [ ] [ ] @xmath904 [ ] [ ] @xmath905 [ ] [ ] @xmath906 [ ] [ ] @xmath907 [ ] [ ] @xmath908 [ ] [ ] @xmath909 [ ] [ ] @xmath910 [ ] [ ] @xmath911 [ ] [ ] @xmath912 [ ] [ ] @xmath913 [ ] [ ] @xmath914 [ ] [ ] @xmath915 [ ] [ ] @xmath916 [ ] [ ] @xmath917 [ ] [ ] @xmath918 [ ] [ ] @xmath919 [ ] [ ] @xmath920 [ ] [ ] @xmath921 [ ] [ ] @xmath922 [ ] [ ] @xmath923 [ ] [ ] @xmath924 [ ] [ ] @xmath925 [ ] [ ] @xmath926 [ ] [ ] @xmath927 [ ] [ ] @xmath928 [ ] [ ] @xmath929 [ ] [ ] @xmath930 [ ] [ ] @xmath931 [ ] [ ] @xmath932 [ ] [ ] @xmath933 [ ] [ ] @xmath934 [ ] [ ] @xmath935 [ ] [ ] @xmath936 [ ] [ ] @xmath937 [ ] [ ] 0 [ ] [ ] 1.,название=\"рис :\" ] [ ] [ ] 0 [ ] [ ] 1 пример класса rauzy. соответствующий слой - @xmath938. есть перестановки @xmath939 во всем ` классе\" и перестановки @xmath940 в ` хорошем\" классе rauzy. оставшиеся перестановки @xmath941 принадлежат к приводимой части (перестановки @xmath942) и `нестабильной\" части (перестановки @xmath943). Обратите внимание, что меньшего набора аттракторов не существует: три неприводимые перестановки принадлежат к одному и тому же классу rauzy. отметим также, что расширенный класс rauzy содержит элементы @xmath944., width=491 ] в разделе [ rauzy : классы : giem ] мы определили расширенный класс rauzy, рассмотрев набор обобщенных перестановок, полученных из неприводимой перестановки @xmath274 с помощью расширенных операций rauzy. это множество вообще не является подмножеством неприводимых обобщенных перестановок, поэтому мы должны пересечь его с множеством неприводимых обобщенных перестановок, чтобы получить расширенный класс Раузи. можно также определить расширенный класс rauzy следующим образом: это минимальное подмножество неприводимых обобщенных перестановок, устойчивых с помощью операций @xmath104, @xmath105 и @xmath52. это эквивалентно утверждению, что мы запрещаем операцию @xmath52 для @xmath143 таким образом, что @xmath945 является приводимым. для целей этого раздела давайте назовем этот новый класс _ слабо расширенный класс rauzy_. априори расширенный класс раузи представляет собой объединение слабо расширенных классов раузи. мы докажем: все, что нам нужно доказать, это то, что если две неприводимые обобщенные перестановки @xmath946 и @xmath947 соответствуют одному и тому же связному компоненту слоя квадратичных дифференциалов, то мы можем объединить их (вплоть до перемаркировки) комбинацией отображений @xmath104, @xmath105 и @xmath52, такие, что _ все _ соответствующие промежуточные обобщенные перестановки неприводимы. напомним, что если @xmath3 неприводим, то такими же являются @xmath28 и @xmath29 (когда они определены). идея теперь состоит в том, чтобы модифицировать доказательство теоремы @xmath37, используя три следующих элементарных замечания. пусть @xmath163 - зависимая величина над неприводимой обобщенной перестановкой @xmath3 (типа @xmath16 ).    1. в замечании [ rem : сильно : неприводимо ] мы указали условие для того, чтобы иметь @xmath427. эквивалентно, если выполняется разложение @xmath3, то пустого угла нет. очевидно, что при этом условии @xmath835 является неприводимым. 2. давайте предположим, что две линии, соединяющие конечные точки @xmath164 и конечные точки @xmath168, не имеют никакой другой точки пересечения с @xmath164 и @xmath168. затем, применяя к @xmath441 матрицу @xmath948 для подходящего @xmath949, мы получаем новые данные приостановки @xmath950 поверх @xmath10 с помощью @xmath951. следовательно, @xmath835 неприводим. 3. пусть @xmath952 минимизирует значение @xmath953. лемма [ lem : sing ] подразумевает, что существует @xmath150 такой, что @xmath683 является первым отображением возврата @xmath10 в подинтервал @xmath954. давайте рассмотрим @xmath955. по конструкции @xmath956 удовлетворяет предыдущему условию, следовательно, @xmath957 неприводим. давайте теперь докажем это утверждение. пусть @xmath946 и @xmath947 - две обобщенные перестановки в одном и том же расширенном классе rauzy. доказательство теоремы @xmath37 утверждает, что существует поверхность @xmath45 и два сегмента @xmath850 и @xmath851, каждый из которых примыкает к сингулярности @xmath852 и @xmath853, так что для каждого @ xmath365 линейная инволюция @xmath854, заданная первыми обратными отображениями на @xmath249, имеет комбинаторную исходную величину @xmath482. мы можем предположить, что @xmath45 не имеет вертикального седлового соединения. предыдущее замечание подразумевает, что вплоть до замены @xmath253 на некоторый @xmath958 для некоторого хорошо выбранного @xmath24 можно предположить, что @xmath959 неприводим. пусть @xmath960 - это суспензия над @xmath253, которая соответствует поверхности @xmath45, затем вплоть до применения к @xmath163 матрицы @xmath948 для получения подходящего @xmath949 (который не изменяет вертикальное слоение), мы можем предположить, что @xmath427.    для @xmath70, достаточно большого, @xmath859 изоморфен первому отображению возврата в подинтервале @xmath864 из @xmath850, с @xmath868 или @xmath869 особенностью @xmath253. пусть @xmath952, который минимизирует значение @xmath961, и пусть @xmath962 будет соответствующей точкой. если @xmath963, то у нас также есть @xmath964 (поскольку @xmath867 может быть выбран произвольно близко к @xmath856 ). затем мы применяем индукцию Раузи - вича к @xmath253, пока не получим первую карту возврата на @xmath965. если @xmath966, то у нас также есть @xmath967. по определению @xmath163 - это данные о приостановке над @xmath968 (т.е. мы `вращаем на @xmath969\" многоугольник и линейную инволюцию @xmath253 ). мы применяем индукцию Раузи - вича к @xmath968 до тех пор, пока не получим первую карту возврата на @xmath970, которая содержит @xmath971. результатом является линейная инволюция @xmath972, такая, что @ xmath945 неприводима, и приостановка @xmath950 над @xmath973. как и прежде, мы можем предположить, что @xmath974, а затем @xmath975 - это приостановка над @xmath976, которая соответствует первому retотображение @xmath253 в подинтервале @xmath977. более того, последовательность обобщенных перестановок, соединяющих @xmath946 с @xmath978, соответствующая нашему описанию, полностью состоит из неприводимых элементов.    повторяя этот аргумент, будет шаг, на котором точка @xmath979, минимизирующая значение @xmath980, точно равна @xmath856 (поскольку поверхность допускает конечное число вертикальных сепаратрис, начиная с особенностей). тот же аргумент создает последовательность неприводимых обобщенных перестановок, соединяющих @xmath981 с @xmath947. алгоритмы непрерывной дроби для карт интервального обмена : введение, _ границы теории чисел, физики и геометрии _ том 1: о случайных матрицах, дзета-функциях и динамических системах. 

карты интервального обмена связаны с геодезическими потоками на поверхностях перемещения; они соответствуют первым обратным картам вертикального потока на поперечном сегменте. индукция Раузи - Вича в пространстве отображений интервального обмена предоставляет мощный инструмент для анализа геодезического потока Тейхмллера в пространстве модулей абелевых дифференциалов. с использованием этой перенормировки было доказано несколько основных результатов. дантони и Ногейра представили в @ xmath0 естественное обобщение преобразований интервального обмена, а именно линейные инволюции. эти карты связаны с общими измеренными слоениями на поверхностях (ориентируемых или нет). в этой статье нас интересуют такие карты, связанные с геодезическим потоком на (ориентируемых) плоских поверхностях с линейной голономией @xmath1. мы связываем геометрию и динамику таких карт с комбинаторикой обобщенных перестановок. мы изучаем аналог индукции Раузи - Вича и даем эффективную комбинаторную характеристику ее аттракторов. мы устанавливаем естественную биекцию между расширенными классами обобщенных перестановок Раузи и связными компонентами слоев мероморфных квадратичных дифференциалов не более чем с простыми полюсами, что позволяет, в частности, классифицировать связные компоненты всех исключительных слоев.