поперечные сечения высокоэнергетических ядерных реакций выражаются в терминах функций распределения ядерных партонов (npdf), так что точные npdf необходимы для обнаружения любых новых явлений в высокоэнергетических реакциях. в последнее время эта тема становится важной при столкновениях тяжелых ионов для исследования свойств кварк - адронной материи @xcite, а также при нейтринных реакциях для исследования физики нейтринных колебаний @xcite. определение точных значений npdf ценно для изучения различных явлений в реакциях с тяжелыми ионами, таких как конденсат цветного стекла @xcite, подавление @xmath8 @xcite и потеря партонной энергии @xcite. исследования npdf также должны быть важны для столкновений тяжелых ионов на БАК (большом адронном коллайдере) @xcite.    в экспериментах по осцилляции нейтрино большинство данных берется при малых энергиях @xmath7 ( @xmath91 ГэВ@xmath10 ). мы могли бы приблизиться к такой кинематической области из высокоэнергетической глубоко неупругой области, используя кварк-адронный дуализм @xcite. однако в глубоком неупругом рассеянии нейтрино все еще остаются нерешенные проблемы. например, коллаборация nutev @xcite сообщила об аномальном значении @xmath11 при рассеянии нейтрино на железе. это может быть связано с различием в ядерной модификации между распределениями партонов @xmath12 и @xmath13 @xcite, поскольку в измерениях nutev используется железная мишень. существует также проблема, связанная с тем, что ядерные поправки отличаются от тех, которые ожидаются в экспериментах по рассеянию электронов и мюонов в соответствии с недавними данными nutev @xcite.    в этих высокоэнергетических ядерных реакциях при расчете поперечных сечений часто используются нуклонные PDF-файлы, а не ядерные, пренебрегая ядерными модификациями, хотя хорошо известно, что ядерные поправки могут достигать 20% в ядрах среднего размера. эти ядерные модификации были экспериментально исследованы, главным образом, путем измерения соотношений структура - функция @xmath0 и соотношений поперечного сечения Дрелла - Яна @xmath1. физические механизмы ядерных коррекций, например, кратко изложены в ссылке. @xcite. в области small-@xmath6 npdf становятся меньше соответствующих нуклонных, что называется затенением. в среде @xmath6 наблюдается истощение, что связано с механизмом ядерного связывания и, возможно, с нуклонной модификацией внутри ядерной среды @xcite. в большой среде @xmath6 движение ферми нуклона приводит к положительным поправкам.    поскольку pdf-файлы связаны с непертурбативным аспектом квантовой хромодинамики (кхд), теоретические расчеты были выполнены с помощью решетчатой КХД или феноменологических моделей. однако на данном этапе такие расчеты недостаточно точны. хотелось бы иметь точные npdf, полученные независимым от модели способом, для расчета точных ядерных сечений. мы неизбежно должны полагаться на экспериментальные данные для их определения. исследования нуклонных pdfs имеют долгую историю с большим количеством экспериментальных данных в широком кинематическом диапазоне @xcite. однако определение npdfs все еще находится на преждевременной стадии по следующим причинам. во-первых, доступные экспериментальные данные ограничены. эксперименты на адронно-электронном кольцевом ускорителе (hera) предоставили данные для структурных функций при малых значениях xmath6 в широком диапазоне xmath7; однако для ядер таких данных не существует. из-за взаимодействий в конечном состоянии данные о производстве адронов могут не подходить для определения npdf, тогда как они используются в нуклонном анализе. во-вторых, методика анализа не установлена. исследования параметризации для npdf начались только недавно. npdf выражаются в терминах ряда параметров, которые затем определяются с помощью анализа ядерных данных @xmath14. однако не так просто найти функциональные формы зависимостей массы - числа (@xmath15 ) и бьоркена-@xmath6 в npdfs. кроме того, эффекты более высокой крутки могут быть важны в области малого @xmath7. полезная параметризация была исследована в ссылке. @xcite путем анализа структурных функций @xmath16 и данных Дрелла - яна; однако распределения были получены простым присвоением соответствующих значений параметров вручную в версиях 1998 и 1999 годов. о первом анализе @xmath14 сообщалось в ссылке. @xcite, а затем были получены неопределенности npdfs @xcite. все эти анализы выполняются в порядке возрастания (lo) текущей константы связи @xmath2. недавно был опубликован анализ следующего за ведущим порядка (nlo) @xcite. анализ lo @xmath14 с неопределенностями также был исследован в версии ref от 2007 года. существуют соответствующие исследования по ядерному затенению @xcite и глобальному анализу структурных функций @xcite.    таким образом, недавно были разработаны исследования параметризации для npdf, и их недостаточно. здесь мы расширяем наши исследования в области ссылок. @xcite, сосредоточив внимание на следующих моментах: * анализ nlo с неопределенностями npdf вместе с lo, * роль терминов nlo в определении npdf путем сравнения результатов lo и nlo, * лучшее определение зависимости @xmath6 и @xmath15, * ядерные модификации дейтрона путем включения данных @xmath17, * асимметричное распределение антикварков по вкусу. эта статья организована следующим образом. в разделе. [ анализ ] описан наш метод анализа для определения npdf. результаты анализа объяснены в разделе. [ результаты ]. ядерные модификации в дейтроне обсуждаются в разделе. [ дейтрон ]. результаты обобщены в разделе. [ резюме ]. оптимальные npdf определены путем анализа экспериментальных данных структурных функций @xmath16 и поперечных сечений Дрелла - яна для ядерных мишеней. подробности нашего метода анализа описаны в ссылках. @xcite, так что ниже объясняется только схема. функции распределения партонов выражаются двумя переменными @xmath6 и @xmath7. переменная @xmath7 определяется @xmath18 с помощью импульса виртуального фотона @xmath19 при рассеянии лептонов, а масштабирующая переменная @xmath6 задается @xmath20 с помощью массы нуклона @xmath21 и передачи энергии @xmath22. переменными для процесса Дрелла - яна являются доли импульса, @xmath23 и @xmath24 для партонов в снаряде и мишени соответственно, и @xmath7, определяемые массой димюона как @xmath25. в нашем анализе npdf выражены в терминах соответствующих nucleonic pdf, умноженных на весовые функции: @xmath26 функции @xmath27 и @xmath28 указывают тип-@xmath29 npdf и nucleonic pdf соответственно, а @xmath30 - это весовая функция, которая указывает ядерную модификацию для распределения партонов типа-@xmath29. функция @xmath30 обычно зависит не только от @xmath6 и @xmath15, но и от атомного номера @xmath31. следует отметить, что это выражение жертвует распределениями ядер с большим размером -@xmath6 ( @xmath32 ). конечные распределения существуют даже при @xmath33 в ядрах, тогда как в нуклоне распределения должны исчезать. в предыдущих анализах @xcite предполагались симметричные распределения антикварков для @xmath34, @xmath35 и @xmath36. из нарушения правила суммы Готфрида и измерений Дрелла - Яна теперь хорошо известно, что эти распределения антикварков различны. более естественно исследовать модификации, связанные с асимметричными распределениями антикварков в нуклоне. в этой работе в ядрах используются асимметричные распределения антикварков, а тип распределения @xmath29 указывает на @xmath12, @xmath13, @xmath34, @xmath35, @xmath36 и @xmath37 : @xmath38, тогда как в ссылках предполагается отношение @xmath39. количество вариантов равно трем (четырем) в @xmath40 ( @xmath41 ) @xcite. нижним и верхним распределениями кварков пренебрегаем. предполагается, что распределения странных кварков симметричны ( @xmath42 ), хотя недавно были проведены исследования возможной асимметрии @xmath43 @xcite. распределения очаровательных кварков созданы с помощью @xmath7 evolution effects @xcite. что касается нуклонных PDF-файлов в lo и nlo, в этом анализе используется параметризация mrst (Мартин, Робертс, Стирлинг и Торн) 1998 года @xcite, где масса чарм- кварка составляет @xmath44=1,35 ГэВ, а масштабные параметры @xmath45=0,174 и 0,300 ГэВ для lo и nlo, соответственно. в нашем предыдущем анализе @xcite использовалась версия mrst-2001. поскольку распределение глюонов nlo отрицательное при @xmath46 и @xmath471 ГэВ@xmath10 в версии 2001 года, в этой работе мы используем параметризацию 1998 года. отрицательные распределения глюонов в ядрах могут ненадлежащим образом повлиять на наш анализ в области затенения. кроме того, другие исследователи могут использовать наши npdf при малых @xmath6 (@xmath48) с @xmath491 ГэВ@xmath10 для расчета поперечных сечений, например, в экспериментах на БАК. мы протестировали различные PDF-файлы nucleon, но общие результаты существенно не изменились. поскольку мы заинтересованы в получении дистрибутивов на @xmath501 gev@xmath10 по сравнению с другими дистрибутивами, а также с нашими предыдущими дистрибутивами, мы решили использовать дистрибутивы mrst. при анализе сотрудничества cteq (скоординированный теоретический/экспериментальный проект по феноменологии кхд и тестам стандартной модели) используется начальная шкала @xmath7=(1,3)@xmath10 ГэВ@xmath10. предполагается, что ядерная модификация имеет следующую функциональную форму: @xmath51, где @xmath52, @xmath53, @xmath54, @xmath55, @xmath56 и @xmath57 являются параметрами. параметр @xmath53 управляет частью затенения, @xmath54, @xmath55 и @xmath56 определяют минимальную функциональную форму, а @xmath57 связан с частью ферми - движения в целом @xmath6. параметр @xmath57 зафиксирован на @xmath57=0.1, поскольку он не может быть определен по небольшому количеству данных в части ферми - движения. как будет показано в разделе результатов, модификации антикварка и глюона не могут быть определены по имеющимся данным в @xmath58. если взять большое значение @xmath57, например @xmath57=1, распределение антикварков и глюонов может стать нереальнымстатистически большой при большом @xmath6. чтобы избежать такой проблемы, используется @xmath59. общая зависимость @xmath15 в уравнении. ( [ уравнение : wi ] ) берется @xmath60 просто путем учета вкладов ядерного объема и поверхности @xcite. существуют три ограничения для параметров по ядерному заряду @xmath31, барионному числу @xmath15 и сохранению импульса @xcite : @xmath61, \\nonumber \\\\ a & = \\int dx \\, \\frac{a}{3 } \\left [ u_v^a ( x, q_0 ^ 2 ) + d_v^a ( x, q_0 ^ 2 ) \\right ], \\label{eqn:3conserv } \\\\ a & = \\int dx \\, a \\, x \\big [ u_v^a ( x, q_0 ^ 2 ) + d_v^a ( x, q_0 ^ 2 ) \\nonumber \\\\ & + 2 \\, \\big \\ { \\bar u^a(x, q_0 ^ 2 ) + \\bar d^a(x, q_0 ^ 2 ) + \\bar s^a(x, q_0 ^ 2 ) \\big \\ } + g^a ( x, q_0 ^ 2 ) \\big ]. \\nonumber\\end{выровнено}\\ ] ] мы выбрали три параметра, @xmath62, @xmath63 и @xmath64, которые определяются этими условиями. следующие улучшения сделаны на основе предыдущего анализа @xcite. во-первых, изменяется параметризация зависимости @xmath6. значение параметров @xmath54, @xmath55 и @xmath56 неочевидно, так что трудно ограничить диапазоны этих параметров при анализе. здесь мы берем точки @xmath6 ( @xmath65, @xmath66 ) экстремальных значений для функции @xmath67 в качестве параметров вместо @xmath54 и @xmath55. они связаны друг с другом @xmath68, тогда значения @xmath65 и @xmath66 становятся прозрачными, по крайней мере, для распределений валентных кварков. из измерений соотношений @xmath69, где @xmath70 указывает на дейтрон, у нас есть приблизительное представление о том, что экстремальными значениями должны быть @xmath71 и @xmath72. измерения Дрелла - яна указывают на @xmath73 для распределений антикварков. значение @xmath74 и экстремальные значения для распределения глюонов не очевидны. во-вторых, зависимость @xmath15 от @xmath75 слишком проста. из общих ядерных свойств ведущая зависимость @xmath15 может быть описана @xmath76. чтобы описать более подробно, параметры @xmath13, @xmath77, @xmath78 и @xmath79 считаются зависимыми от @xmath15 : @xmath80, поскольку экстремальные значения @xmath65 и @xmath66 почти не зависят от @xmath15 согласно данным @xmath16, а также из предыдущих анализов @xcite, предполагается, что они независимы от @xmath15. Кроме того, параметры @xmath81 и @xmath82 фиксированы в распределениях антикварков и глюонов следующим образом. поскольку распределения глюонов не могут быть точно определены по имеющимся данным, параметр @xmath83 берется @xmath84, как предполагалось в предыдущем анализе @xcite. это означает, что @xmath82 и @xmath85 связаны @xmath86 из уравнения. ( [ eqn : bici ] ). по-прежнему существует шесть параметров для распределений антикварков, и их должно быть слишком много по сравнению с четырьмя параметрами для распределений валентных кварков. мы решили исправить параметр @xmath81, который чувствителен к отношению затенения глюонов к антикварковому из-за сохранения импульса. мы обнаружили, что затенение глюонов не может быть точно определено даже в анализе nlo; поэтому значение @xmath81 берется таким образом, чтобы затенение глюонов было аналогично затенению антикварков. в конце концов, следующие двенадцать параметров используются для выражения ядерных модификаций : @xmath87 эти параметры определяются с помощью следующего глобального анализа.      большинство использованных экспериментальных данных описаны в ссылке. во-первых, данные для @xmath69 получены из европейской мюонной коллаборации (emc) @xcite, slac (Стэнфордский центр линейных ускорителей) -коллаборации e49, e87, e139 и e140 @xcite, Болонья - церн - Дубна - Мюнхен - сакле ( bcdms ) сотрудничество @xcite, новое мюонное сотрудничество (nmc) @xcite, сотрудничество fermilab (национальная ускорительная лаборатория Ферми)-e665 @xcite и hermes @xcite. во-вторых, соотношения @xmath88 ( @xmath89 ) взяты из nmc @xcite. в-третьих, данные drell - yan получены в результате совместной работы fermilab - e772 @xcite и e866/nusea @xcite.    дополнительными данными к анализу hkn04 (хираи, Кумано, Нагаи в 2004 году) являются данные по соотношению дейтрон - протон @xmath5. эти данные о дейтронах добавлены потому, что необходимы точные ядерные модификации дейтрона, который, например, используется в экспериментах с тяжелыми ионами на релятивистском коллайдере тяжелых ионов (rhic) @xcite. данные @xmath5 взяты из измерений, выполненных emc @xcite, bcdms @xcite, fermilab - e665 @xcite и nmc @xcite. эти данные используются для извлечения информации о распределениях ароматических асимметричных антикварков @xmath90 в nucleon @xcite. следовательно, ароматические асимметричные распределения антикварков в уравнении. ( [ eqn : wpart ] ) необходимы для успешной подгонки и извлечения информации о модификациях в дейтроне.    поскольку эволюция dglap (Докшицера - Грибова - Липатова - альтарелли - Паризи) может быть применена только в области пертурбативной кхд, данные с малыми значениями @xmath7 не могут быть использованы в анализе. однако данные в относительно небольшой области @xmath7 ( @xmath7=1@xmath913 ГэВ@xmath10 ) ценны для определения распределений антикварков при малых @xmath6 ( @xmath92). в качестве компромисса этих противоречивых условий в анализе используются только данные с @xmath93 ГэВ@xmath10. однако следует отметить, что данные в диапазоне @xmath7=1@xmath913 ГэВ@xmath10 могут содержать значительный вклад эффектов с более высокой круткой, которые не учитываются в нашем анализе с опережающей круткой. параметры определяются путем подгонки экспериментальных данных для соотношений структурных функций @xmath94 и поперечных сечений Дрелла - яна. общее значение @xmath14 @xmath95 сведено к минимуму для получения оптимальных параметров. соотношение @xmath96 указывает на экспериментальные данные для @xmath0 и @xmath97, а @xmath98 - это теоретическое соотношение, рассчитанное параметризованными npdfs. берется начальный масштаб @xmath99 @xmath99=1 ГэВ@xmath10, а распределения приведены в уравнении. ( [ eqn : wpart ] ) эволюционируют до экспериментальных точек @xmath7 для вычисления @xmath14 с помощью эволюционных уравнений dglap @xcite. все вычисления выполняются в lo или nlo, а в анализе nlo используется модифицированная схема минимального вычитания (@xmath100). структурная функция @xmath101 выражается в терминах функций npdfs и коэффициентов : @xmath102 \\nonumber \\\\ & + c_g(x,\\alpha_s ) \\otimes g^a (x, q^2 ) \\bigg\\}, \\label{eqn : f2}\\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath103 и @xmath104 - функции коэффициентов @xcite, а @xmath105 - заряд кварка. символ @xmath106 обозначает интеграл свертки : @xmath107 поперечное сечение протона - ядра Дрелла - яна задается суммированием @xmath108 процессов аннигиляции и Комптона @xcite : @xmath109 они выражены в терминах PDF-файлов и поперечных сечений подпроцессов: @xmath110 \\nonumber \\\\ & \\ \\times [ q_i ( y_1,q^ 2 ) \\столбец q_i^a ( y_2,q^2 ) + \\столбец q_i ( y_1,q^2 ) q_i^a ( y_2,q^2 ) ], \\метка{eqn : dyqqbar}\\конец{выровнен}\\ ] ] @xmath111 \\nonumber \\\\ & \\ \\ \\ + \\frac{d\\hat\\sigma_{qg}}{dq^2 dx_f } [ q_i ( y_1,q^ 2 ) + \\bar q_i ( y_1,q^ 2 ) ] g^a ( y_2,q^2 ) \\бигг ]. \\label{eqn : dyqg}\\end{выровнено}\\ ] ] поперечные сечения @xmath112 и @xmath113 указывают поперечные сечения подпроцессов для процессов уничтожения @xmath108 в lo и nlo, соответственно. @xmath114 указывает поперечное сечение для процессов @xmath115 и @xmath116. выражения nlo для этих поперечных сечений, например, приведены в ссылке. эффектами возможной потери партонной энергии в процессе Дрелла - яна @xcite в этом анализе пренебрегают.    [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^\",options=\"заголовок \", ] используя эти выражения для структурных функций @xmath94 и поперечных сечений Дрелла - яна, мы вычисляем теоретические соотношения @xmath98 в уравнении. ( [ eqn : chi2 ] ). общее значение @xmath14 минимизируется программной библиотекой cern minuit. из этого анализа получается матрица ошибок, обратная матрице Гессиана. неопределенности npdf оцениваются с использованием матрицы Гесса в виде @xmath117 ^ 2=\\delta \\chi ^ 2 \\sum_{i, j } \\left ( \\frac{\\partial f^a(x,\\xi)}{\\partial \\xi_i } \\right ) _ { \\xi=\\hat{\\xi } } h_{ij}^{-1 } \\left ( \\frac{\\partial f^a(x,\\xi)}{\\partial \\xi_j } \\right ) _ { \\xi=\\hat{\\xi } } , \\label{уравнение : dnpdf}\\ ] ] где @xmath118 - матрица Гесса, @xmath119 - параметр, а @xmath120 указывает оптимальный набор параметров. значение @xmath121 определяет область достоверности, и оно вычисляется таким образом, что уровень достоверности @xmath122 становится диапазоном ошибок с единицей @xmath123 ( @xmath124 ) для заданного числа параметров (@xmath125 ), предполагая нормальное распределение в многопараметрическом пространстве. в анализе с двенадцатью параметрами это @xmath126. этот метод Гесса использовался для оценки поляризованных PDF-файлов и функций фрагментации @xcite, а также ядерных pdf-файлов в нашей предыдущей версии @xcite. детали анализа неопределенности обсуждаются в ссылках. @xcite, а также в статьях nucleonic pdf @xcite. определенные параметры перечислены в таблице [ таблица : параметры ] как для lo, так и для nlo. три параметра фиксируются ограничениями из барионного числа, заряда и сохранения импульса в уравнении. ( [ eqn:3conserv ] ), и мы выбрали @xmath62, @xmath63 и @xmath64 для этих параметров. значения полученных параметров и их ошибки аналогичны в lo и nlo. однако ошибки указывают на то, что имеются незначительные улучшения nlo по сравнению с результатами lo. c@c@c@c@c ядро & ссылка & # данных & @xmath14 & @xmath14 + & & & ( lo ) & ( nlo ) + d / p & @xcite & 290 & 375.5 & 322.5 + @xmath127he / d & @xcite & 35 & 60.9 & 51.8 + li / d & @xcite & 17 & 36,9 & 36,4 + be / d & @xcite & 17 & 39,3 & 53,0 + c / d & @xcite & 43 & 105,8 & 78,7 + n / d & @xcite & 162 & 136,3 & 121,7 + al / d & @xcite & 35 & 45,5 & 44,9 + ca / d & @xcite & 33 & 43,3 & 34,1 + fe / d & @игры xcite & 57 & 108.0 & 97.4 + КР / д & @механика & 19 & 12.1 & 13.2 + КР / д & @механика & 144 & 115.1 & 115.9 + АГ / д & @механика & 7 & 12.5 & 9.1 + ЗП / д & @механика & 8 & 13.3 & 14.1 + Хе / д & @механика & 5 & 2.2 & 2.3 + АУ / д & @механика & 19 & 55.6 & 32.3 + ПБ / д & @механика & 5 & 5.7 & 4.5 + @xmath69 общая & & 606 & 792.4 & 709.3 + быть / C и @механика & 15 & 12.6 & 11.9 + ООО / ц & @механика & 15 & 5.0 & 5.1 + СА / C и @механика & 39 & 29.9 & 29.1 + Фе / C и @механика & 15 & 8.0 & 8.3 + ЗП / ц & @механика & 146 & 204.0 & 172.1 + ПБ / ц & @механика & 15 & 15.7 & 12.2 + с / Ли & @механика & 24 & 67.4 & 64.9 + ка / ли & @механика & 24 & 69.0 & 65.3 + @xmath88 общая & & 293 & 411.6 & 369.0 + C \" и \" D & @механика & 9 & 9.3 & 8.1 + Калифорния / д & @механика & 9 & 5.8 & 13.8 + Фе / д & @механика & 9 & 12.6 & 17.9 + ж / д & @механика & 9 & 27.8 & 29.6 + Фе / быть & @механика & 8 & 3.3 & 3.6 + ж / быть & @механика & 8 & 14.9 & 12.1 + дрелла - Яна общая & & 52 & 73.8 & 85.1 + итого & & 1241 & 1653.3 & 1485.9 + ( @xmath14/сут.о'.Ф. ) & & & ( 1.35 ) & ( 1.21 ) + каждый вклад @xmath14 перечисленных в таблице [ вкладка : chi2 ]. значения предполагают, что средние и крупные ядра должны быть хорошо объясняется Ло и параметризации НЛО. однако маленькие ядра воспроизводятся не так хорошо. соответствие lo ( @xmath14/d.o.f.=1,35 ) лучше, чем в предыдущем анализе с @xmath14/d.o.f.=1,58 @xcite, что частично связано с введением новых параметров для зависимости @xmath15 в уравнении. ( [ eqn : more - a ] ). если значения @xmath14 из анализа lo сравнить с значениями в таблице iii ссылки. @xcite, мы обнаруживаем, что значительные улучшения получены для ядерных соотношений, @xmath128, @xmath129, @xmath130, @xmath131, @xmath132, @xmath133, @xmath134, @xmath135, @xmath136, @xmath137 и @xmath138, тогда как соответствие ухудшается для @xmath139 и @xmath138. xmath140. значение @xmath14/d.o.f. еще больше сокращено в текущем анализе nlo.    согласно таблице [ tab : chi2 ], результаты nlo с @xmath14/d.o.f.=1,21 воспроизводят данные лучше, чем результаты lo с @xmath14/d.o.f.=1,35, особенно в следующих наборах данных: @xmath141, @xmath142, @xmath143, @xmath144, @xmath145, @xmath146, @xmath147, @xmath133, @xmath134 и @xmath148, тогда как в @xmath149, @xmath136 и @xmath139 ситуация ухудшается. данные о дейтроне - протоне @xmath5 добавлены в этом анализе к набору данных предыдущей версии @xcite, и они должны обеспечить ценное ограничение на модификации pdf в дейтроне. поскольку данные @xmath5 чувствительны к асимметрии @xmath150 @xcite, в нашем анализе следует использовать асимметричные распределения антикварков. если в качестве исходных используются симметричные распределения аромата, подгонка приводит к значительно большему значению @xmath14. (цвет онлайн) сравнение с экспериментальными соотношениями @xmath151 и @xmath5. показаны рациональные различия между экспериментальными и теоретическими значениями [ @xmath152. параметризация nlo используется для теоретических расчетов в точках @xmath7 экспериментальных данных. теоретические неопределенности в nlo показаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 заштрихованными областями.,заголовок=\"рис.:\",ширина=159 ] ( цвет онлайн ) сравнение с экспериментальными соотношениями @xmath151 и @xmath5. показаны рациональные различия между экспериментальными и теоретическими значениями [ @xmath152. параметризация nlo используется для теоретических расчетов в точках @xmath7 экспериментальных данных. теоретические неопределенности в nlo показаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 заштрихованными областями.,заголовок=\"рис.:\",ширина=147 ] + (цвет онлайн ) сравнение с экспериментальными соотношениями @xmath151 и @xmath5. показаны рациональные различия между экспериментальными и теоретическими значениями [ @xmath152. параметризация nlo используется для теоретических расчетов в точках @xmath7 экспериментальных данных. теоретические неопределенности в nlo показаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 заштрихованными областями.,заголовок=\"рис.:\",ширина=159 ] ( цвет онлайн ) сравнение с экспериментальными соотношениями @xmath151 и @xmath5. показаны рациональные различия между экспериментальными и теоретическими значениями [ @xmath152. параметризация nlo используется для теоретических расчетов в точках @xmath7 экспериментальных данных. теоретические неопределенности в nlo показаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 заштрихованными областями.,заголовок=\"рис.:\",ширина=147 ] ( цвет онлайн ) сравнение с экспериментальными данными @xmath153. показаны соотношения @xmath154. теоретические соотношения и их неопределенности рассчитаны в nlo. обозначения такие же, как на рис. [ рис. : rd].,заголовок=\"рис.:\",ширина=159 ] ( цвет онлайн ) сравнение с экспериментальными данными @xmath153. показаны соотношения @xmath154. теоретические соотношения и их неопределенности рассчитаны в nlo. обозначения такие же, как на рис. [ рис. : rd].,заголовок=\"рис.:\",ширина=147 ] + ( цвет онлайн ) сравнение с данными дрелла - яна из @xmath155. показаны соотношения @xmath154. теоретические соотношения и их неопределенности рассчитываются в nlo. теоретические соотношения рассчитаны в точках @xmath7 экспериментальных данных. неопределенности оцениваются в @xmath7=20 и 50 ГэВ@xmath10 для типа @xmath156 и @xmath157, соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=159 ] ( цвет онлайн ) сравнение с данными Дрелла - яна из @xmath155. показаны соотношения @xmath154. теоретические соотношения и их неопределенности рассчитаны в nlo. теоретические соотношения рассчитаны в точках @xmath7 экспериментальных данных. неопределенности оцениваются в @xmath7=20 и 50 ГэВ@xmath10 для типа @xmath156 и @xmath157 соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=147 ] + результаты подгонки nlo сравниваются с использованными данными на фиг. [ рис. : rd ], [ рис. : ra ] и [ рис. : dy ] для соотношений @xmath69, @xmath88 и @xmath158 соответственно. показаны рациональные различия между экспериментальными и теоретическими значениями @xmath154, где @xmath159 - это @xmath151, @xmath88 или @xmath158. для теоретических значений используются результаты nlo, и они рассчитываются в экспериментальных точках @xmath7. полосы неопределенности также показаны в nlo, и они рассчитаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 для структурной функции @xmath16 и при @xmath7=20 или 50 ГэВ@xmath10 для процессов Дрелла - Яна. масштаб @xmath7=10 ГэВ@xmath10 взят потому, что среднее значение всех данных @xmath16 имеет порядок этого значения. шкала @xmath7=50 ГэВ@xmath10 для соотношений Дрелла - яна типа @xmath157, а нижняя шкала 20 ГэВ@xmath10 принята для соотношения типа @xmath156, поскольку экспериментальные значения @xmath7 меньше. эти цифры указывают на то, что общее соответствие успешно объясняет используемые данные. мы замечаем, что значения @xmath14, 53,0, 64,9 и 29,6 в nlo, особенно велики для @xmath160, @xmath161 и @xmath140 по сравнению с числами их данных, 17, 24 и 9, согласно таблице [ tab : chi2 ]. эти большие значения @xmath14 значения получены из отклонений от точных данных e139, nmc и e772; однако на фиг. [ рис. : rd ], [ рис. : ra ] и [ рис. : dy ]. существуют общие тенденции, согласно которым ядра среднего и крупного размера хорошо объясняются нашей параметризацией, в то время как для маленьких ядер имеются небольшие отклонения. поскольку каких-либо систематических отклонений от экспериментальных данных обнаружено не было, наш анализ должен быть успешным в определении оптимальных ядерных PDF-файлов. соотношение @xmath162 и соотношение Дрелла - Яна @xmath136. на верхних рисунках теоретические кривые и неопределенности рассчитаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 для отношения @xmath16 и при @xmath7=50 ГэВ@xmath10 для отношения Дрелла - яна. пунктирная и сплошная кривые указывают на результаты lo и nlo, а неопределенности lo и nlo показаны темными и светлыми заштрихованными полосами соответственно. нижние цифры указывают на соотношения @xmath154, где @xmath159 указывает на @xmath144 или @xmath136. здесь теоретические соотношения рассчитаны в экспериментальных точках @xmath7. для сравнения кривые lo и их неопределенности также показаны @xmath163 и @xmath164.,заголовок=\"рис.:\",ширина=160 ] соотношение @xmath162 и соотношение Дрелла - Яна @xmath136. на верхних рисунках теоретические кривые и неопределенности рассчитаны при @xmath7=10 ГэВ@xmath10 для отношения @xmath16 и при @xmath7=50 ГэВ@xmath10 для отношения Дрелла - яна. пунктирная и сплошная кривые указывают на результаты lo и nlo, а неопределенности lo и nlo показаны темными и светлыми заштрихованными полосами соответственно. нижние цифры указывают на соотношения @xmath154, где @xmath159 указывает на @xmath144 или @xmath136. здесь теоретические соотношения рассчитаны в экспериментальных точках @xmath7. для сравнения кривые lo и их неопределенности также показаны @xmath163 и @xmath164.,title=\"fig:\",width=154 ] + далее фактические данные сравниваются с теоретическими соотношениями lo и nlo и их неопределенностями для кальциевого ядра в качестве примера на фиг. [рис. f2-dy ]. на верхних рисунках теоретические кривые и неопределенности рассчитаны в фиксированных точках @xmath7, @xmath7=10 ГэВ@xmath10 и 50 ГэВ@xmath10 для @xmath16 и drell - yan, соответственно, тогда как экспериментальные данные взяты в различных точках. @значения xmath7. рациональные различия @xmath154 показаны вместе с разницей между кривыми lo и nlo, @xmath163, на нижних рисунках. сравнение предполагает, что параметризация как lo, так и nlo должна быть успешной для объяснения зависимости данных о кальции от @xmath6. примечательно, что полоса ошибок nlo для отношения @xmath16 становится немного меньше по сравнению с полосой ошибок lo при малом @xmath6; однако величины обеих неопределенностей одинаковы в области @xmath165. улучшение nlo не видно четко в соотношении Дрелла - яна @xmath136 в диапазоне @xmath166. имеются расхождения между теоретическими кривыми и данные @xmath162 в @xmath167; однако они просто связаны с различиями @xmath7. если теоретические соотношения рассчитаны в одних и тех же экспериментальных точках @xmath7, они совпадают, как показано в части @xmath162 на фиг. [ рис. : rd ]. эти результаты lo и nlo указывают на то, что доступные данные взяты в ограниченном диапазоне @xmath6 без данных small-@xmath6, и они не очень чувствительны к поправкам nlo. этот факт приводит к трудностям при определении распределения ядерных глюонов, поскольку глюонные эффекты являются типичными эффектами nlo через функции коэффициентов и в уравнениях эволюции @xmath7. одним из возможных методов определения распределения глюонов в нуклоне является исследование зависимости @xmath7 от структурной функции @xmath16 @xcite. поскольку зависимые от @xmath7 данные существуют в соотношениях @xmath168, возможно, удастся найти ядерные модификации распределения глюонов.    -зависимые данные @xmath169, полученные в сотрудничестве с hermes. пунктирные и сплошные кривые указывают результаты lo и nlo, а неопределенности nlo показаны заштрихованными полосами.,scaledwidth=41,0% ] -зависимые данные @xmath170 от nmc. обозначения такие же, как на рис. [рис. : krd - q2].,scaledwidth=41,0% ] результаты параметризации lo и nlo сравниваются с зависимыми от @xmath7 данными для @xmath169 и @xmath170, измеренными коллаборациями hermes и nmc, соответственно, на фиг. [ рис. : krd - q2 ] и [ рис. : snc - q2 ]. неопределенности показаны заштрихованными полосами в nlo. поскольку неопределенности lo и nlo схожи, за исключением области small-@xmath6, неопределенности lo на этих рисунках не показаны. они сравниваются позже в этом подразделе. результаты показывают, что общие зависимости @xmath7 хорошо объясняются нашими параметризациями как в lo, так и в nlo. сравнение показывает, что экспериментальные данные недостаточно точны, чтобы исследовать детали зависимости @xmath7. кроме того, зависимости @xmath7 результатов hermes и nmc различны. коэффициент Гермеса @xmath171 имеет тенденцию уменьшаться с увеличением @xmath7 при @xmath6=0,035, 0,045 и 0,055, в то время как коэффициент nmc @xmath133 увеличивается с @xmath7 в тех же точках @xmath6, хотя виды ядер различны. такого рода различия вместе с неточными измерениями, зависящими от @xmath7, затрудняют получение точных распределений ядерных глюонов в рамках подхода dglap с опережающим поворотом. это отражается в больших неопределенностях в распределениях глюонов, как это становится очевидным в sec. [ npdfs ].    в наших предыдущих версиях @xcite экспериментальное затенение в @xmath133 недооценивалось при малых значениях @xmath6 ( @xmath172 ) отчасти из-за предположения о простой зависимости @xmath15. как показано на рис. [ рис. : snc - q2 ], затенение все еще немного занижено в @xmath173; однако отклонения не такие большие, как раньше. если принять во внимание экспериментальные ошибки и неопределенности npdf, то наша параметризация согласуется с данными. зависимость отношения @xmath162 сравнивается в lo и nlo при @xmath6=0,001, 0,01, 0,01 и 0,7. пунктирная и сплошная кривые указывают результаты lo и nlo, а неопределенности lo и nlo показаны темными и светлыми заштрихованными полосами соответственно.,scaledwidth=40,0% ] неопределенности nlo сравниваются с неопределенностями lo на рис. [ рис. : cad - q2 ] для соотношения @xmath162. соотношения lo и nlo и их неопределенности показаны при @xmath6=0,001, 0,01, 0,1 и 0,7. различия между обеими неопределенностями заметны при малых @xmath6 ( = 0,001 и 0,01 ); однако они сходны при больших @xmath6. склоны lo и nlo также отличаются на small @xmath6. эти результаты указывают на то, что эффекты nlo становятся важными при малых значениях @xmath6 ( @xmath174 ), и определение npdf улучшается, особенно в этой области с малым значением @xmath6. поскольку вклад nlo очевиден только в регионе @xmath167, очень важно измерить зависимость @xmath7, чтобы определить эффекты nlo, такие как распределение глюонов. возможны измерения на будущих электронных установках, таких как erhic @xcite и elic @xcite. ядерные модификации PDF-файлов показаны для всех проанализированных ядер и @xmath175 при @xmath7=1 ГэВ@xmath10 на фиг. [ рис. : npdfs - all ]. следует отметить, что модификации @xmath12 такие же, как и модификации @xmath13 в изоскалярных ядрах, но они отличаются в других ядрах. модификации увеличиваются по мере увеличения размера ядра, и зависимость контролируется общим коэффициентом @xmath75 и зависимостью @xmath15 в уравнении. ( [ уравнение : больше - a ] ). предполагается, что экстремальные значения ( @xmath65, @xmath66 ) не зависят от @xmath15 в нашем текущем анализе, как объяснено в разделе. [ параметр ], так что они одинаковы на рис. [ рис. : npdfs - all ]. хотя данные по кислороду не используются в нашем глобальном анализе, их PDF-файлы показаны на рисунке, поскольку они полезны для применения в экспериментах по нейтринным колебаниям @xcite. наш код представлен на веб-сайте в ссылке. @xcite для вычисления npdf и их неопределенностей при заданных @xmath6 и @xmath7. ( @xmath176, @xmath13, @xmath177 и @xmath37 ) показаны в nlo для всех проанализированных ядер и @xmath175 при @xmath7=1 ГэВ@xmath10. по мере увеличения массового числа в порядке d, @xmath127he, li,... и pb кривые отклоняются от линии единицы (@xmath178).,ширина=302 ] = 1 ГэВ@xmath10. пунктирная и сплошная кривые указывают на результаты lo и nlo, а неопределенности lo и nlo показаны темными и светлыми полосами, соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=151 ] = 1 ГэВ@xmath10. пунктирная и сплошная кривые указывают на результаты lo и nlo, а неопределенности lo и nlo показаны темными и светлыми полосами соответственно.,заголовок=\"рис.:\",ширина=151 ] в качестве примеров средних и крупных ядер мы возьмем кальций и свинец и покажем их распределение и неопределенности при @xmath7=1 ГэВ@xmath10 на рис. [ рис. : npdfs - ca - pb ]. поскольку дейтрон является особым ядром и нуждается в подробных объяснениях, его результаты отдельно обсуждаются в разделе. [ дейтрон ]. рисунок показывает, что распределения валентных кварков хорошо определены в широком диапазоне, @xmath179, потому что неопределенности малы. также интересно обнаружить, что неопределенности lo и nlo почти одинаковы. эти результаты объясняются следующими причинами. модификации валентных кварков в @xmath58 определяются точными измерениями модификаций @xmath16. затеняющая часть в регионе, @xmath180, также определяется данными @xmath16, поскольку, согласно данным Дрелла - Яна, в распределениях антикварков почти нет ядерных модификаций. если распределения валентных кварков получены в @xmath181, поведение small-@xmath6 автоматически ограничено барионным числом и сохранением заряда в уравнении. ( [ eqn:3conserv ] ). из-за этих строгих ограничений результаты lo и nlo не сильно отличаются. в ближайшем будущем измерения в jlab (thomas jefferson national accelerator facility) предоставят данные, которые могут ограничить распределение ядерных валентных кварков, особенно при средних и больших значениях @xmath6 @xcite. кроме того, будущие измерения нейтрино, такие как эксперимент miner@xmath22a в fermilab @xcite и эксперимент на возможной фабрике нейтрино @xcite, должны предоставить важную информацию при малом @xmath6 ( @xmath182). Распределения антикварков также хорошо определены, за исключением области большого @xmath6, @xmath4, потому что там нет точных данных Дрелла - яна нет, и в структурных функциях @xmath94 преобладают распределения валентных кварков. неопределенности lo и nlo схожи, за исключением области large-@xmath6. из-за вклада глюонов в nlo модификации затенения антикварков немного отличаются между lo и nlo. возможные крупномасштабные измерения дрелла - яна, такие как j - parc (японский исследовательский комплекс протонных ускорителей) @xcite и fermilab - e906 @xcite, должны быть полезны для распределения ядерных антикварков во всем диапазоне @xmath6. в аналогичном энергетическом регионе также существует проект gsi - fair (gesellschaft fr schwerionenforschung - центр исследований антипротонов и ионов) @xcite. распределения глюонов вносят вклад в @xmath16 и отношения Дрелла - яна как эффекты более высокого порядка. следовательно, они должны быть определены более точно при анализе nlo, чем при анализе lo. такие тенденции показаны на рис. 1. [ рис. : npdfs - ca - pb ] потому что неопределенности nlo меньше, чем неопределенности lo как для углерода, так и для свинца. однако эти улучшения nlo не так очевидны, как в случаях поляризованного pdf @xcite и функций фрагментации @xcite. это связано с тем, что данные, зависящие от @xmath7, недостаточно точны для исследования таких эффектов более высокого порядка, как обсуждалось в разделе. [ q2-зависимость ]. чтобы зафиксировать распределения глюонов, необходимы точные измерения для нарушения масштабирования @xmath0 @xcite. распределение глюонов также должно быть исследовано с помощью таких процессов производства, как заряженные адроны @xcite, тяжелый аромат @xcite, @xmath183 @xcite, дилептон с малой массой @xcite и прямой фотон @xcite. существует недавнее исследование затенения глюонов на основе дифракционных данных hera @xcite. распределения ядерных глюонов играют важную роль при обсуждении свойств кварк- адронных веществ в реакциях тяжелых ионов, поэтому их необходимо определять экспериментально. = 100 ГэВ@xmath10.,ширина=302 ] мы также показываем ядерные модификации при @xmath7=100 ГэВ@xmath10 для кальция на рис.. [ рис. : w - ca-100 ]. ядерные модификации не сильно отличаются от таковых при @xmath7=1 ГэВ@xmath10 для распределений валентных кварков. однако поправки на затенение становятся меньше в распределениях антикварков и глюонов по сравнению с таковыми при @xmath7=1 ГэВ@xmath10, а модификации имеют тенденцию к увеличению при средних и больших значениях @xmath6.    показаны сами функции распределения и их неопределенности на рис. [ рис. : npdf - ca ] и [ рис. : npdf - pb ] для кальция и свинца соответственно. показаны распределения как lo, так и nlo. здесь неопределенности из нуклонных PDF-файлов не включены в полосы неопределенности. кальций является изоскалярным ядром, так что @xmath184 и @xmath185 равны @xmath186 и @xmath187. однако в ядре свинца они отличаются из-за избытка нейтронов. чтобы увидеть эффекты ядерной модификации, мы показываем распределения без ядерных модификаций. например, распределение @xmath188 показано на рисунке @xmath184 с использованием распределений mrst для @xmath12 и @xmath13. хотя неопределенности велики в распределениях антикварков и глюонов при средних и больших значениях @xmath6, они не очень заметны на фиг. [ рис. : npdf - ca ] и [ рис. : npdf - pb ], потому что сами распределения малы. = 1 ГэВ@xmath10. без изменений \" указывает, например, на распределение @xmath188 на рисунке @xmath184.,ширина=275 ] = 1 ГэВ@xmath10.  без изменений \" указывает, например, на распределение @xmath188 на рисунке @xmath184.,ширина=275 ], показано для протона, лития, алюминия, железа и свинца при @xmath7=1 ГэВ@xmath10. в изоскалярных ядрах распределения равны нулю (@xmath189).,ширина=226 ] в этом анализе предполагаются асимметричные распределения антикварков, как они определены в уравнении. ( [ eqn : wpart ] ). из этого определения очевидно, что @xmath185 и @xmath187 равны в изоскалярных ядрах, таких как углерод и кальций. на фиг. [ рис. : ub - db ], показано соотношение @xmath190 для протона ( p ), лития ( li ), алюминия ( al ), железа ( fe ) и свинца ( pb ) при @xmath7=1 ГэВ@xmath10. поскольку предполагается, что ядерные поправки равны для распределений антикварков в @xmath99 в уравнении. ( [ eqn : wpart ] ), они почти не зависят от видов ядер, за исключением изоскалярных ядер. интересно исследовать возможные ядерные модификации в распределении @xmath191 на будущих установках @xcite. существуют заметные различия между результатами нашего анализа nlo и приведенными в ссылке. @xcite, особенно в модификациях странных кварков и глюонов. эти различия получены из разных источников. во-первых, проанализированные наборы экспериментальных данных немного отличаются. во-вторых, распределения странных кварков создаются эволюцией dglap путем допущения @xmath192 в исходном масштабе @xmath7, а распределениями charm в ссылке пренебрегаются. эти различия приводят к несоответствиям глюонных модификаций. определенные npdf и их неопределенности могут быть рассчитаны с помощью нашего кода, который представлен на нашем веб-сайте @xcite. предоставляя кинематическое условие для @xmath6 и @xmath7, а также ядерный вид, можно рассчитать npdf. это объясняется в приложении [ библиотека ]. если кому-то нужны аналитические выражения npdf в исходном масштабе @xmath99, можно прочитать инструкции в приложении [ приложение - a ]. ядерные плотности обычно не зависят от массового числа, что указывает на то, что среднее разделение нуклонов в ядрах постоянно. однако дейтрон является особым ядром в том смысле, что его радиус составляет около 4 фм, что намного больше среднего расстояния между нуклонами в обычных ядрах ( @xmath193 фм). поскольку это разбавленная система, ядерными модификациями часто пренебрегают. на самом деле, поправки к функциям нуклонной структуры и PDF-файлам невелики, а именно в пределах нескольких процентов согласно теоретическим оценкам @xcite, даже если они приняты во внимание. ссылка на c@c@c@c & @xmath7 ( gev@xmath10 ) & @xmath6 & модификация ( % ) + @xcite & 4 & 0.015 & 1.1 + @xcite & 4 & 0.010 & 2.5 + @xcite & 4 & 0.010 & 2.0 + @xcite & 4 & 0.010 & 0.4@xmath910.8 + @xcite & 4 & 0.010 & 1@xmath912 ( 3.5 ) + теоретические модификации дейтрона во многом зависят от моделей. слежка за исх. @xcite, который использовался в анализе mrst, составляет 1,1% при @xmath6=0,015 и @xmath7=4 ГэВ при xmath10; однако расчеты по другим моделям отличаются, 0.5@xmath913.5 % в @xmath194, как показано в таблице [ tab : d - модификация ]. кроме того, изменения в medium @xmath6 может быть таким же большим, как затенение small-@xmath6 или больше него (например, 5% при @xmath195 в соответствии с ref. @xcite ). такие дейтронные поправки становятся важными в последнее время, хотя сама величина может быть невелика. например, для исследования кварк- адронных взаимодействий при столкновениях тяжелых ионов, таких как реакции дейтрон - золото, необходимо учитывать точные ядерные модификации по сравнению с реакциями дейтрон -дейтрон в rhic @xcite. они также ценны для обсуждения нарушения правила суммы Готфрида и асимметричных по вкусу распределений антикварков, поскольку используются дейтронные мишени @xcite.    в наших предыдущих версиях npdfs @xcite данные @xmath5 не были включены в используемый набор данных. полученные ядерные модификации, как правило, велики по сравнению с оценками теоретической модели. например, анализ hkn04 @xcite показывает около 6 и 8% поправок в распределениях антикварков и глюонов, соответственно, при малых @xmath6 ( @xmath196) с @xmath7=1 ГэВ@xmath10 и около 5% в распределениях валентных кварков при средних @xmath6 ( @xmath197). возможно, они завышены в том смысле, что типичные теоретические модели содержат поправки порядка нескольких процентов.    чтобы получить разумные модификации дейтронов на основе экспериментальных данных, мы добавили измерения @xmath5 в набор данных в нашем анализе @xmath14. эти данные о дейтронах уже были включены в результаты анализа в разделе. [ результаты ]. в дополнение к анализу в разделе. [ результаты ] были выполнены два других анализа путем модификации уравнения. ( [ eqn : wi ] ) : @xmath198 вводится дополнительный коэффициент @xmath199. результаты анализа в сек. [ результаты ] соответствуют случаю @xmath199=1. другие анализы были выполнены с использованием @xmath199=0 и с использованием его в качестве свободного параметра. мы называем их анализами 1, 2 и 3 соответственно: * анализ 1 : @xmath199=1, * анализ 2 : @xmath199=0, * анализ 3: @xmath199=свободный параметр. значения @xmath14 для этих анализов приведены в таблице [ tab : chi2-d ]. c@c@c@c @c ядро & # данных & @xmath14 ( @xmath200 ) & @xmath14 ( @xmath201 ) & @xmath14 ( бесплатно ) + d / p & 290 & 322.5 & 282.6 & 284.9 + @xmath69 & 606 & 709.3 & 704.8 & 703.8 + @ xmath88 & 293 & 369.0 & 381.6 & 375.3 + дрелл - ян & 52 & 85.1 & 84.5 & 85.4 + всего & 1241 & 1485.9 & 1453.4 & 1449.4 + ( @ xmath14/d.o.f. ) & & ( 1.21 ) & ( 1.18 ) & ( 1.18 ) + модификации дейтрона завершаются в анализе 2 путем взятия @xmath201. хотя такое предположение, по-видимому, не имеет смысла, мы обнаружили меньшее значение @xmath14 из данных @xmath5, чем значение первого анализа, как показано в таблице [ tab : chi2-d ]. есть три основные причины такого результата. во-первых, модификации дейтрона, полученные с помощью общей зависимости @xmath15 в уравнении. ( [ уравнение : wi ] ), слишком велики, потому что дейтрон представляет собой слабо связанную систему, которая сильно отличается от других ядер. при разделении больших нуклонов ожидаются меньшие модификации. во-вторых, данные о дейтронах используются для определения PDF-файлов в nucleon \" @xcite с учетом модификаций ядерного затенения в ref. модификации рассчитаны по механизму векторно-мезонного доминирования, и затенение в дейтроне составляет около 1% при @xmath202 в соответствии с этой моделью. если это затенение не является реалистичной коррекцией, то нуклонные PDF-файлы mrst должны частично содержать ядерные эффекты при малых значениях @xmath6. области среднего и большого размера@xmath6 не исправлены, так что некоторые дейтронные эффекты также могут быть включены в нуклонные PDF-файлы в этих областях. однако поправки экспериментально не очевидны в таких областях @xmath6, которые мы находим в фактических данных на рис. [ рис. : f2dp ]. таким образом, нуклонные PDF-файлы могут содержать некоторые эффекты модификации дейтронов. в-третьих, ядерные эффекты могут быть поглощены асимметрией @xmath150, поскольку она частично определяется данными @xmath5. таковы возможные причины, по которым анализ 2 выдает меньшее значение @xmath14.    сплошная, пунктирная и штрихпунктирная кривые указывают на результаты nlo анализов 1 ( @xmath200 ), 2 ( @xmath201 ) и 3 ( @xmath199=бесплатно) соответственно. заштрихованные полосы указывают на неопределенности анализа-3 кривых.,ширина=302 ] в третьем анализе дополнительный параметр @xmath199 определяется из глобального анализа. как упоминалось, межъядерное разделение исключительно велико в дейтроне. это приводит к небольшим ядерным поправкам, которые намного меньше, чем гладкая функциональная форма, зависящая от @xmath15, как рассчитано в различных моделях @xcite в таблице [ tab : d - модификация ]. эти модели могут быть использованы для оценки соответствующего значения для @xmath199. однако мы пытаемся определить ядерные PDF-файлы, не полагаясь на конкретные теоретические модели. параметр модификации @xmath199 определен на основе экспериментальных данных, а наш анализ 3 указывает на @xmath203. если рассматривать диффузионную дейтронную систему, то сокращение на 70% может иметь смысл. тем не менее, следует отметить, что этот фактор может не отражать реалистичную модификацию, поскольку вполне вероятно, что дейтронные эффекты содержатся в нуклонных PDF-файлах. мы показываем фактические сравнения с экспериментальными данными для @xmath5, выполненными nmc на рис. [рис. : f2dp ]. показаны три результата глобального анализа, а заштрихованные области указывают на полосы неопределенности в анализе 3. рисунок показывает, что все анализы успешно объясняют данные. однако, как указано в сокращениях @xmath14 в анализах 2 и 3, ясно, что их кривые ближе к экспериментальным данным при малых значениях @xmath6, таких как @xmath6=0,005 и 0,008. существует тенденция, что отклонения от данных становятся больше по мере увеличения модификаций дейтрона. все результаты анализа более или менее схожи в средне- и крупномасштабных-@регионы xmath6. все кривые анализа 1 (@xmath200 ) и 2 ( @xmath201 ) находятся в пределах полос неопределенности анализа 3 ( @xmath199=свободно), хотя кривые анализа-1 находятся на краях полос ошибок при малых значениях @xmath6. это означает, что все эти анализы согласуются друг с другом и объясняют экспериментальные данные. = 1 гэв@xmath10. сплошная и пунктирная кривые получены с помощью анализов 1 и 3 соответственно, а их неопределенности показаны заштрихованными полосами.,ширина=302 ] модификации PDF-файлов показаны для дейтрона на фиг. [ рис. : npdfs - d ] при @xmath7=1 ГэВ@xmath10. результаты анализов 1 и 3 показаны с оценкой их неопределенности. в анализе 2 нет модификации дейтрона, что очевидно из определения в уравнении. ( [ уравнение : wi - d ] ). полосы неопределенности анализа 3 сужаются в точках, где ядерные модификации исчезают ( @xmath204 ), например, на рисунке модификации валентного кварка @xmath205. это вызвано ошибкой, вызванной параметром @xmath199. его вклад в неопределенности велик, и производная @xmath206 пропорциональна @xmath207, которая обращается в нуль в тех же точках, что и функция @xmath208 в уравнении. ( [ eqn : wi - d ] ). это приводит к полосе неопределенности в форме тыквы в @xmath205, потому что другие члены малы. такая форма ошибки не отображается в анализе 1, потому что член ошибки @xmath199 не существует. здесь производная @xmath209 также является кубическим многочленом и обращается в нуль в трех точках @xmath6. однако @xmath210 и @xmath211 являются квадратичными функциями, которые не обращаются в нуль в одних и тех же точках @xmath6, и их вклад в неопределенности имеет тот же порядок, что и у членов @xmath212 и @xmath213. это причина, по которой такая функция в форме тыквы не фигурирует в неопределенностях анализа @xmath200. затенение антикварка составляет около 2% в @xmath214, а модификация валентного кварка составляет около 1% в анализе 1 согласно фиг. [ рис. : npdfs - d ]. мы должны отметить, что затенение антикварка уменьшается примерно на 30% при @xmath7=4 ГэВ@xmath10, как показано на рис. [ рис. : cad - q2 ] при сравнении с теоретическими значениями в таблице [ tab : d - модификация ]. в анализе 3 затенение антикварка составляет 0,5%, что может быть немного меньше теоретических значений. обе поправки (2% и 0,5%) немного отличаются от предполагаемой коррекции (1% при @xmath6=0,01 и @xmath7=4 ГэВ при xmath10) в mrst fit. диапазоны неопределенности зависят от начальной функциональной формы или назначения параметров в анализе @xmath14. неопределенности, как правило, больше в анализе 3, и линия @xmath204 находится внутри диапазонов. это говорит о том, что точные модификации дейтронов на данном этапе определить невозможно. модификации на рис. [ рис. : npdfs - d ] могут не восприниматься всерьез, поскольку эффекты дейтронов могут быть частично включены в нуклонные PDF-файлы. на данном этапе трудно судить, каковы реальные модификации дейтронов. фактические модификации, возможно, находятся где-то посередине между этими результатами анализа.    для получения реалистичных модификаций следует определить нуклонные PDF-файлы, рассмотрев модификации дейтронов, например, в результатах нашего анализа. затем, используя новые нуклонные PDF-файлы, мы переопределяем наши ядерные PDF-файлы, включая те, что находятся в дейтроне. повторяя этот шаг, следует получить реалистичные модификации дейтрона. ядерные pdfs были определены путем глобального анализа экспериментальных данных для соотношений структурных функций @xmath16 и поперечных сечений Дрелла - яна. неопределенности определенных npdf оцениваются методом Гесса. первым важным моментом является то, что неопределенности были получены как в lo, так и в nlo, так что мы можем обсудить улучшение определения nlo. мы обнаружили незначительные улучшения nlo для распределений антикварков и глюонов при малом @xmath6 ( @xmath215); однако они несущественны при большем @xmath6. точные экспериментальные измерения, особенно зависимости @xmath7 при малых значениях @xmath6, должны быть полезны для определения эффектов более высокого порядка, таких как распределения ядерных глюонов. распределения валентных кварков хорошо определены. распределения антикварков также определены в @xmath3; однако они имеют большие неопределенности в @xmath4. глюонные модификации точно не определены во всей области @xmath6. необходимы будущие измерения для определения точных ядерных распределений. ядерные модификации были обсуждены для дейтрона в сравнении с экспериментальными данными @xmath5. однако на данном этапе трудно найти точные модификации, поскольку эффекты дейтрона могут частично содержаться в нуклонных PDF-файлах. необходим соответствующий нуклеонный анализ pdf в дополнение к точным измерениям соотношения @xmath5. наши npdf и их неопределенности могут быть рассчитаны с использованием кодов, приведенных в ссылке. @xcite. m.h. и s.k. были поддержаны грантом на научные исследования министерства образования, культуры, спорта, науки и технологий Японии. был поддержан японским обществом содействия развитию науки. определенные параметры перечислены в таблице [ таблица : параметры ]. существуют другие параметры, @xmath62, @xmath63 и @xmath64, которые автоматически вычисляются из приведенных в таблице значений по условиям сохранения заряда ядра, барионного числа и импульса в уравнении. ( [ уравнение:3conserv ] ). поскольку они зависят от ядерных частиц, а именно от @xmath15 и @xmath31, их метод расчета объясняется ниже. асимметричные распределения антикварков в уравнении. ( [ eqn : wpart ] ) используются в этом анализе, тогда как симметричные по вкусу используются в предыдущих версиях в ссылках. @xcite, так что отношения немного отличаются от тех, что приведены в приложении ref. можно получить значения этих параметров для любых ядер, вычислив следующие интегралы: @xmath216, \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ !   \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ !      \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ !   \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ ! \\ !      & \\nonumber \\\\ i_8 & = \\int dx \\frac{x}{(1-x)^{\\beta_g } } g(x ), & \\end{выровнено}\\ ] ] где @xmath217 и @xmath218 - это @xmath219 здесь параметры @xmath13, @xmath77, @xmath78 и @xmath220 зависят от @xmath15 в соответствии с уравнением. ( [ уравнение : more - a ] ). примечательно, что интегралы @xmath221, @xmath222 и @xmath223 зависят от @xmath15. используя эти интегралы, можно получить значения параметров путем сохранения в уравнении. ( [ eqn:3conserv ] ) : @xmath224 @xmath225 @xmath226 . \\label{eqn : ag}\\end{выровнено}\\ ] ] из этих значений вместе с параметрами в таблице [ таблица : параметры ] и нуклонными PDF-файлами при @xmath7=1 ГэВ@xmath10 параметризации mrst @xcite, можно получить npdf при @xmath7=1 ГэВ@xmath10 для данного ядра. если необходимы дистрибутивы на разных @xmath7, необходимо эволюционировать npdfs, используя собственный эволюционный код. если у кого-то нет такого эволюционного кода, лучше использовать код в приложении b. числовые значения npdf могут быть получены для заданных @xmath6, @xmath7 и @xmath15. в частности, если кто-то заинтересован в оценке неопределенностей npdf, необходимо использовать этот практический код. коды для расчета ядерных PDF-файлов и их неопределенности можно получить на веб-сайте @xcite. общее руководство по использованию приведено в приложении в к ссылке. @xcite, и условия те же в текущей версии, hkn07 (хираи, кумано, Нагаи в 2007 году). следовательно, подробности следует найти в ссылке. npdf могут быть рассчитаны для ядер при заданных @xmath6 и @xmath7, для которых кинематические диапазоны должны быть в @xmath227 и 1 ГэВ@xmath228 ГэВ@xmath10. входные параметры для запуска кода описаны в начале файла npdf07.f. в качестве примера для расчета ядерных PDF-файлов и неопределенностей приводится пример программы sample.f. неопределенности npdf оцениваются с использованием матрицы Гессиана и данных сетки для производных по параметрам. использование объясняется в примере программы. 

функции распределения ядерных партонов (npdf) определяются глобальным анализом экспериментальных данных по соотношениям структура - функция @xmath0 и соотношениям поперечного сечения Дрелла - Яна @xmath1. анализы выполняются в порядке опережения (lo) и в порядке, следующем за порядком опережения (nlo) текущей константы связи @xmath2. неопределенности npdf оцениваются как в lo, так и в nlo для нахождения возможного улучшения nlo. распределения валентных кварков хорошо определены, и распределения антикварков также определены в @xmath3. однако распределения антикварков имеют большие неопределенности в @xmath4. глюонные модификации не могут быть исправлены на данном этапе. хотя преимуществом nlo-анализа по сравнению с lo-анализом, как правило, является чувствительность к распределениям глюонов, глюонные неопределенности почти одинаковы в lo и nlo. это связано с тем, что текущие данные о нарушении масштабирования недостаточно точны для определения точного распределения ядерных глюонов. модификации PDF-файлов в дейтроне также обсуждаются путем включения в анализ данных о соотношении протон - дейтрон @xmath5. предоставляется код для вычисления npdf и их неопределенностей при заданных @xmath6 и @xmath7 в lo и nlo.