общая теория относительности в пространственно-временном измерении @xmath3, большем четырех, поддерживает решения на черных бранах, которые, в отличие от более низких измерений, не характеризуются однозначно их асимптотическими зарядами (массой, спином, калибровочными зарядами). примером такой ситуации является черная дыра калуцы - Клейна, решение уравнений Эйнштейна, состоящее из черной дыры, встроенной в компактифицированное пространство-время, например @xmath4. из-за отсутствия уникальности в @xmath5, эта система демонстрирует диапазон фаз, характеризуемых топологией горизонта, поскольку период @xmath6 в @xmath7 варьируется. для @xmath6, значительно превышающего масштаб длины горизонта, топология горизонта равна @xmath8, соответствующей изолированной черной дыре. по мере того, как @xmath6 становится порядка @xmath9, обнаруживаются однородные и неоднородные фазы черной струны с топологией горизонта @xmath10. существуют доказательства, подтверждающие гипотезу о том, что распад однородной струны @xcite протекает через фазовый переход, изменяющий топологию, в конечное состояние черной дыры (обзоры смотрите на @xcite). другие предложения о конечном состоянии нестабильной черной струны можно найти в @xcite. понимание динамики фазового перехода черная дыра / черная струна важно по целому ряду причин. помимо того, что это игрушечная модель для изучения физики изменения топологии в общей теории относительности высших измерений, она также актуальна из-за ее связи с калибровочно-гравитационным дуализмом в теории струн @ xcite. кроме того, черная дыра калуцы - Клейна играет роль в феноменологии сценариев, в которых гравитация сильна в масштабе тэв, и становится возможным образование черных дыр более высокой размерности на баке.    не существует аналитического решения уравнений Эйнштейна, описывающего черную дыру на заднем плане @xmath0 с помощью @xmath11 (однако смотрите @xcite; для @xmath12 метрику замкнутой формы можно найти в ссылке. @xcite ). для получения общих значений соотношения @xmath13 необходимо прибегнуть к численному моделированию, чтобы найти решения. они были выполнены в @xcite. здесь мы рассмотрим асимптотическую область фазовой диаграммы, в которой параметр @xmath14 намного меньше единицы, и аналитические решения могут быть найдены пертурбативно. хотя эта область пространства параметров, вероятно, находится далеко от того места, где, как ожидается, произойдет переход черная дыра / черная струна, это область, которая может быть нанесена на карту аналитически. эти пертурбативные расчеты обеспечивают полезную проверку численного моделирования и путем экстраполяции могут дать качественную информацию о полной фазовой диаграмме решений. поправки @xmath1 к термодинамике маленькой черной дыры на заднем плане @xmath4 были рассчитаны в ссылке. @xcite в порядке возрастания для произвольного @xmath3 и в ссылке. @xcite для упорядочения @xmath2 для @xmath15. в ссылке. @xcite поправки порядка @xmath1 были рассчитаны с использованием специализированной системы координат @xcite для всего пространства-времени. альтернативно, подход, принятый в @ xcite, заключается в разделении пространства-времени на область вблизи черной дыры, где решением является метрика @xmath3-Шварцшильда, @ xmath16, слабо возмущаемая компактификацией, и дальнюю область, в которой метрика может быть параметризована в терминах асимптотических мультипольных моментов (см. ссылку. @xcite для систематического обсуждения этой процедуры ). затем эти два решения объединяются в области перекрытия, получая соотношение между параметрами малого расстояния (масштаб @xmath9 трехмерной метрики Шварцшильда @xmath3 ) и массой @xmath17 и напряжением @xmath18, измеренными наблюдателем вдали от черной дыры. такое поведение можно проследить до особенностей на коротких расстояниях функции Грина в @xmath3-мерном плоском пространстве. рецепт для обработки таких расхождений в порядке возрастания в @xmath1 можно найти в @xcite. ]. как обсуждалось в @xcite, все термодинамические величины, относящиеся к фазовой диаграмме, могут быть рассчитаны с учетом асимптотических зарядов \" @xmath19.    здесь мы предлагаем другой метод расчета фазовой диаграммы в области возмущений @xmath20, основанный на подходе теории эффективного поля, применяемом к расширенным гравитационным системам, разработанным в @xcite. поскольку в пределе @xmath20 существует большая иерархия между шкалой коротких расстояний @xmath9 и размером компактификации, естественно интегрировать ультрафиолетовые моды на расстояниях, меньших, чем @xmath9, чтобы получить эффективный лагранжиан, описывающий динамику соответствующих степеней свободы в масштабе @xmath6. в результирующем eft масштаб @xmath9 отображается только в коэффициентах Уилсона операторов в действии, построенном из соответствующих режимов. игнорируя поглощение горизонта @xcite и вращение @xcite, эти длинноволновые моды являются просто метрическим тензором @xmath21, связанным с координатой мировой линии черной дыры @xmath22. связи мировой линии частицы с метрикой могут быть получены путем довольно простого вычисления соответствия, хотя ожидается, что присутствуют все операторы, согласующиеся с симметриями (инвариантность диффеоморфизма, репараметризация мировой линии). хотя очевидно, что между подходом eft и согласованной асимптотикой @ xcite есть некоторое сходство, есть несколько преимуществ в формулировании разложения @ xmath1 на языке eft: * в eft можно распутать члены в пертурбативном разложении, которые возникают из конечной протяженности черной дыры. дыра, которая масштабируется как целые степени @xmath13, по сравнению с постньютоновскими \" поправками из-за нелинейных членов в лагранжиане Эйнштейна - Гильберта, которые масштабируются как целые степени @xmath23 и, следовательно, также эквивалентны степеням @xmath1. * eft имеет явный подсчет мощности в @xmath1. это означает, что можно определить, в каком порядке сначала возникают эффекты расширения из-за конечного размера горизонта черной дыры. как мы покажем в следующем разделе, первая коррекция конечного размера, которая в eft проявляется через неминимальную связь мировой линии черной дыры с тензором Римана, возникает порядка @xmath24. для фиксированного @xmath3 эффекты конечного размера, например приливное искажение горизонта черной дыры, будут вносить вклад в термодинамические переменные порядка @xmath25 относительно результата начального порядка. таким образом, эффекты конечного горизонта становятся такими же большими, как @xmath2, как @xmath26. это также указывает на то, что результаты ссылок. @xcite не чувствительны к конкретной структуре черной дыры калуцы - Клейна, а скорее отражают термодинамику бесструктурных точечных частиц. * в eft расчеты могут быть выполнены с использованием стандартных инструментов теории возмущений теории поля. в частности, пертурбативное разложение имеет схематическую интерпретацию в терминах стандартных диаграмм Фейнмана. ультрафиолетовые расхождения, возникающие в интегралах Фейнмана, могут быть устранены с помощью стандартного регулятора (например, размерной регуляризации) и учтены в коэффициентах локальных операторов. нет никаких препятствий для перенормировки теории на все порядки в @xmath1. в качестве примера этой процедуры мы вычисляем в сек. [ sec : pt ] поправки @xmath27 к асимптотической массе и напряжению черной дыры калуцы - Клейна. наши результаты организованы следующим образом. в сек. [ sec : eft ] мы формулируем eft и выводим правила подсчета мощности для @xmath20. используя этот подсчет мощности, мы анализируем относительный вклад произвольного оператора мировой линии конечного размера. в сек. [ sec : pt ] мы используем eft для вычисления поправок @xmath27 к асимптотическим зарядам @xmath17 и @xmath18 для произвольного @xmath3 и используем эти результаты в sec.  [ sec : thermo ] для разработки соответствующих поправок к термодинамическим соотношениям. в этом разделе мы также сравниваем наши аналитические формулы с результатами численного моделирования @xcite для @xmath15 и @xmath28. мы рассматриваем изолированную черную дыру в фоновом пространстве-времени вида @xmath0. координаты на @xmath29 обозначены метками @xmath30, а @xmath31 обозначает окружность вдоль @xmath7. координаты в @xmath3-мерном пространстве-времени обозначаются @xmath32. период коэффициента @xmath7, измеренный наблюдателем в @xmath33, равен @xmath6.    чтобы определить фазовую диаграмму этой системы, достаточно вычислить моменты черной дыры калуцы - Клейна, которые появляются при первых нетривиальных поправках к асимптотической метрике. согласно симметриям фона, неисчезающие члены находятся в ведущем порядке, как @xmath34, @xmath35 коэффициенты @xmath36 и @xmath37 связаны с асимптотической массой @xmath17 и напряжением @xmath18 соотношениями @xcite, @xmath38 константа @xmath39 определена таким образом, что ньютоновская потенциал между двумя массами в некомпактифицированном @xmath3-мерном пространстве равен @xmath40.    в пределе @xmath41 эти величины могут быть вычислены в теории возмущений. один из методов заключается в пертурбативном решении уравнений Эйнштейна с использованием согласованных асимптотических методов @xcite. другая возможность состоит в том, чтобы сначала интегрировать черную дыру, заменив пространство-время вблизи горизонта эффективным лагранжианом для мировой линии черной дыры, связанной с гравитацией. включая все члены с максимум двумя производными (мы более подробно остановимся на параметре разложения в этом разложении ниже), этот лагранжиан принимает вид @xmath42 -m_0\\int ds + c_e\\int ds e_{\\alpha\\beta } e^{\\alpha\\beta } + c_b\\int ds b_{\\alpha_1\\cdots\\alpha_{d-2 } } b ^{\\alpha_1\\cdots\\alpha_{d-2 } } + \\cdots.\\ ] ] здесь, как и в любом другом eft, мы просто записали все термины, совместимые с инвариантностью диффеоморфизма и инвариантностью репараметризации мировой линии. в этом уравнении @xmath43 и тензоры @xmath44 и @xmath45 являются электрической и магнитной составляющими тензора Римана. @xmath46 обратите внимание, что если черная дыра находится на плоском фоне Риччи, то операторы, связанные с тензором Риччи, могут быть удалены путем переопределения полей метрики. в этом случае компонентов @xmath47 достаточно для укажите тензор Римана. все коэффициенты операторов в уравнении. ( [ eq : efts ] ) масштабируйте как степени @xmath48 и @xmath9, заданные @xmath49 таким образом, чтобы мы могли быть исправлены путем сопоставления с полным решением Шварцшильда (см. ниже).    начиная с уравнения. ( [ eq : efts ] ), мы используем метод фонового поля @xcite для вычисления @xmath17 и @xmath18. мы разлагаем метрический тензор на длинноволновое нединамическое фоновое поле @xmath50 и коротковолновое гравитонное поле @xmath51 @xmath52 и вычисляем интеграл траектории по @xmath53, удерживая мировую линию черной дыры на некотором фиксированном значении @xmath22, @xmath54 = \\int { \\cal d } h_{\\alpha\\beta } \\exp i \\left(s[{\\bar g}+h, x] + s_{gf}[{\\bar g},h]\\right),\\ ] ] где @xmath55 - подходящий термин для определения калибровки. удобно выбрать @xmath55, чтобы он был совместим с диффеоморфизмами фоновых полей, например, @xmath56 с @xmath57.    для вычисления уравнения. ( [ уравнение : pi ] ) достаточно линеаризовать относительно плоского пространства, @xmath58 и взять @xmath59. соотношение между @xmath60 и @xmath61 можно прочитать из линейных членов в @xmath62 $ ] без производных @xmath63 = -{1\\более 2 } m\\int dt { \\bar h}_{00 } + { 1\\более 2 } \\tau l\\int dt { \\bar h}_{zz } + \\cdots.\\ ] ] из-за уравнения. ( [ уравнение : pi ] ) эти два члена являются просто суммой диаграмм Фейнмана, подобных диаграммам на рис. [ eb ], рис. [ m2 ] и рис. волнистые внутренние линии обозначают пропагатор для гравитона @xmath53, который, учитывая нашу форму для @xmath55, равен @xmath64 с @xmath65 $], а @xmath66 - это представление пропагатора калуцы - Клейна на плоском @xmath0. сплошные линии обозначают мировую линию черной дыры. с такими линиями не связаны распространители. внешняя линия обозначает вставку коэффициента @xmath67. наконец, вершины построены из @xmath68-гравитонных членов в разложении уравнения. ( [ eq : efts ] ) о плоском пространстве. диаграммы, которые становятся несвязанными из-за удаления мировой линии частиц, не вносят вклад в термины в @xmath62 $ ]. Обратите также внимание, что если мы обработаем уравнение. ( [ eq : tad ] ) в качестве эффективного исходного члена в уравнениях Эйнштейна мы восстанавливаем соотношение eq. ( [ eq : ab ] ) между метрическими коэффициентами @xmath69 и термодинамическими зарядами. каждая диаграмма Фейнмана в eft добавляет определенную степень @xmath1 к терминам в уравнении. ( [ eq : tad ] ). подсчет степеней @xmath1 прост. учитывая, что единственным масштабом в пропагаторе является @xmath6, мы присваиваем @xmath70 и, следовательно, @xmath71, так что мы присваиваем масштабирование @xmath72. мы не присваиваем коэффициенты подсчета мощности @xmath67. при подсчете мощности относительно действия для свободного фонового гравитона параметр @xmath73, который подсчитывает циклы гравитона, равен @xmath74. это означает, что @xmath75 и, например, термины @xmath76 получены путем расширения уравнения. ( [ eq : efts ] ), масштабируем как @xmath77. поэтому диаграмма на рис. [ m2](b ) дает вклад в @xmath62 $ ], который масштабируется следующим образом ( @xmath78 обозначает упорядоченный по времени vev в теории свободного гравитона), @xmath79, так что по уравнению.  ( [ eq : lo ] ) это дает вклад в @xmath17, который подавляется единичной степенью @xmath1 относительно результата старшего порядка @xmath80. аналогично, вершина @xmath81 в гравитационном воздействии равна @xmath82, так что рис. [ m2](a ) масштабируется как @xmath83. в общем, данная диаграмма масштабируется как @xmath84, где @xmath85 и @xmath86, причем последняя граница насыщена диаграммами, не содержащими внутренних гравитонных петель.    чтобы усилить подсчет операторов мировой линии с большим количеством производных, нам сначала нужно зафиксировать зависимость коэффициентов от @xmath48 и @xmath9. это делается путем сопоставления эффективного лагранжиана уравнения. ( [ eq : efts ] ) к полной теории черных дыр, описываемой метрикой Шварцшильда уравнения. ( [ eq : bhmetric ] ). как и в любом другом eft, процедура согласования состоит в корректировке связей в эффективном лагранжиане таким образом, чтобы наблюдаемые, вычисленные в eft, совпадали с наблюдаемыми в полной теории. удобной наблюдаемой величиной для сопоставления является элемент @xmath87-matrix для низкоэнергетического упругого гравитона, рассеивающегося на геометрии черной дыры. в полной теории это получается путем решения линеаризованного волнового уравнения для гравитонного поля в метрике Шварцшильда. после разделения переменных это сводится к решению радиального уравнения, которое обобщает уравнение Реджа - Уилера, описывающее возмущения четырехмерных черных дыр Шварцшильда, до @xmath3-измерений. явную форму этого уравнения можно найти в @xcite ( см. также @xcite ). поскольку единственным масштабом в полной теории является @xmath9, мы ожидаем, что амплитуда примет форму @xmath88, где @xmath89 - энергия падающего гравитона, @xmath90 - метки вращения, @xmath91 - угол рассеяния, а @xmath92 - вычисляемая функция.        в eft поперечное сечение рассеяния получает вклады от вставок всех соединений в уравнении. ( [ eq : efts ] ). в частности, операторы с двумя производными порождают члены в амплитуде, которые выглядят как @xmath93,\\ ] ] где @xmath94 - функции, конкретная форма которых здесь не важна для наших целей. таким образом, @xmath95 отличны от нуля только в том случае, если у @xmath92 есть член в пределе низкой энергии, который масштабируется как @xmath96. если это так, то мы обнаруживаем, что @xmath97. после расширения относительно плоского пространства мы имеем для @xmath98, @xmath99, @xmath100 первый вклад в головастиков в @xmath62 $ ] из-за вставки @xmath101 взят из диаграммы на рис. 1. [ eb ]. согласно нашим правилам подсчета мощности @xmath102, подразумевающим, что термодинамика @xmath20 нечувствительна к структуре черной дыры до порядка @xmath103, который для @xmath15 на порядок превышает результаты второго порядка @xcite и становится @xmath27 как @xmath26. в более общем плане, оператор мировой линии с производными @xmath104 и коэффициентами @xmath105 гравитонных масштабов, таких как @xmath106, и это дает вклад в заряды @xmath17 и @xmath18, который равен порядку @xmath107 ( @xmath108). в качестве применения метода eft мы теперь вычисляем поправки @xmath27 к величины @xmath60, которые управляют термодинамикой черной дыры калуцы - Клейна. в соответствии с правилами подсчета мощности, установленными в предыдущем разделе, соответствующими диаграммами являются диаграммы на рис. [ м2 ] и рис. эффекты конечного размера не учитываются в этом порядке. первые поправки к массе и напряжению системы вытекают из двух диаграмм на рис. схема на рис. [ m2](a ) дает вклад в эффективное действие фонового поля, которое, используя правила Фейнмана eft, имеет вид @xmath109 ^ 2 v_{k_\\perp n}({\\bar h}),\\ ] ] где вершинная функция равна @xmath110 { \\bar h}_{\\mu\\nu}.\\ ] ] поскольку нас интересуют только условия уравнения. ( [ eq : tad ] ) мы установили для @xmath111 значение константы, и в этом случае импульс, поступающий на диаграмму, обращается в нуль, а вычисление интеграла упрощается. для термина @xmath112 уравнение. ( [ eq : v ] ) дает @xmath113, где мы использовали @xmath114, где @xmath115 - дзета-функция Римана. обратите внимание, что этот интеграл на самом деле расходится в ультрафиолетовом диапазоне. расходимость перенормирует массу точечной частицы и может быть поглощена сдвигом в @xmath116. мы используем размерную регуляризацию, чтобы справиться с этим. поскольку нас интересует @xmath11, расходящаяся часть интеграла просто устанавливается регулятором равной нулю. для члена @xmath117 у нас есть @xmath118 здесь мы использовали дополнительный интеграл @xmath119 ^ 2 = \\left(2-{d\\over 2}\\right ) i_0(l).\\ ] ] поскольку источник находится в состоянии покоя, рис. [ m2](b ) дает вклад только в @xmath112 tadpole @xmath120, объединяя эти результаты, которые мы находим в первом порядке в @xmath1 @xmath121, где мы определили @xmath122. это воспроизводит результаты @xcite. удобно отдельно рассмотреть поправки к терминам @xmath123, @xmath124 в разделе эффективное действие. для терминов @xmath124 приведены диаграммы на рис. [ m3](a ), рис. [ m3](c ) и рис. [ m3](e ) не вносят никакого вклада. вывести правила Фейнмана, необходимые для вычисления диаграмм на рис. мы просто запишем результаты оценки каждой диаграммы. для головастиков @xmath123 в эффективном действии обнаруживается, что оценка диаграмм при нулевом внешнем импульсе не приводит к появлению новых интегралов: интегрирование по внутренним импульсам умножается на квадрат интегралов @xmath125 из предыдущего раздела. результаты @xmath126 для терминов головастика @xmath124, мы находим на рис. [ m3](b ) @xmath127 вклад графиков рис. [ m3](d ), рис. [ m3](f ) для головастика @xmath123 не преобразуется в интегралы вида @xmath125. как бы ни складывалась их сумма, @xmath128, таким образом, членами @xmath129 в эффективном действии являются @xmath130\\right|_{\\ell\\lambda^2 } = -{1\\более 4}m_0{\\hat\\lambda}^2 \\int dt { \\bar h}_{00 } -{1\\более 2 } m_0 ( d-3 ) { \\hat\\lambda}^2 \\int dt { \\bar h}_{zz}.\\ ] ] мы обнаружили, что из диаграмм на рис.  [ m2 ] и рис. [ m3 ] @xmath131 чтобы получить наблюдаемые величины, которые можно сравнить с численными данными @xcite, мы должны исключить нефизический параметр голой массы @xmath116 из этих двух уравнений. это дает, @xmath132, что согласуется с результатами @xcite, когда @xmath15. затем мы можем связать асимптотический заряд с величинами термодинамики с помощью соотношения smarr @xmath133 (см. ссылку. @xcite ), который, используя эквалайзер. ( [ eq : tvm ] ), дает @xmath134 как функцию @xmath135. поскольку @xmath136 энтропия @xmath87 просто становится энтропией изолированной @xmath3-мерной черной дыры. это масштабируется как площадь черной дыры, @xmath137. таким образом, для @xmath20 мы ожидаем, что @xmath138 функция @xmath139 может быть получена из соотношения @xmath140 вместе с формулой для @xmath134, которая следует из закона Смарра. мы находим @xmath141 и @xmath142\\дзета ^ 2(d-3 ) \\слева({2 g_n m\\над l^{d-3}}\\справа)^2+\\cdots,\\ ] ] где @xmath143 и @xmath144 - энтропия и температура некомпактифицированного черного hole, @xmath145 затем мы можем сравнить с численными результатами Кудо и Уайзмана @xcite в особых случаях пяти и шести измерений, которые показаны на рис.  [рис. : данные](а ) и рис. [рис. : данные](б ) соответственно в единицах, где энтропия некомпактифицированной @xmath3-мерной черной дыры равна @xmath146. ]. разница между численными данными и аналитическими результатами увеличивается с @xmath87, но трудно оценить значимость этого отклонения без некоторой оценки ошибки в численных расчетах. в качестве грубой меры сходимости пертурбативного разложения мы построим график на рис. [ рис. : conv ] соотношение членов @xmath27 и @xmath147 в расширении ряда для @xmath148 по сравнению с @xmath87.     к терминам @xmath147 в пертурбативном разложении @xmath149 по сравнению с @xmath87 для @xmath15 (пунктирная линия) и @xmath28 (сплошная линия).,ширина=302 ] в этой статье мы использовали методы eft для определения качественной структуры термодинамики черных дыр калуцы - Клейна, когда их радиус это намного меньше, чем масштаб компактификации. используя подсчет мощности в eft, мы находим, что асимптотические заряды @xmath19 связаны в режиме @xmath150 расширением вида @xmath151, где @xmath152 аналитично относительно нуля и @xmath153. для @xmath154 мы находим @xmath155,\\ ] ], что согласуется с результатами @xmath156 @xcite в пространственно-временных измерениях @xmath3 и с результатами @xmath157 @xmath15 @xcite, вычисленными в теории возмущений о полном некомпактифицированном фоне Шварцшильда. таким образом, наши результаты показывают, что существующие аналитические тесты числовых показателей для @xmath158 исследуют только термодинамику точечных частиц и нечувствительны к динамике горизонта черной дыры. было бы интересно повторить численное моделирование для больших размеров, где фазовая диаграмма более чувствительна к структуре горизонта. например, в @xmath159 первый эффект конечного размера появляется в порядке @xmath160, @xmath161 и отличается от терминов термодинамики черной дыры, которые могут быть воспроизведены минимальным воздействием точечных частиц @xmath162. 

мы изучаем термодинамику малых черных дыр в компактифицированном пространстве-времени вида @xmath0. эта система анализируется с помощью формализма эффективной теории поля (eft), в котором структура черной дыры кодируется в коэффициентах операторов в эффективном лагранжиане мировой линии. в этой эффективной теории существует небольшой параметр @xmath1, который характеризует поправки к термодинамике, обусловленные как нелинейной природой гравитационного воздействия, так и эффектами, возникающими из-за конечного размера черной дыры. используя подсчет степеней eft, мы показываем, что разложение в ряд для термодинамических переменных содержит члены, которые являются аналитическими в @xmath1, а также определенные дробные степени, которые могут быть отнесены к операторам конечного размера. в частности, наш операторный анализ показывает, что существующие аналитические результаты не исследуют эффекты, связанные с деформацией горизонта. в качестве примера мы разрабатываем поправки порядка @xmath2 к термодинамике малых черных дыр для произвольного @xmath3, обобщая результаты в литературе.