одной из старейших задач алгебры является проблема разрешимости уравнений над заданной алгебраической структурой. в настоящее время многие подобные классические задачи возникают в новой перспективе, а именно для рассмотрения их вычислительной сложности. в этой статье мы исследуем сложность проблемы разрешимости уравнений над конечными группами и кольцами. в _ задаче о разрешимости уравнения _ над конечной группой @ xmath0 задается вопрос о том, могут ли два групповых выражения (т.е. произведения переменных и элементов @xmath0) достигать одного и того же значения при некоторой замене над @xmath0. другими словами, для задачи разрешимости уравнения нужно найти, существует ли хотя бы одна подстановка, удовлетворяющая уравнению. еще одна интересная проблема заключается в том, удовлетворяют ли уравнению все подстановки. проблема эквивалентности над конечной группой @xmath0 спрашивает, эквивалентны ли два групповых выражения @xmath1 и @xmath2 над @xmath0 (обозначается @xmath3), то есть определяют ли @xmath1 и @xmath2 одну и ту же функцию над @xmath0. сначала Баррис и Лоуренс @ xcite исследовали сложность задачи эквивалентности над конечными группами. они доказали, что если группа @xmath0 является нильпотентной или @ xmath4, двугранной группой для нечетной @ xmath5, то задача эквивалентности для @xmath0 имеет полиномиальную временную сложность. они предположили, что проблема эквивалентности для @xmath0 решается за полиномиальное время, если @xmath0 разрешима, и завершается в противном случае. хорвт и Саб @xcite подтвердили гипотезу для @xmath6, где @xmath7 и @xmath8 являются абелевыми группами, такими, что показатель степени @xmath7 не имеет квадратов, а @xmath9. позже хорвт @ xcite обобщил этот результат на полупрямые произведения @ xmath10, где @xmath7 и @xmath11 являются абелевыми группами (здесь @xmath12 обозначает централизатор @xmath7 в @xmath13). хорвт, Лоуренс, мрай и Сзаб @xcite доказали завершенную часть гипотезы. но сложность проблемы эквивалентности для многих разрешимых, а не нильпотентных групп пока не определена. тремя из наименьших групп, для которых эта сложность неизвестна, являются @xmath14, @xmath15 и некоммутативная группа порядка @xmath16. более полный список смотрите в @xcite. еще меньше известно о проблеме разрешимости уравнения. голдманн и Рассел @xcite доказали, что если @ xmath0 является нильпотентным, то задача разрешимости уравнения над @ xmath0 разрешима за полиномиальное время, в то время как если @xmath0 не разрешима, то задача разрешимости уравнения является np - полной. мало что известно о разрешимых, а не нильпотентных группах. хорвт доказал в ( * ? ? ? * следствие 2) что проблема разрешимости уравнения над @ xmath17 разрешима за полиномиальное время для определенных групп @xmath18, где @xmath19 или @xmath20 или @xmath21 и @xmath13 коммутативны. обратите внимание, что все результаты как для задачи эквивалентности, так и для задачи разрешимости уравнений над разрешимыми, а не нильпотентными группами относятся к группам @xmath22, где @xmath23 является абелевым. одной из групп малого порядка, для которой неизвестна проблема разрешимости уравнения, является группа @xmath24. здесь @xmath25 обозначает некоммутативную группу верхних унитриангулярных матриц @xmath26 над @xmath27. хорвт явно спрашивает в ( * ? ? ? * проблема 4 ) сложность задач эквивалентности и разрешимости уравнений в этой группе. группа @ xmath24 изоморфна специальной подгруппе верхних треугольных матриц @ xmath28 над @ xmath29. исходя из определения групп шаблонов из @ xcite, мы называем группу @xmath22 _ semipattern _ group, если @xmath23 является подгруппой группы верхних одноугольных матриц, и @xmath13 - это подгруппа диагональных матриц. мы даем точное определение полупаттерновых групп в разделе [ spcs ]. основной результат статьи заключается в следующем. [ fotetel ] проблема разрешимости уравнений над полупаттерновыми группами разрешима за полиномиальное время. группа @xmath24, определенная в (* ? ? ? * задача 4), на самом деле является полупаттерновой группой, таким образом, теорема [ fotetel ] полностью отвечает на вопрос Хорвта. далее, из теоремы [fotetel ] следует, что задача эквивалентности над полупаттерновыми группами также разрешима за полиномиальное время. действительно, известно, что для группы @ xmath17 если проблема разрешимости уравнения разрешима за полиномиальное время, то проблема эквивалентности также разрешима за полиномиальное время.    в доказательстве теоремы [fotetel ] мы сводим разрешимость входного уравнения над матричной группой над конечным полем к разрешимости системы уравнений над тем же полем. затем мы применяем некоторые результаты над конечными кольцами. поэтому мы суммируем известные результаты над кольцами.    задача о разрешимости уравнения над конечным кольцом @xmath30 спрашивает, могут ли два многочлена достичь одинакового значения при некоторой замене над @xmath30. проблема эквивалентности над конечным кольцом @ xmath30 спрашивает, эквивалентны ли два многочлена над @ xmath30, т.е. определяют ли они одну и ту же функцию над @xmath30. сложность этих вопросов была полностью охарактеризована за последние два десятилетия. хант и Стернс @ xcite исследовали проблему эквивалентности для конечных коммутативных колец. позже Баррис и Лоуренс @ xcite обобщили свой результат на некоммутативные кольца. они доказали, что проблема эквивалентности для @xmath31 разрешима за полиномиальное время, если @xmath31 нильпотентен, и является завершенной в противном случае. доказательство Барриса и Лоуренса сводит задачу выполнимости (sat) к задаче эквивалентности, используя длинные произведения сумм переменных. тем не менее, если мы разложим этот многочлен на сумму одночленов, то длина нового многочлена может стать экспоненциальной по отношению к длине исходного многочлена. такое изменение длины предполагает, что сложность задачи эквивалентности могла бы быть иной, если бы входные многочлены были ограничены записью в виде сумм одночленов. это побудило Лоуренса и Уилларда @ xcite ввести задачи сигма-эквивалентности и разрешимости сигма-уравнений, где входные многочлены задаются в виде сумм одночленов. Лоуренс и Уиллард предположили, что если множитель радикала Якобсона коммутативен, то задача сигма-эквивалентности разрешима за полиномиальное время и в противном случае является завершенной. саб и вртези доказали неполную часть гипотезы в @ xcite. хорвт подтвердил гипотезу для коммутативных колец в @ xcite. полиномиальная часть этой гипотезы полностью доказана в рукописи @xcite. большинство результатов для задачи разрешимости уравнения [сигма] вытекают из соответствующего результата для задачи эквивалентности [ сигма]. в частности, из аргумента Саба и вртеси следует, что если множитель по радикалу Якобсона не является коммутативным, то задача разрешимости сигма-уравнения является np - полной. хорвт, Лоуренс и Уиллард @ xcite доказали, что если этот множитель коммутативен, то проблема разрешимости сигма-уравнения разрешима за полиномиальное время. таким образом, проблема разрешимости сигма-уравнения полностью охарактеризована.    что касается разрешимости общего уравнения, аргументы Барриса и Лоуренса из @ xcite показывают, что если кольцо не является нильпотентным, то задача является np - полной. хорвт в @ xcite доказал, что в противном случае проблема разрешимости уравнения разрешима за полиномиальное время. [ nr ] если @ xmath30 является конечным нильпотентным кольцом, то задача разрешимости уравнения над @ xmath30 разрешима за полиномиальное время. Хорвт использует теорему Рэмси в доказательстве теоремы [ nr ]. он определяет число @xmath32, которое зависит только от кольца @xmath31. затем он доказывает, что изображение каждого многочлена может быть получено путем подстановки @xmath33 во все переменные, кроме @xmath32-many. таким образом, можно решить, разрешимо ли @xmath34 над @ xmath31 за время @xmath35. однако это число @xmath36 огромно по размеру кольца. фактически, @xmath32 больше, чем @xmath37, где высота башни в показателе степени равна классу нулевой потенции @xmath31. хорвт специально спрашивает в ( * ? ? * проблема 3 ) можно ли уменьшить это число @xmath32 или нет.    во второй половине статьи мы приводим новое доказательство теоремы [nr ]. наш алгоритм намного эффективнее, чем алгоритм Хорвта с. Уилсон @ xcite характеризует нильпотентные кольца с помощью специального вида нильпотентных матричных колец. мы можем решить проблему разрешимости уравнения над этими специальными матричными кольцами аналогично тому, как мы это делаем над полупаттерновыми группами в теореме [fotetel ]. в частности, мы показываем, что над нильпотентным кольцом @ xmath31 мы можем решить за время @ xmath38, разрешимо ли @ xmath34, обеспечивая, таким образом, частичный ответ на задачу 3 также и в @xcite. мы упоминаем, что совершенно независимым образом Кроли и Саб также нашли способ уменьшить показатель @xmath32 в @xcite. в разделе [ bev ] мы суммируем обозначения, определения и теоремы, которые мы используем в статье. в частности, в разделе [spcs ] мы рассматриваем определение групп шаблонов, затем мы определяем группы полупаттернов. в разделе [ 2.3 ] мы обсуждаем обобщение проблемы разрешимости уравнений над кольцами для систем уравнений. мы собираемся применить эти результаты для доказательства теорем [ fotetel ] и [ nr ]. в разделе [ nil ] мы закладываем основу для доказательства теоремы [ nr ]. в разделе мы доказываем теорему [ fotetel ]. мы используем идеи этого доказательства в разделе [ 3. ], где мы доказываем теорему [ nr ]. пусть @xmath39 обозначает конечное поле элементов @xmath40. давайте рассмотрим группу @xmath41 из @xmath42 верхних треугольных матриц, то есть те матрицы, элементы которых под диагональю равны нулю, а элементы на диагонали ненулевые : @xmath43 здесь групповой операцией является умножение матрицы. пусть единичная матрица @xmath42 обозначается через @xmath44. пусть @xmath45 обозначает матрицу @xmath42, все элементы которой равны нулю, за исключением элемента @xmath46 в строке @xmath47, который равен 1. пусть @xmath48. пусть @xmath49 таким образом, @xmath50 содержит все те верхние треугольные матрицы, где каждый элемент по диагонали находится @xmath51, и каждый элемент, позиция которого не встречается в p, должен быть @xmath52. если @xmath50 является подгруппой @xmath41, то мы называем @xmath50 группой _ pattern _. для получения более подробной информации о группах шаблонов смотрите, например, @xcite. пусть @xmath53 - подгруппы @xmath54, а @xmath55 - набор матриц @xmath42 над @xmath39, элемент @xmath47 в диагонали которого находится из @xmath56 @xmath57 : @xmath58 если @xmath50 - группа шаблонов, то @xmath59 - подгруппа @xmath41. затем мы называем @xmath59 _ полупаттерновой группой _ и обозначаем такую группу через @xmath60. далее мы отмечаем, что @xmath61 и @xmath62. группа @xmath24, определенная в ( * ? ? ? * задача 4) на самом деле является полупаттерновой группой: @xmath63 пусть @xmath64 - коммутативное унитальное кольцо, @xmath65 @xmath66 - подмножества @xmath64. для неотрицательных целых чисел @xmath67 пусть @xmath68, @xmath69, @xmath70, @xmath71 будут попарно непересекающимися наборами переменных. мы говорим, что _ @xmath72 разрешимо через @ xmath64 для подстановок из @xmath73 _ ( и пишем, что @xmath74 @xmath75 разрешимо через @xmath31 ), если существуют @xmath76, @xmath77, @xmath78, @xmath79 такие, что два многочлена достигают одинакового значения при этой подстановке : @xmath80 для @xmath76, @xmath77, @xmath79. доказывая теорему [ fotetel ], мы непосредственно применим следующий результат horvth @ xcite. [ egyrszmo ] пусть @xmath39 - конечное поле. пусть @xmath81 - подгруппы @xmath54. пусть @xmath82 $ ] - многочлен, записанный как сумма одночленов. затем можно решить, разрешима ли система уравнений @xmath83 над @xmath39 за время @xmath84.    для доказательства теоремы [ nr ] мы собираемся использовать следующее из @xcite. [ er ] пусть @xmath85 $ ] - многочлены, записанные как суммы одночленов. тогда можно решить, разрешима ли система уравнений @xmath86 над @xmath87 за время @xmath88. сложность задачи разрешимости уравнения над конечными нильпотентными кольцами известна. хорвт @ xcite доказал, что задача разрешимости уравнения разрешима за полиномиальное время. в разделе [3. ] мы приводим новый алгоритм, который намного эффективнее, чем алгоритм Хорвта. в этой части мы показываем, что мы можем охарактеризовать сложность задачи разрешимости уравнения над нильпотентными кольцами, используя задачу разрешимости сигма-уравнения над особым видом нильпотентных матричных колец. следовательно, мы можем применить те же идеи, которые мы использовали при доказательстве теоремы [fotetel ]. Хорвт доказал теорему [ nr ], используя теорию Рэмси. он определил число @xmath32, которое зависит только от кольца @xmath31. затем он доказал, что изображение каждого многочлена может быть получено путем подстановки @xmath52 во все переменные, кроме @xmath32-many. таким образом, можно решить, разрешимо ли @xmath34 над @ xmath31 за время @xmath89. но число @xmath36 огромно по размеру кольца. пусть @xmath90 - характеристика @xmath31, а @xmath91 - класс нулевой потенции @xmath31. далее, пусть @xmath92. тогда @xmath32 больше, чем @xmath93, где высота башни в экспоненте равна @xmath91. мы приводим новое доказательство теоремы [ nr ] в разделе [ 3. ]. наш алгоритм намного эффективнее, чем у Хорвата. мы доказываем, что времени @xmath94 достаточно. во-первых, мы покажем, что мы можем решить проблему разрешимости уравнения над нильпотентными кольцами, используя проблему разрешимости сигма-уравнения над особым видом нильпотентных матричных колец. если @ xmath31 является нильпотентным кольцом, то сложность задачи разрешимости _ общего _ уравнения над @ xmath31 такая же, как сложность разрешимости _ сигма _ уравнения над @ xmath31. действительно, мы можем переписать каждый многочлен @xmath95 поверх @xmath31 как сумму одночленов за время @xmath96, где @xmath91 - класс нулевой потенции @xmath31. теперь, @xmath97. следовательно, за счет дополнительного коэффициента @xmath98 в показателе степени мы можем предположить, что каждый входной многочлен задается как сумма одночленов. кроме того, достаточно рассмотреть проблему разрешимости уравнения над нильпотентными кольцами с простой степенной характеристикой, поскольку каждое кольцо является прямой суммой колец с простой степенной характеристикой, и проблема разрешимости уравнения может быть решена покомпонентно. Уилсон @ xcite характеризует конечные нильпотентные кольца с простой степенной характеристикой. [ wil ] пусть @xmath31 - конечное нильпотентное кольцо с характеристикой @xmath99, и пусть @xmath31 имеет независимый генерирующий набор, состоящий из генераторов @xmath100 поверх @xmath101. тогда @ xmath31 - это гомоморфное изображение кольца @ xmath102 матриц над @ xmath101, где каждая запись на главной диагонали или ниже нее кратна @xmath103. фактически, для нильпотентных колец достаточно рассмотреть проблему разрешимости уравнения над таким матричным кольцом @ xmath104, поскольку если проблема разрешимости уравнения разрешима за полиномиальное время для @ xmath104, то она также разрешима за полиномиальное время для множителя @xmath105. действительно, пусть @xmath106 - многочлен над @xmath107, а @xmath95 - любой многочлен над @xmath104, коэффициент которого на @xmath108 равен @xmath106. тогда @xmath109 разрешим через @ xmath107 тогда и только тогда, когда @xmath110 разрешим через @xmath104 для некоторого @xmath111. это дает дополнительный коэффициент @xmath112 для времени выполнения. однако, @xmath113, и у нас есть @xmath114, @xmath115. таким образом, @xmath116, который зависит только от @xmath31, и, таким образом, о нем можно забыть. таким образом, достаточно рассмотреть проблему разрешимости сигма-уравнения над таким матричным кольцом матриц над @ xmath87, где каждая запись на главной диагонали каждой матрицы или ниже нее кратна @xmath103. мы можем обращаться с такими матричными кольцами аналогично тому, как мы поступаем с полупаттерновыми группами. следовательно, мы можем использовать идеи доказательства, описанного в разделе [ 2. ]. мы приводим новый эффективный алгоритм, который решает проблему разрешимости уравнения над кольцами нильпотентных матриц в разделе [3. ]. в этом разделе мы рассматриваем проблему разрешимости уравнения над полупаттерновыми группами. сначала мы охарактеризуем умножение матриц из @xmath41 в лемме [ mxszor ]. мы используем эту формулу в нашем алгоритме. [ mxszor ] пусть n - натуральное число. для каждого @xmath117 пусть @xmath118 пусть @xmath119 тогда * для каждого @xmath120 у нас есть @xmath121 * для каждого @xmath122 у нас есть + @xmath123 длина равна @xmath124 и, в частности, является многочленом в @xmath125. лемма может быть доказана методом индукции на @ xmath125. однако вместо того, чтобы приводить техническое доказательство индукции, мы объясняем, как можно прийти к этой формуле. давайте рассмотрим элемент @xmath46 строки @xmath47 @xmath126 матрицы @xmath127 @xmath128. мы можем выразить этот элемент @xmath126 суммой некоторых подходящих произведений. в каждом таком произведении мы умножаем по одному элементу из каждой матрицы @xmath129 @xmath130. (в обозначении индекс @xmath131 отображается как последний индекс. ) кроме того, индекс столбца термина должен совпадать с индексом строки следующего термина в каждом таком продукте. (следовательно, термин формы @xmath132 или @xmath133 следует за термином формы @xmath132 или @xmath134. ) индекс строки первого термина равен @xmath135, индекс столбца последнего термина равен @xmath136. матрицы @xmath137 являются верхними треугольными матрицами, следовательно, индекс строки каждого члена каждого произведения меньше или равен индексу столбца. ( таким образом, для каждого члена вида @xmath133, которые находятся выше диагонали, у нас есть @xmath138. ) таким образом, элемент @xmath46 строки @xmath47 @xmath126 матрицы @xmath139 является суммой произведений членов @xmath125 таким образом, что * индекс строки первого члена равен @xmath135, индекс столбца последнего термина равен @xmath136; * индекс столбца каждого термина равен индексу строки следующего термина; * индекс строки термина равен, самое большее, индексу строки следующего термина. обратите внимание, что каждый продукт @xmath125-term однозначно определяется теми терминами, у которых индекс строки отличается от индекса столбца. пусть двумя такими последовательными терминами продукта будут @xmath140 и @xmath141. (здесь @xmath142 и @xmath143. ) произведение терминов между этими двумя терминами имеет индекс строки и столбца @xmath144, а их последний индекс больше, чем @xmath145, и меньше, чем @xmath146. таким образом, между терминами @xmath140 и @xmath141 может быть только произведение @xmath147. таким образом, формула доказана. теперь мы вычисляем длину формулы. формула - это сумма произведений. длина каждого продукта равна @xmath125, таким образом, нам нужно рассчитать количество продуктов. обратите внимание, что каждый продукт однозначно определяется индексами столбцов терминов. точнее, нам нужно знать индексы столбцов первых @xmath148 терминов, потому что индекс столбца последнего термина равен @xmath136. мы можем выбрать эти индексы из набора @xmath149. порядок выбранных элементов не имеет значения. нам нужно только определить, сколько индексов равно @xmath135 или @xmath150 и т.д., или @xmath151. таким образом, нам нужно выбрать элемент @xmath148 из набора элементов @xmath152 таким образом, чтобы были разрешены повторения. следовательно, количество продуктов равно @xmath153, поскольку каждый продукт имеет длину @xmath125, длина @xmath126 равна @xmath154, таким образом, длина @xmath126 не более @xmath155 для каждого индекса @xmath156. пусть @xmath60 - группа полупаттернов. пусть @xmath157 - многочлен над @xmath60. таким образом, @xmath158 может указывать на константу или переменную поверх @xmath60 @xmath159. конечно, @xmath158 и @xmath160 могут указывать на одну и ту же константу или переменную. пусть @xmath161, если @xmath162 указывает на константу, то @xmath163 является константой в @xmath164, а @xmath165 является константой в @xmath39 @xmath166. если @xmath162 - это переменная, то @xmath163 - это переменная, которую мы можем заменить из @xmath56, а @xmath165 - это переменная, которую мы можем заменить из @xmath39. кроме того, @xmath167 тогда и только тогда, когда @xmath168 ( для каждого @xmath169 ) и @xmath170 для каждого @xmath122. мы можем переписать многочлен @xmath171 с этим обозначением как @xmath172 после умножения этих матриц с использованием леммы [ mxszor ] мы получаем @xmath173, где @xmath174 многочлен @xmath171 может достигать единичной матрицы для подстановки тогда и только тогда, когда @xmath175 достигает @xmath51 ( @xmath176 ) и @xmath177 достигает @xmath52 для той же замены ( @xmath122 ). таким образом, @xmath178 разрешим по @ xmath60 тогда и только тогда, когда система уравнений @xmath179 разрешима по @xmath39. это система уравнений над @ xmath39, где многочлены заданы как суммы одночленов. следовательно, мы можем определить разрешимость этой системы уравнений за полиномиальное время с помощью теоремы [ egyrszmo ]. переписывание @xmath171 поверх @xmath60 в систему уравнений @xmath180 поверх @xmath39 может быть выполнено за время @xmath124 по лемме [ mxszor ], и длина каждого уравнения равна @xmath181. количество уравнений равно @xmath182, которое не зависит от @xmath125, только от группы @xmath60. по теореме [ egyrszmo ] можно решить, имеет ли эта система решение за время @xmath183. пусть @xmath104 - кольцо матриц @xmath184 над @xmath87, где каждая запись на главной диагонали каждой матрицы в @xmath104 или ниже нее кратна @xmath103. пусть @xmath171 - многочлен над @xmath104, заданный как сумма одночленов. пусть @xmath185 обозначает одночлен в сумме. пусть @xmath186, если @xmath187 указывает на константу, то @xmath188 являются константами в @xmath87. если @xmath187 - это переменная, то @xmath188 - это переменные, которые мы можем заменить из @xmath87. кроме того, @xmath167 тогда и только тогда, когда @xmath189 и @xmath190 для каждого @xmath191. первый @xmath195 - это многочлен, заданный как сумма одночленов над @xmath101. в каждом таком одночлене мы умножаем по одному члену из каждой матрицы @xmath158 @xmath196. следовательно, длина каждого одночлена равна @xmath125. в каждом многочлене @xmath195 не более @xmath197 одночленов в соответствии с обычным умножением матриц. однако каждый ненулевой одночлен содержит не более @xmath198 членов, расположенных на главной диагонали или ниже нее, поскольку характеристикой @xmath101 является @xmath99. следовательно, каждое ненулевое одночленное число имеет вид @xmath199, где @xmath200 и @xmath201. обратите внимание, что @xmath202 также выполняется. действительно, каждый член @xmath203 находится сверху главной диагонали, следовательно, @xmath204. следовательно, @xmath205 и, следовательно, @xmath206. аналогично @xmath207. следовательно, длина каждого ненулевого одночлена не более @xmath208. в частности, если @xmath209, то каждый одночлен в @xmath195 равен @xmath52. следовательно, в каждом многочлене есть не более @xmath210 одночленов @xmath195 и, следовательно, @xmath211. входной многочлен @xmath171 представляет собой сумму не более чем одночленов @xmath212 @xmath213. пусть @xmath214, тогда @xmath215 - это сумма не более @xmath212-множества многочленов @xmath195 для каждого @xmath216. таким образом, @xmath217, как @xmath218 и @xmath100 зависят только от кольца @xmath31. многочлен @xmath171 может получить нулевую матрицу для подстановки тогда и только тогда, когда @xmath215 достигает нуля для одной и той же подстановки для каждого @xmath219. таким образом, @xmath220 разрешим над @ xmath104 тогда и только тогда, когда система уравнений @xmath221 разрешима над @xmath101. это система уравнений над @xmath222, где многочлены заданы в виде сумм одночленов. следовательно, мы можем определить разрешимость этой системы уравнений за полиномиальное время с помощью теоремы [ er ]. переписывание @xmath171 поверх @xmath104 в систему уравнений @xmath223 может быть выполнено за время @xmath224 и @xmath225. число уравнений равно @xmath226, которое не зависит от @xmath212, только от кольца @xmath104. по теореме [ er ] можно решить, имеет ли эта система решение за время @xmath227. наконец, мы объясняем, как этот результат может быть применен для определения того, разрешимо ли уравнение @xmath34 над _ произвольным _ нильпотентным кольцом @xmath31 характеристики @xmath228. пусть @xmath104 - матричное кольцо, как в теореме [ wil ], и пусть @xmath229. далее, пусть @xmath171 обозначает многочлен в @xmath104, соответствующий @xmath95. обратите внимание, что @xmath230 был характеристикой @xmath31 в теореме [ wil ], следовательно, @xmath231. кроме того, @xmath232 и @xmath233. следовательно, @xmath234. следовательно, можно решить, разрешим ли @xmath235 над @xmath236 за время @xmath237. таким образом, можно решить, разрешимо ли уравнение @xmath34 над @xmath31 за время @xmath238. теперь, @xmath239, которое зависит только от @xmath31. следовательно, если @xmath95 задан как _ сумма одночленов _, то @xmath240, и можно также решить @xmath241 над произвольным нильпотентным кольцом @xmath31 за время @xmath242. если, однако, @xmath95 является произвольным многочленом над @xmath31, то после переписывания его в виде суммы одночленов мы получаем @xmath243, что дает дополнительный коэффициент @xmath244 в показателе степени. таким образом, можно принять решение @xmath241 по произвольному нильпотентному кольцу @xmath31 за время @xmath245.

сложность задачи разрешимости уравнений известна для нильпотентных групп, для неразрешимых групп и для некоторых полупрямых произведений абелевых групп. мы предлагаем новый алгоритм за полиномиальное время для решения задачи разрешимости уравнения над некоторыми полупрямыми произведениями, где первый множитель не обязательно абелев. наша основная идея состоит в том, чтобы представить такие группы как матричные группы и свести исходную задачу к разрешимости уравнения над лежащим в основе полем. далее, мы применяем этот новый метод, чтобы дать гораздо более эффективный алгоритм разрешимости уравнений над нильпотентными кольцами, чем существовавший ранее.