О вычислении некоторых характеристик конечных абелевых групп 

1. Введение
При использовании симметричных шифров часто необходимо иметь множество преобразователей кодов, которые обладают равномерностью вероятностей возможных выходов вне зависимости от входа. Из данного множества можно случайным образом выбирать преобразователи для шифрования или перестановки входных данных. Очевидно, что большее по мощности множество удобнее в приложениях. 
2. Основные определения
В продолжение результатов работы [1], в которой рассматриваются группы G1 и G2 , порядков 8, 9, 16 и имеющие вид: 
G1 — представление циклической группы (Zpn , +) подстановками G2 — представление элементарной абелевой p-группы подстановками при естественном представлении чисел из sigm (sigm = 0, pn−1 ) p-ичными векторами, соответствующими p-ичной записи, в данной работе изучены группы вида Z2 (+)Z4 , Z4 (+)Z4 и другие абелевы группы порядков 8, 9 и 16. Для удобства чтения они будут вводиться далее, причем нумерация групп (Gi , i = 1, 5) во всех разделах своя, хотя и может совпадать (например, G1 ∼= Z8 для групп порядка 8 и G1 ∼ = Z9 для групп порядка 9). 
Все последующие обозначения взяты из работы [1] в целях удобства дальнейшего сравнения полученных показателей и показателй, опубликованных в данной работе. Приведем их.
В качестве усложняющих преобразований рассматриваются и сравниваются между собой случайно порожденные подстановки из множеств (Gi h)k , где h из S(sigm) — множестве перестановок на sigm. Элементы каждой из групп пронумерованы произвольным образом: Gi = {g0 , · · · , gpn −1 }, i = 1, 2, 3. Порождение подстановок из (Gi h)k равносильно порождению управляющих комбинаций, то есть последовательности значений s1 , · · · , sk из sigm случайных равномерно распределенных на множестве 0, pn−1 независимых величин, и вычислению суммарного шифра 
Множество sigm<2> = {(a, b) : a, b из sigm, a 6= b} называется множеством ненулевых биграмм множества sigm.
Матрицей переходных вероятностей ненулевых биграмм множества суммарных шифров (Gi h)k называют m×m матрицу P2 ((Gi h)k ), где m = (q 2 − q), q = pn , строки и столбцы которой занумерованы в одинаковом порядке элементами из множества биграмм, и такую, что на пересечении ее строки с номером (a, b) и столбца с номером (c, d) стоит число где νk ab cd число управляющих комбинаций s1 , · · · , sk из sigm.
Множество Gi h называется основанием шифра (Gi h)k . Для каждого основания определяется показатель 2-транзитивности , как наименьшее натуральное k такое, что множество (Gi h)k 2транзитивно, или, другими словами, матрица переходных вероятностей положительна (каждый элемент больше нуля). 
Стоит обратить внимание, что при условии последовательность регулярных дважды стохастических матриц P2 ((Gi h)k ) сходится к равновероятной матрице [2]. Очевидно, также, что если для некоторой степени l матрица P2 ((Gi h)l ) становится положительной, то и все матрицы P2 ((Gi h)l+s ), где s из N, тоже положительны. 
Выделяются следующие характристики: 
• del2 (Gi h) — как основная характеристика криптографических качеств шифров вида (Gi h)k ;
• Nk (Gi ) — количество подстановок h из S(sigm) 
• Nk (Gi /H) — количество подстановок h из данного подмножества H в S(sigm), для которых del2 (Gi h) = k. 
Для ускорения вычислений используются вспомогательные факты из работы [3]:
1. Всегда del2 (Gi h) > 3.
2. Имеют место соотношения P2 ((Gh)k ) = P2 (Gh)k = P2 (GhG)k−1 · P2 (h), из которых следует, что матрица P2 (Gh)k отличается от матрицы P2 (GhG)k−1 лишь перестановкой столбцов, а последнюю можно вычислить, используя представление P2 (GhG)l = I + Qi (h)l , l из N, где I — равновероятностная q × q матрица, а Qi (h) является (q − 1) × (q − 1)-матрицей, у которой строки и столбцы занумерованы ненулевыми элементами из sigm и на пересечении строки с номером u и столбца с номером v стоит число. 
3. Результаты вычислительного эксперимента для группы Z2 (+) Z4
В таблице 1 представлены сводные данные для удобства сравнения полученных значений. Значения, полученные в данной работе, выделены жирным. Для 3 840 перестановок h показатель 2-транзитивности равен бесконечности, более того :
• 536 перестановок соответствуют периодическим матрицам (периоды этих матриц различны — 2, 3 и 4). Пример получающихся матриц для перестановки 5 2 3 4 1 6 7 0 представлен ниже. 
Данная матрица при перемножении переставляет единицы с главной на побочную диагональ и обратно, период равен 2.
• 3 304 перестановки соответствуют идемпотентным матрицам (сюда включаются и тождественные (единичные) матрицы).
Идемпотентность выбрана в качестве определяющего свойства из-за соображений неулучшаемости шифра при его многократном применении (P 2 = P ).
Стоит обратить внимание, что 8! = 40320 = 36480 + 3304 + 536, то есть все возможные перестановки учтены и исследованы. 
Рассмотрим наши группы с точки зрения скорости сходимости матриц P2 ((Gh)l ) к равновероятной. 
• Nl (Gi ; eps) — количество подстановок h из S(sigm), для которых все элементы m × m матрицы P2 ((Gh)l ) лежат в интервале 1 1
[m (1 − eps), m (1 + eps)], но не все элементы матрицы P2 ((Gh)l−1 ) лежат в данном интервале. Стоит отметить, что в нашем случае также рассматривались не сами матрицы P2 ((Gh)l ), а матрицы
Qi (h)l−1 , для чего m, согласно смыслу, заменялось на q − 1. Для возможности сравнения данных с работой [1] приведем также аналогичную таблицу с eps = 0.25: 
Как и в случае групп G1 и G2 , если для какой-либо перестановки h из S(sigm) матрица Q2 (h) в какой-то конечной степени становится положительной, то и матрица Q3 (h) для данной перестановки в некоторой степени станет положительной. Аналогичное утверждение имеет место в случае, когда для перестановки h матрица Q3 (h) в некоторой степени становится положительной — в этом случае и матрица Q1 (h) станет положительной в некоторой конечной натуральной степени. Также, можно отметить, что для некоторых перестановок h матрицы P2 ((G3 h)l ) сходятся очень медленно. 
4. Результаты вычислительного эксперимента для групп порядка 9
Проведен сравнительный анализ сходимости матриц переходных вероятностей для абелевых групп порядка 9. Ниже приведены результаты вычислений значений Nl (Gi , 0.5) и Nl (Gi , 0.25), где G1 = Z32 , G2 = Z23 . 
Отметим следующие факты:
• N3 (G2 , 0.5) на 49572 больше, чем N3 (G1 , 0.5). 
• Для всех перестановок их матрицы переходных вероятностей таковы, что N3 (Gi , 0.25) = 0, i = 1, 2.
• Для G1 некоторые матрицы сходятся достаточно медленно, к примеру, для группы G2 показатель Nl (G2 , 0.25) = 0 при l > 9, но для группы G1 имеем N20 (G1 , 0.25) = 486. 
5. Результаты вычислительного эксперимента для групп порядка 16
В случае p = 2, n = 4 порядок симметрической группы равен 16!. Ввиду невозможности перебора 16! значений на доступных при проведении работы вычислительных машинах, для анализа данной группы использован алгоритм случайной генерации элементов из массива — алгоритм Фишера-Йетса (алгоритм Кнута). Подробнее про него можно прочитать, например, в работах [4], [5]. 
Для 100 000 000 (100 млн.) случайных перестановок h из S16 , полученных с помощью указанного алгоритма (множество H), были посчитаны данные для 5 различных групп. 
6. Заключение
Результаты экспериментов подтверждают и уточняют данные, полученные в работе [1], а именно, помогают выдвинуть гипотезу о том, что
N3 (G1 ) ≫ N3 (G3 ) ≫ N3 (G2 ). Более того, количество перестановок с конечным показателем 2- транзитивности больше для групп вида G1 . Учитывая это, использование групп G1 ∼= Zpn при построении криптографичесикх примитивов может оказаться более эффективным, чем использование других абелевых групп порядка pn . 

В данном исследовании рассматривается использование симметричных шифров, требующих множество преобразователей с равномерными вероятностями выходов. Рассматриваются группы Z2 (+) Z4, Z4 (+) Z4 и другие абелевы группы порядков 8, 9 и 16. Описываются различные характеристики криптографических шифров. Показывается, что все возможные перестановки для группы Z2 (+) Z4 учтены, и рассматривается скорость сходимости матриц к равновероятным. Представлен сравнительный анализ сходимости матриц переходных вероятностей порядка 9. Для анализа групп порядка 16 используется алгоритм Фишера-Йетса. Эксперименты подтверждают и уточняют данные из предыдущих работ. Гипотеза о том, что N3 (G1) значительно больше, чем N3 (G3), и сного больше N3 (G2), подтверждается.