Исследование плагиата в работах студентов 

Введение 
Бурное развитие вычислительной техники привели к глубокому проникновению компьютеров в нашу жизнь. Компьютеры окружают нас везде — на работе, дома, в магазинах и общественных местах. Современное развитие информационных технологий и глобальной сети Интернет предоставило широким кругам пользователей доступ к огромным массивам информации. Появилось большое число online-библиотек, содержащих в электронном виде художественную и научно-техническую литературу. Стало возможным читать книги, новости и газеты непосредственно с экрана компьютера.
В сети Интернет стало доступно множество методических указаний, курсов лекций, учебников и т. д. Кроме того, появились огромные коллекции рефератов, готовых лабораторных работ, курсовых и дипломных проектов и даже диссертаций. Использование компьютерной техники сильно облегчило задачу поиска и копирования подобной информации. Если раньше для написания реферата или контрольной работы информацию было нужно, по крайней мере, найти в книгах и переписать (вручную, перепечатать или ввести в компьютер с помощью сканера и программ распознавания текстов), то теперь достаточно ввести название темы в поисковую систему и скопировать найденные материалы. Стал распространяться метод написания работ, получивший название «Copy & Paste». Метод заключается в простом копировании информации из одного или нескольких источников с минимальным редактированием получающегося таким образом текста.
Аналогичная ситуация наблюдается с отчетными материалами внутри учебных заведений. В связи с тем, что большое число пояснительных записок по курсовым и дипломным проектам выполняется с использованием компьютеров, происходит их распространение и повторное использование среди учащихся.
В последнее время наблюдается бурный рост использования в учебном процессе подобной заимствованной информации. Ситуация усугубляется тем, что учащиеся иногда не знают (не читают) то, что написано и «их» работах.
Плагиат — умышленное присвоение авторства чужого произведения науки или искусства, чужих идей или изобретений [1].
Как можно убедиться из определения, подобные заимствованные работы можно отнести к разряду плагиата. Задача обнаружения недобросовестного использования заимствованных текстов в учебных кругах (фактов плагиата) приобретает высокую актуальность. Не менее важной задачей следует считать всестороннее исследование подобных заимствований, что может помочь в их дальнейшем автоматизированном выявлении. 
Постановка задачи 
Среди всех видов заимствований, встречающихся в современном обществе, мы будем рассматривать только наиболее распространенный в студенческой среде — использование в своих работах чужих материалов без какого-то ни было собственного вклада. Чаще всего это простое копирование доступных материалов в свою работу, без их переработки (как это могло бы быть, например, при пользовании учебниками, курсами лекций или методическими указаниями). Иногда такой вид заимствований называют «неприкрытым копированием».
Цель работы — провести всестороннее исследование заимствований, встречающихся в студенческих работах (как учебных, так и научных). Интерес представляет то, как часто делаются попытки скрыть факт заимствований, какие подходы используются для этого и т. д. 
Подходы к сокрытию заимствований 
Существует большое количество подходов к сокрытию фактов плагиата. В связи с тем, что чаще всего работы проверяются на плагиат различными компьютерными системами (чаще всего системой «Антиплагиат» [2]), подходы призваны обмануть эти системы. По мере развития и совершенствования систем проверки подходы также эволюционируют.
Для того, чтобы скрыть факт заимствований, студенты могут применяться следующие подходы [3]:
1. Корректировка родов, чисел и времён входящих в текст слов. Например, замена слова «выполнил» на «выполнила» или «выполнили», использование местоимения «я» вместо «мы» в оригинальном тексте и т. д.
2. Незначительное изменение заимствованного текста. Например, изменение по одному слову в предложении.
3. Сокращение заимствованного текста путем удаления слов, предложений, абзацев, рисунков, формул и т. д.
4. Перестановка частей текста, абзацев и предложений местами.
5. Обход систем проверки на плагиат путем замены русских букв на аналогичные по написанию английские буквы и т. д.
6. Замена знаков препинания: «.» на «,» и обратно, « » на «.» и т. д.
7. Замена пробелов на невидимые буквы (написанные, например, белым цветом).
8. Осуществление ручной или автоматической синонимизации текста. 
Исходные данные 
В качестве объекта исследований мы использовали три базы работ.
Первая база («Conference») включает в себя материалы, подаваемые на научную конференцию студентами факультета (студенты были заинтересованы в подаче работ). Конференция проходит раз в год. В базу были включены материалы за три последних года. Количество работ ежегодно варьировалось в пределах от 200 до 400. Объем каждой работы — до 1000 слов. 
В 2009 году студенты не знали о факте проверки работ системой «Антиплагиат». В 2010 и 2011 году они были предупреждены заранее. Поэтому количество оригинальных работ увеличилось. С другой стороны, в работах стали применяться различные подходы к сокрытию фактов плагиата. Надо заметить, что под оригинальными работами мы понимаем работы, для которых не было найдено соответствия в сети Интернет и распространенных учебниках. Для оценки оригинальности кроме системы «Антиплагиат» использовались и другие методы, в том числе авторская разработка «Автор.NET» [4]. Тем не менее, нельзя исключать тот факт, что некоторые работы, признанные оригинальными, все же могут содержать скрытые заимствования.
Вторая база работ («Course») включает в себя базу курсовых работ, выполненных студентами кафедры. Объёмы работ варьируются от 25 до 100 страниц.
Третья база («Control») состоит из контрольных работ, выполненных студентами заочной формы обучения по одной из гуманитарных дисциплин. Объёмы работ варьируются от 5 до 50 страниц. 
Исследование подходов к сокрытию заимствований 
Анализ базы «Conference» показал, что доля работ, применяющих различные подходы к сокрытию фактов заимствований, ежегодно растет (см. таблицу 2). Это объясняется, видимо, начавшейся борьбой с заимствованиями в студенческих работах. 
Анализ показал, что подавляющее большинство работ копируются из одного источника (см. таблицу 2), чаще всего из учебников, статей из сети Интернет и публикаций региональной прессы. Тем не менее, число работ, компонуемых из двух и долее источников, ежегодно возрастает (см. таблицу 3). В 2011 году их доля достигла 15 %. Это связано, вероятно, со знанием авторов о том, что их работы будут проверяться на плагиат. 
В связи с тем, что наиболее распространенной и доступной (как преподавателям, так и студентам) системой обнаружения заимствований является «Антиплагиат», большинство попыток скрыть факт заимствований нацелено именно на эту систему.
Анализ подходов, используемых студентами для сокрытия факта плагиата, показал, что в 33 % работ осуществлялась корректировка родов, чисел и времён слов (см. таблицу 4). Наиболее применяемый студентами подход к сокрытию факта плагиата — это незначительное изменение текста. Его доля достигла 89 % в работах 2011 года. Так, например, делались вставки слов и предложений в заимствованный текст, подвергались изменению названия населенных пунктов и рек (р. Волга в оригинале заменялась на р. Ока в статье). Надо заметить, что часть работ кроме заимствованных текстов содержала оригинальные блоки, чаще всего введение и заключение. Приведенная выше доля статей, подвергавшихся изменению, учитывает только заимствованные части таких текстов. 
Из работ, скопированных из одного источника, около 40 % подвергались сокращению. В данном случае под сокращением подразумевалось исключение части предложений, графиков, рисунков из заимствованных текстов, а также исключение начальных или конечных блоков текста, по смыслу составляющих единое целое с заимствованным фрагментом. Копирование законченного фрагмента из текста (например, раздела или главы) сокращением не считалось. 
Замена букв активно использовалась в работах 2010 года и была обнаружена при проверке. Вследствие этого, в работах 2011 года доля замены букв снизилась до 6,6 %. Чаще всего замене подверглись русские буквы «о», «е», «а», сходные по написанию с английскими буквами. 
Замена знаков препинания («.» на «,» и обратно) осуществлялась в 1 % работ. Замена пробелов на невидимые буквы написанные белым цветом обнаружена всего в одной работе. Ручная синонимизация проводилась только в 1 % работ. Применения автоматической синонимизации в статьях замечено не было. В целом, последние три подхода применяются студентами достаточно редко. 
Объем работ в базах «Course» и «Control» существенно больше, чем в базе «Conference». По этой причине обнаружение фактов заимствований в них — задача более сложная и трудоёмкая. Например, система «Антиплагиат» ограничивает объём проверяемого текста 3000 или 5000 символами (доступно после регистрации). В наше рассмотрение попали работы со значительной долей заимствований.
Следует отметить, что при сдаче указанных работ, проверка преподавателями оригинальности не проводилось. Этот факт оказал значительное влияние на содержание работ.
Анализ показал, что среди курсовых работ (база «Course) доля заимствований из сети Интернет достаточно мала — в основном это введение и теоретическая часть. С другой стороны, достаточно сильно работы пересекаются между собой. Другими словами заимствование происходит у своих же одногруппников или из работ старших курсов. Доля работ, скопированных из одного источника, составляет 78 % (см. таблицу 5). Для того, чтобы скрыть факт заимствований, в основном применяется изменение визуального представления работы (оформления) — изменение шрифтов, интервалов, разбиение на абзацы и т. д. Иногда части работ переставляются местами. В большинстве работ (89 %) производилась незначительная корректировка текстов (см. таблицу 6). Это объясняется в первую очередь «подгонкой» текстов под задание на курсовую работу. 
В базе контрольных работ «Control» ситуация несколько иная. 42 % работ, замеченных в заимствованиях, копировались и компоновались из нескольких источников. Наиболее часто употребляется незначительное изменение текста (76 % случаев), сокращение текстов (32 %) и корректировка родов, чисел и времен слов (8 %). 
Выводы 
Исследования показали, что для сокрытия фактов плагиата наиболее часто употребляются:
• изменение заимствованного текста,
• сокращение текста,
• корректировка родов, чисел и времен слов,
• замена русских букв на сходные по написанию латинские. 
Такие подходы, как перестановка частей текста, замена знаков препинания, замена пробелов на невидимые буквы, ручная и автоматическая синонимизация текста применяются достаточно редко.
При усилении контроля за оригинальностью работ увеличиваются попытки скрыть факт заимствований за счет изменения текстов и увеличения числа используемых источников.
Подходы, используемые для маскировки плагиата, со временем могут меняться в зависимости от их эффективности против систем проверки на плагиат.

Целью работы является исследование распространенности и способов скрытия плагиата в студенческих работах. В последнее время наблюдается бурный рост использования в учебном процессе заимствованной информации, причем учащиеся иногда не знают и не понимают то, что написано в заимствованных работах. Таким образом, исследование плагиата и его методов скрытия является актуальной задачей, требующей дальнейших исследований и разработок. В работе дается обзор подходов к сокрытию фактов заимствований, а именно: изменение заимствованного текста, сокращение текста, корректировка родов, чисел и времен слов, замена русских букв на сходные по написанию латинские. В работе указывается на то, что усиление контроля за оригинальностью работ приводит к увеличению использования различных подходов для скрытия плагиата. Также говорится о том, что подходы, используемые для маскировки плагиата, со временем могут меняться в зависимости от их эффективности против систем проверки на плагиат.