Словосочетания-записанные-через-дефис как способ категоризации и новый прием языковой выразительности в русском языке

 1. Общие замечания 
В русском языке дефис между словами используется для соединения дублирующихся слов (давай-давай) или слов, описывающих ряд действий/ предметов (им хочется погулять-посмотреть-попрыгать-побегать). Однако в письменной интернет-коммуникации в последнее время весьма активно используются слова1, образованные как соединение в единое целое простого/ составного словосочетания или целого предложения. Графически это соединение отображается с помощью дефисов: (1). 
Большинство подобных конструкций встречается в блогах и им подобных типах текстов, однако аналогичные конструкции были замечены в текстах СМИ2, художественных произведений3 и даже научных текстах в качестве вводимого автором термина4.
Соединение слов в одно большое новое слово возможно тремя способами: с помощью дефиса, с помощью знака «нижнее подчеркивание» (_) и за счет написания этой конструкции слитно, без пробелов. В анализируемом здесь корпусе примеров наиболее частотными оказались дефисные конструкции. Действительно, конструкции без пробелов трудны для восприятия (ср.: (2) а в договоре это прописано, нуактожечитаетдоговор), а нижнее подчеркивание не воспринимается как знак препинания, который может находиться внутри слова (ср.: (3) Мне бы понять, правда ли одинокий пожилой человек может_так_подумать…). Также типологически близкими являются конструкции, в которых каждое слово пишется с прописной буквы ((4) ко мне пришла подружка со своим мужем — Очень Творческим Человеком).
Необходимо учесть, что в английском языке существуют так называемые составные слова, которые обычно образуются соединением трех основ, графически оформленных дефисами (easy-to-use); чаще всего являются прилагательными. Такие слова могли оказать влияние на возникновение дефисных конструкций в русском языке, однако этот вопрос требует дополнительного рассмотрения.
В английском языкознании5 такие конструкции называют свернутыми (термин предложен в работе [Петрова 2004]). На данный момент установлено, что эти конструкции являются закономерным развитием языка аналитического типа, обладают несколькими десятками моделей построения, но при этом часто образуются окказионально, для придания тексту большей экспрессивности, а главное — служат категоризации действительности [Там же]6. 
В русском языке категоризация и экспрессивность также являются функциями дефисных образований, но существуют и некоторые другие.
 2. Типы дефисных образований 
Для данного исследования методом сплошной выборки был собран корпус минимальных контекстов, в которых встречаются дефисные образования. Источник контекстов — записи в «Живом журнале», сделанные в 2011–2012 году более чем 30 авторами (все — женщины). На данный момент обработано более 120 контекстов. Такое гендерное единообразие респондентов отчасти случайно (при сплошном просмотре текстов блогов искомые дефисные образования нашлись пока только в блогах женщин), отчасти неслучайно, поскольку если бы эти образования использовались мужчинами и женщинами одинаково часто, то среди 30 авторов должны были бы встретиться авторы-мужчины.
В исследуемом корпусе контекстов удалось выделить как минимум пять типов дефисных образований, которые условно можно обозначить следующим образом: «Тот самый этот-предмет», «Не-знаю-как-назватьпредмет», «Не-хочу-называть-предмет», «Такого-слова-почти-нет», «Предмет я-обычно-о-нем-говорю-так».
 2.1. «Тот самый этот-предмет» 
Одна из основных причин появления неологизмов — необходимость поименовать новое явление действительности, с которым столкнулось общество. Окказионализмы (авторские неологизмы) возникают тогда, когда с чем-то новым для себя сталкивается отдельный человек. При этом важное отличие неологизмов, передаваемых дефисными написаниями, от неологизмов, передаваемых на письме любым другим способом, заключается в том, что первые именуют понятия, которые уже имели к этому моменту описательное название, однако в языковой картине мира не были выделены в отдельную категорию, требующую специального отдельного наименования или имеющую право на такое наименование.
«Женщина-для-уборки» отличается от «женщины для уборки» тем, что в первом случае автор как бы активизирует в сознании читателя весь комплекс признаков концепта «женщина-для-уборки»: периодически приходящая помощница, которая за определенную плату убирает квартиру. Синонимичные этому образованию «уборщица», «домработница», «приходящая домработница» кажутся автору недостаточно отражающими реальность, может быть, слишком широким (это не домработница, это человек, выполняющий одну конкретную часть ее типичных функций) либо обладающим ненужной отрицательной коннотацией.
Функцию дефисов в этих примерах можно сопоставить с функцией определенного артикля и кратко описать этот тип дефисных образований как называющие «Тот самый этот-предмет». Также часто в этом типе сочетаний
Частные случаи этого типа использования дефисных образований:
— подчеркивание наличия логического ударения именно на этом сочетании слов в предложении (8);
— устранение двусмысленности в синтаксических связях слов в предложении: (9); 
— устранение двусмысленности вместе с акцентуацией атрибутивного признака присоединенных дефисом единиц: (10).
 2.1.1. Отступление о механизме создания именования
В процессе поиска сочетания слов, которые можно «склеить» в дефисное образование, автор может пользоваться как стандартными синтаксическими конструкциями, не нарушающими грамматические правила и могущими употребляться в такой грамматической форме и без дефисов, так и такие, которые претерпели определенные грамматические изменения.
Стандартные в свою очередь могут быть разделены на
— восходящие к словосочетанию (см. примеры 7, 10) и
— восходящие к целому предложению, в том числе сложному: (11) (12).
Грамматически дефектные конструкции получаются за счет:
— пропуска одного слова: (13);
— пропуска нескольких слов: (14);
— трансформации устойчивой конструкции:(15). 
2.2. «Не-знаю-как-назвать-предмет» 
Более простой случай — отсутствие не только точного наименования для какого-то типа предметов, но и синонимов, которые могли бы назвать этот предмет хотя бы приблизительно. Поиск нового слова разрешается соединением старых слов при помощи дефиса с одновременным признанием невозможности подобрать одно точное слово. Заодно автор решает проблему объяснения значения придуманного им слова: объяснение содержится в самом именовании. 2.3. «Не-хочу-называть-предмет» 
Близкий вариант — нежелание автора вспоминать, уточнять или просто использовать какое-либо слово, которое читатель скорее всего вспомнит сам. Обычно этим словом оказывается имя собственное. 
 2.4. «Такого-слова-почти-нет» 
Данный тип образований объединяет в себе те единицы, которые восполняют словообразовательные лакуны и являются гибридом двух нормативных слов или словосочетаний: (22); (23). 
2.5. «Предмет я-обычно-о-нем-говорю-так» 
Особый тип представляют дефисные образования, в которых цитируется чья-либо прямая речь. Эти слова самого автора либо слова других людей могут быть
— образцом типичной реакции на предмет/явление: (24); (25).
— яркой иллюстрацией описываемого события/явления: (26).
Такое цитирование, помимо создания яркого образа, бытовой картинки, одновременно как бы снимает с автора ответственность за сказанное, за выбранные слова для описания явления, поскольку ответственность за эти слова перекладывается на саму действительность10.
Частными случаями этого цитатного типа дефисных образований являются:
— цитирование многословного прецедентного текста: (27);
— использование прямой речи для именования нового типа вещей: (28) (29).
 3. Всесловаслитно 
Написание всех слов образования без пробелов между ними к цели катего-ризации действительности добавляет оттенок значения «замечание в скобках» или «замечание в сторону», предполагающее ускоренную интонацию при произнесении всей конструкции. 
У таких образований выше, чем у дефисных, степень типичности, фор-мульности соединенного в одно слово образования.
Для усиления этой формульности после такого образования часто ставится знак копирайта или торговой марки (©, (с), ™, ТМ): (31).
Эта формульность может стать предметом языковой рефлексии: (32). 
 4. «Выделяем очень_важное_понятие» 
Использование знака «нижнее подчеркивание» для соединения составных образований чаще является маркером логического ударения, которое иначе можно было бы передать на письме подчеркиванием всего словосочетания, но это не всегда возможно в интернет-коммуникации по техническим причинам.
 5. «Так выделяются Самые Важные Слова» 
Несколько иначе устроено использование всех прописных букв в простом или составном словосочетании. Здесь автор не настаивает на том, что все слова вместе представляют цельное понятие, а обращает внимание на значимость каждого слова из написанных с прописной. Наиболее частотная функция такого написания — назвать такой признак или явление, в котором в данном конкретном случае максимально выраженны типичны характеристики, свойственными этому признаку или явлению: (35); (36); (37).
Знак копирайта или торговой марки также часто сопутствует подобным сочетаниям: (38).
Итак, условно можно выделить следующие пять типов дефисных образований: «Тот самый этот-предмет», «Не-знаю-как-назвать-предмет», «Не-хочуназывать-предмет», «Такого-слова-почти-нет», «Предмет я-обычно-о-немговорю-так». Естественно, что между описанными конструкциями не всегда существуют жесткая граница. Чтобы установить, насколько универсальны правила соединения таких дефисных образований, было бы интересно провести следующий эксперимент: попросить информантов найти слова в текстах разного типа (публицистическом, поэтическом, повествовательном), которые, по их мнению, могли бы быть соединены в дефисные образования, и сопоставить процент совпадающих выборов.
Эти дефисные образования могут выполнять в тексте следующие функции: 1) логическое выделение, подчеркивание определенного смысла, который обычно передается несколькими словами; 2) заполнение лексической лакуны; 3) выделение особого класса предметов; 4) цитирование прямой речи как типичной реакции на предмет/явление либо как ярко иллюстрирующей описываемое событие/явление; 5) подчеркивание связи зависимых слов именно с данным главным словом и некоторые другие.

Статья посвящена одному из новых средств языковой выразительности и новому для русского языка способу словообразования, а главное — новому способу категоризации действительности, при котором письменная форма этого слова (или словесного образования) создается соединением с помощью дефисов простого/составного словосочетания или целого предложения (ср. «позвали женщину-для-уборки»). В результате анализа собранного в блогах корпуса примеров была создана классификация подобных образований с точки зрения причин их появления в тексте с учетом типа породившей их синтаксической структуры. Авторы статьи отмечают гендерное единство авторов контекстов (все они женщины), что влияет на результаты исследования. Выяснилось, что данные образования обладают следующими функциями: 1) логическое выделение, подчеркивание определенного смысла, который обычно передается несколькими словами; 2) заполнение лексической лакуны; 3) выделение особого класса предметов; 4) цитирование прямой речи как типичной реакции на предмет/явление либо как ярко иллюстрирующей описываемое событие/явление; 5) подчеркивание связи зависимых слов именно с данным главным словом и некоторые другие. Рассматриваемые конструкции сопоставляются с такими, в которых 1) все слова образования пишутся слитно, 2) все слова соединены нижним подчеркиванием (_), 3) каждое слово пишется с прописной буквы. Их функции частично совпадают с функциями описываемых образований.