Влияние фактора синтаксической роли антецедент на разрешение референциальной неоднозначности в русском языке

1. Введение: референциальная неоднозначность и факторы, влияющие на ее разрешение 
Порождая высказывания, говорящий, как правило, заботится о том, чтобы быть понятым адресатом. Поэтому наивному носителю языка может показаться удивительным, что исследователи усматривают потенциальную неоднозначность на каждом шагу. Большое количество лингвистических работ последних лет посвящено изучению неоднозначности и способов ее разрешения в лексике, синтаксисе, семантике и прагматике, а также коммуникативной функции неоднозначности в целом (свежий обзор см. в [Piantadosi et al. 2012]). Исследователей дискурса в первую очередь интересует такое явление, как ре-ференциальная неоднозначность, то есть наличие у анафора нескольких конкурирующих антецедентов.
Согласно свидетельству ряда исследований (см., в частности, [Kibrik 2011]), выбор между полным и редуцированным референциальным выражением осуществляется на основании активированности референта в рабочей памяти говорящего: местоимения и анафорические нули используются только для отсылки к референтам, имеющим в данный момент высокий уровень активации, в то время как слабо активированные референты называются при помощи полных ИГ. Аналогичным образом механизм референции, очевидно, осуществляется и в процессе обработки речевых сообщений при понимании: адресат отождествляет местоимение с наиболее активированным в его рабочей памяти референтом. Очень часто, однако, сразу несколько высоко активированных референтов претендуют на роль антецедента местоимения. В большинстве случаев эта неоднозначность снимается за счет контекста или различных лексико-грамматических средств (подробнее о классификации средств снятия потенциальной референциальной неоднозначности см. в [Федорова и Успенская 2011]).
Тем не менее, иногда адресат сталкивается с глобальной референциальной неоднозначностью, когда несколько присутствующих в дискурсе референтов с равным успехом могут быть выбраны в качестве антецедента анафорического местоимения. Примером такого контекста является пара предложений: (1). 
Здесь оба упоминающихся в первом предложении референта — ‘Tony Blair’ и ‘George Bush’ (в этом и последующих примерах они выделены подчеркиванием) — могут выступать в качестве антецедента местоимения he (выделено полужирным шрифтом), стоящего в начале второго предложения.
Вопрос о том, на каком основании адресат осуществляет выбор в подобных случаях, является предметом активного исследования с 1980-х годов. Лингвистами выдвигались различные гипотезы относительно того, какие факторы оказывают влияние на разрешение анафоры в контекстах с референциальной неоднозначностью. В частности, в работе [Gernsbacher and Hargreaves 1988] постулируется Принцип приоритета первого упоминания (англ. first-mention account). Согласно этому принципу, при выборе антецедента предпочтение отдается тому референту, который был упомянут в предыдущей клаузе первым, вне зависимости от других факторов. Действие этого принципа объясняется общим устройством когнитивной системы человека. В своей аргументации авторы опираются на концепцию построения ментальных структур (англ. structure building framework): для построения связной ментальной структуры необходимо, чтобы сначала была заложена основа, некий стержень, на который будет нанизываться поступающая в дальнейшем информация. Поэтому всякая информация, фигурирующая в начале, является более доступной.
Альтернативная гипотеза изложена в работах [Frederiksen 1981] и [Crawley et al. 1990]. Авторы данных исследований приводят аргументы в пользу Принципа приоритета подлежащего (subject-preference account), согласно которому при осуществлении кореференции предпочтение отдается референту, который был подлежащим предыдущей клаузы. Таким образом, по мнению авторов, разрешение референциальной неоднозначности оказывается обусловлено чисто лингвистическим фактором, а не общими особенностями устройства когнитивной системы человека.
Однако разграничить две конкурирующие гипотезы, опираясь на материал такого языка, как английский, оказывается невозможным. В английском, имеющем фиксированный порядок слов, подлежащее почти всегда оказывается упомянутым первым. Таким образом, и Принцип приоритета первого упоминания, и Принцип приоритета подлежащего предсказывают, что в качестве антецедента местоимения в примере (1) с большой вероятностью будет выбран Тони Блэр. Чтобы выяснить, какой из двух факторов в действительности имеет большее значение, авторы работы [Järvikivi et al. 2005] использовали материал финского языка, имеющего свободный порядок слов и кодирующего синтаксические роли с помощью падежного маркирования. Исследователи сконструировали ряд экспериментальных контекстов, состоящих из двух предложений. Первое предложение вводило двух персонажей и могло иметь порядок слов SVO (пример 2) либо OVS (пример 3). Второе предложение начиналось с местоимения, которое могло отсылать к любому из этих персонажей. 
Эксперимент проводился с помощью методики регистрации движения глаз. Испытуемых просили слушать истории и одновременно с этим смотреть на экран, на котором предъявлялись изображения двух персонажей, в то время как движения их глаз регистрировались с помощью специальной аппаратуры. Статистический анализ полученных данных подтвердил наличие обоих эффектов. С одной стороны, испытуемые, услышав местоимение, чаще фиксировали взгляд на изображении персонажа, выступавшего в первом предложении в роли подлежащего, что свидетельствует о том, что местоимение интерпретировалось ими скорее как кореферентное подлежащему, нежели дополнению. С другой стороны, фиксаций было значительно больше на изображениях персонажа, упомянутого первым, чем вторым, а значит, эффект приоритета первого упоминания тоже имеет место. При этом корреляции между двумя эффектами обнаружено не было, что говорит об их независимости друг от друга. Таким образом, авторы приходят к выводу, что гипотезу, высказанную в [Gernsbacher and Hargreaves 1988], о том, что разрешение референциальной неоднозначности происходит за счет общих когнитивных процессов и непосредственно не связано с лингвистическими факторами, по всей видимости, следует отвергнуть. В заключении авторы подчеркивают, что процесс разрешения анафоры осуществляется под влиянием одновременно нескольких факторов, поэтому от однофакторных моделей референциального выбора следует отказаться. 
2. Эксперимент М. Г. Степиной на русском материале 
Первый подобный эксперимент на русском материале был проведен в 2005 году ([Степина 2005]). Стимульный материал конструировался по тому же принципу, что и описанный в работе [Järvikivi et al. 2005]: экспериментальный контекст состоял из двух предложений, в первом из которых вводились два одушевленных референта одного пола, а второе начиналось с анафорического местоимения он/она, которое по смыслу могло относиться к любому из этих двух референтов. Первое предложение имело два варианта — SVO и OVS. Принципиальное отличие от эксперимента на финском материале было в том, что порядок упоминания референтов сохранялся, изменялось лишь их падежное маркирование, для чего дополнительно изменялась диатеза глагола. Это было сделано с целью сохранить темарематическую структуру предложения. Так, в примере (4) упоминаемая первой ‘пожилая нянечка’ выступает в функции подлежащего, а ‘новая медсестра’ является дополнением, выражаемым творительным падежом; в примере (5) ‘нянечка’ понижается до статуса прямого дополнения и маркируется винительным падежом, в то время как ‘медсестра’ получает статус подлежащего. 
В данном исследовании, проведенном с 36 испытуемыми, использовалась методика чтения с саморегуляцией скорости. Тексты предъявлялись по одному на экране компьютера. После каждого текста появлялся слайд с вопросом, на который предлагалось на выбор два варианта ответа. Испытуемый должен был читать про себя предложение, нажимать на «пробел» и отвечать на вопрос, после чего заносить ответ в специальный бланк. 16 экспериментальных текстов в квазислучайном порядке чередовались с 36 текстами-филлерами, призванными отвлечь испытуемого от истинной цели исследования. Все вопросы к экспериментальным текстам запрашивали референта (Кто выказывал недовольство?), вопросы к филлерам относились также к какой-либо фактической детали в тексте.
В результате эксперимента получилось, что на долю первого упоминания приходится 47 % всех ответов, на долю второго — соответственно, 53 %. Как отмечает автор, «мы наблюдаем небольшую тенденцию к предпочтению выбора последнего из введенных референтов в качестве антецедента неоднозначного местоимения, но расхождение в 6 % не может рассматриваться как статистически значимое» [Степина 2005: 48]. Процентное же отношение референтов-подлежащих к референтам-дополнениям оказалось равно 53,6 % против 46,4 %, что, по словам автора, тоже нельзя считать статистически значимой разницей. Таким образом, проанализировав полученные результаты на предмет соответствия гипотезам о приоритете первого упоминания и о приоритете подлежащего, автор исследования не обнаружила эффектов, выявленных в эксперименте [Järvikivi et al. 2005] для финского языка.
Объясняя полученные результаты, Степина отмечает, что «в эксперименте встретилось несколько примеров, которые оказались нечувствительны к видоизменению структуры» [Степина 2005: 52]: в 4 из 16 экспериментальных контекстов местоимение как при порядке SVO, так и при порядке OVS трактовалось в пользу определенного референта. Так, в приведенных выше примерах (4) и (5) большинство испытуемых посчитало, что антецедентом местоимения являлась ‘нянечка’. Очевидно, семантический «перевес» в пользу одного из референтов в данном случае настолько силен, что фактор варьирования синтаксической структуры оказался нерелевантным. 
3. Новая серия экспериментов на русском материале 
Учитывая семантическую несбалансированность как минимум четверти из используемых в исследовании [Степина 2005] экспериментальных контекстов, можно предположить, что отсутствие ожидаемых эффектов объясняется не специфичностью русского языкового материала, а низкой экологической валидностью эксперимента. Кроме того, несмотря на примерно равное распределение случаев выбора в пользу первого/второго референта, а также подлежащего/дополнения, отсутствие формальных статистических подсчетов делает результаты не вполне надежными. Наконец, в работе [Степина 2005] была допущена грубая методологическая ошибка: в отличие от примеров на финском языке, русские примеры (4) и (5) не различаются с точки зрения порядка упоминания референтов, вследствие чего собранный материал не может быть использован для тестирования Принципа приоритета первого упоминания. 
3.1. Создание стимульного материала 
Чтобы получить более валидные свидетельства за или против Принципа приоритета подлежащего, мы воспроизвели эксперимент Степиной, предварительно проверив стимульный материал на предмет семантической сбалансированности. Для этого мы искусственно создали новые стимульные тексты, местоимения в которых, по нашей интуиции, можно было с равной вероятностью отнести к каждому из двух потенциальных антецедентов, см. (6) и (7). 
3.2. Тест на приемлемость 
Затем для подтверждения данных интроспекции мы провели тест на приемлемость. Мы предъявляли испытуемым 16 экспериментальных предложений и просили оценить, насколько вероятной является трактовка местоимения в пользу того или иного референта в каждом из них, используя четырехбалльную шкалу Ликерта (от 0 — ‘такое значение не существует для данного местоимения’, до 3 — ‘именно это значение приходит в голову первым, сразу после прочтения предложения’). 32 испытуемых были распределены так, чтобы каждый читал только один вариант текста. Приемлемыми были признаны тексты, средние оценки которых варьировались от 1,1 до 2,9. Один текст с референтомдополнением, получившим оценку 0,8, был отбракован и заменен на другой.
Результаты проведенного теста на приемлемость косвенно свидетельствуют в пользу верности гипотезы о приоритете подлежащего: так, из 32 экспериментальных контекстов только в 5 случаях средняя оценка приемлемости референта-дополнения оказывалась выше оценки референта-подлежащего. 
3.3. Основной эксперимент 
После оценки приемлемости созданных нами текстов мы провели основной эксперимент с 32 испытуемыми, распределенным поровну по двум сформированным экспериментальным листам. Помимо 16 экспериментальных текстов в каждый лист было включено 24 филлера. Процедура эксперимента в целом была аналогичной использованной в [Степина 2005]. Принципиальным отличием являлось то, что испытуемому не предлагалось вариантов ответов на поставленные вопросы, чтобы не акцентировать его внимание на потенциальной неоднозначности текстов. Кроме того, испытуемый не записывал ответы, а произносил их вслух.
Количество выбранных в качестве антецедентов подлежащих составило 58,4 %, дополнений — 41,6 %. Полученные различия являются статистически значимыми (биномиальный тест, p=0.00017), а значит, синтаксический статус антецедента следует признать важным фактором при разрешении референциальной неоднозначности в русском языке. Кроме того, общая тенденция к предпочтению подлежащих видна невооруженным глазом: в подавляющем большинстве текстов (в 24 из 32) испытуемые чаще выбирали в качестве антецедента местоимения подлежащее.
Характерно, что 4 из 8 текстов, ответы на вопросы к которым идут вразрез с гипотезой, показали аналогичные результаты в тесте на приемлемость — дополнения в них получили в среднем более высокие оценки, чем подлежащие. Это, по всей видимости, свидетельствует о том, что в данных текстах одна из трактовок имела преимущество перед другой в силу семантического фактора, то есть при дальнейшем усовершенствовании стимульного материала мы можем ожидать еще более показательные результаты. 
4. Заключение 
Итак, результаты эксперимента подтвердили верность выявленной на материале английского и финского языков гипотезы о влиянии синтаксической структуры предложения на разрешение референциальной неоднозначности и для русского языка. Универсальная тенденция к выбору подлежащего в качестве антецедента максимально активированного референта, выраженного местоимением, свидетельствует, по всей видимости, в пользу того, что когнитивные ограничения накладывают отпечаток на грамматическую структуру языка. Ср., однако, альтернативное мнение из работы [Myachykov and Tomlin 2008], в которой отрицается универсальность Принципа приоритета подлежащего и подчеркивается важность Принципа приоритета первого упоминания.
Предполагается, что дальнейшая работа по исследованию референциальной неоднозначности будет вестись по следующим двум направлениям. С одной стороны, для проверки полученных результатов и установления природы когнитивных механизмов, стоящих за обнаруженным эффектом, мы планируем проведение исследований с применением методов регистрации мозговой активности (вызванных потенциалов и функциональной магнитно-резонанс-ной томографии) и движений глаз.
С другой стороны, важной представляется также задача экспериментального тестирования других факторов, способных оказывать влияние на разрешение референциальной неоднозначности, а также построения модели, предсказывающей выбор референциального средства на основании этих факторов.

Согласно принятой точке зрения, референциальный выбор осуществляется на основании механизма подсчета активации референта в когнитивной системе. Выбор между полной и редуцированной именной группой, осуществляемый говорящим, может быть достоверно предсказан на основании фактора активации. В дискурсе может находиться одновременно несколько высоко активированных референтов, и случается так, что ни контекст, ни лексико-грамматическая информация не помогают в разрешении неоднозначности. Пытаясь спрогнозировать референциальный выбор адресата в подобных ситуациях, лингвисты выдвигали различные факторы. В английском языке, где преобладает фиксированный порядок слов, подлежащее обычно упоминается первым, что усложняет различение влияния Принципа приоритета первого упоминания и Принципа приоритета подлежащего на разрешение референциальной неоднозначности. Эксперимент для русского языка также не показал однозначного подтверждения гипотез. В работе представлены новые эксперименты для русского языка на 32-х испытуемых. Показано, что носители русского языка более склонны отождествлять неоднозначные местоимения с грамматическими подлежащими, чем с дополнениями. Результаты эксперимента на русском материале согласуются с данными, полученными для других языков (в частности, английского и финского), и свидетельствуют в пользу универсальности фактора синтаксической роли при разрешении референциальной неоднозначности.