МЕТОД МНИМОГО АТОМА ДЛЯ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СТРУКТУРЫ НАНОЧАСТИЦ

Пространственная структура атомарных частиц характеризуется расположением атомов. Атомарно-пространственная модель дополняется информацией о типе атомов, имеющих указанные координаты. Задача восстановления структуры атомарных частиц конечных размеров (молекул или наночастиц) по экспериментальным значениям интенсивности диффузного рассеяния рентгеновских лучей или нейтронов сводится к интерпретации (расшифровке) функции Патерсона.
Рассмотрим молекулу из n атомов. Пространственное распределение электронной плотности описывается функцией с центром в точке r j . По своей природе электронные плотности атомов положительны, а их распределения описываются унимодальными функциями (типа распределений Гаусса) различной высоты для атомов различного типа. Расстояния между атомами не могут быть сколь угодно малыми, поэтому электронные плотности атомов в молекуле слабо перекрываются и на общем распределении ro (r ) наблюдаются максимумы в окрестностях точек r j . Локализацией координат максимумов и их высот можно определить атомарно-пространственную структуру молекулы – что составляет суть основной задачи структурного анализа.
Атомарный характер (полимодальность) распределения электронной плотности в молекуле предопределяет появление на автокорреляционной функции (1) пиков, координаты максимумов которых определяются межатомными векторами ri − r j , i, j = 1, 2, ..., n [1]. (В структурном анализе функцию P(r ) принято называть функцией Патерсона.)
Как известно из теории Фурье-анализа, образом автокорреляционной функции P(r ) является F (q ), где: F (q ) = F (q ) exp(i fi (q ) ) – Фурье-образ функции ro (r ) , fi (q ) – фазовый аргумент, q – векторы обратного (сопряженного) пространства. Поскольку в эксперименте измеряется интенсивность рассеяния рентгеновских лучей или нейтронов I (q ) = c F (q ) , то можно вычислить функцию Патерсона P( r ) на достаточно плотной дискретной сетке узлов прямого пространства. Численное решение интегрального уравнения (1) является практически неразрешимой задачей. Непосредственное вычисление электронной плотности по формуле ro (r ) также невозможно, так как отсутствует экспериментальная информация о фазовом аргументе. В то же время, если на функции Патерсона удается локализовать с определенной точностью полную систему межатомных векторов, то ее расшифровка приводит к установлению пространственной модели молекулы. Именно поэтому разнообразные алгоритмы структурного классического анализа базируются на расшифровке системы межатомных векторов. Принципиальное затруднение состоит в том, что неизвестно какие атомы связывает конкретный межатомный вектор. Для преодоления указанного затруднения были разработаны эффективные суперпозиционные алгоритмы [1]. Суть этих алгоритмов в том, что анализируется суперпозиция трех копий функции Патерсона, сдвинутых на различные межатомные векторы. Известно, что при правильном выборе векторов сдвига на суперпозиционной функции проявляется модель пространственной структуры и далее по методу наименьших квадратов проводится уточнение атомарно-пространственной модели. При неудачном выборе векторов сдвига методом проб и ошибок необходимо повторять процедуру вычисления и анализа других суперпозиционных функций. Кроме того, пики функции Патерсона имеют большие размеры, чем пики на функции электронной плотности. В результате перекрытия близко расположенных пиков межатомные векторы могут содержать значительные погрешности в координатах, а локализуемая система межатомных векторов зачастую является неполной. В этом случае суперпозиционными методами удается установить только фрагмент пространственной структуры. Выше перечисленные обстоятельства затрудняют автоматизацию процесса установления полной модели пространственной структуры.
В статье предложен итерационный метод прямого установления атомарно-пространственной структуры на основе введения мнимого атома-проявителя. В основе целесообразности искусственного введения такого атома лежат следующие соображения.
Как известно, функция Патерсона представляет собой n -кратную суперпозицию взвешенных распределений электронной плотности молекулы и n -кратную суперпозицию их инвертированных изображений [1]. Этот факт наиболее отчетливо проявляется на идеализированной структуре молекулы из точечных атомов единичного веса. Пусть пространственная структура молекулы из n атомов описывается множеством векторов Sn = { r1, r2, ..., rn }. Тогда система межатомных векторов есть множество (2) (Здесь и далее в выражениях с фигурными скобками символ ' – ' означает прямую разность двух множеств).
Множество векторов Vj представляет изображение пространственной структуры, сдвинутой на вектор − r j , а V j = { r j − S n } изображение инвертированной структуры, сдвинутой на вектор r j . Очевидно, что в каждом изображении один из атомов находится в начале координат, т.е. все изображения концентрируются вокруг начала координат. Следовательно, все изображения структуры с неизбежностью перекрываются в пространстве – что существенно затрудняет выделение какого-либо одного изображения. С точки зрения выделения одного изображения векторная система межатомных расстояний обладает 2n - кратно избыточной информативностью. Ситуация принципиально улучшается при наличии в молекуле уединенного атома rn , положение которого удовлетворяет условиям rn − r j > d для всех j = 1, 2, ... , n − 1 , где d – диаметр фрагмента молекулы из n − 1 атомов. В этом случае в изображениях Vn = { Sn − rn } и Vn = { rn − S n } присутствуют фрагменты S n −1 и S n −1 , которые сдвинуты в пространстве на векторы rn , − rn и не перекрываются с остальными изображениями. Таким образом, уединенный атом является атомом-проявителем максимально большого фрагмента S n −1 .
Аналогичный эффект будет наблюдаться на функции Патерсона для молекулы с уединенным атомом. Пусть Fn−1 ( q ) = Fn −1 exp(i fi n−1 ( q ) ) – Фурье-образ электронной плотности фрагмента из n − 1 атомов, F1 ( q ) = F1 ( q ) exp(−i ( rn , q ) ) – Фурье-образ электронной плотности уединенного атома, расположенного в точке rn . Тогда интенсивность рассеяния молекулой из n атомов вычисляется, как легко убедиться, по формуле (3) При вычислении функции Патерсона именно третье слагаемое формулы (3) обеспечивает появление изображений фрагментов { Sn −1 − rn } и { rn − S n −1 }. Распределения плотности в этих изображениях описываются сверткой электронных плотностей атомов фрагмента молекулы с электронной плотностью атома-проявителя. Свертка унимодальной функции ro n (r ) с полимодальной функцией электронной плотности молекулы из n − 1 атомов не нарушает соотношений между высотами [2], поэтому локализацией максимумов на функциях W (r ) или W (r ) можно установить атомарно-пространственную структуру максимально большого фрагмента.
На рис. 1 показан эффект проявления на функции Патерсона изображения фрагмента из 10 атомов двумерной молекулы, состоящей из 11 атомов. Уединенный атом расположен в точке r11 = (0, - 8). Приведенные выше рассуждения подсказывают идею о целесообразности аналитического расширения реальной молекулы из n атомов путем добавления мнимого атома-проявителя в уединенной точке rn +1 . Так как значения фазового аргумента fi n (q ) неизвестны, то вычисление по формуле (3) значений интенсивности рассеяния Fn +1 (q ) от расширенной молекулы невозможно. При произвольном задании фазового аргумента fi~n0 (q ) на функции Патерсона Pn +1 (r ) будут проявляться некоторые изображения Wn0 ( r − rn +1 ) и Wn0 ( rn +1 − r ) . Эти изображения, возможно, будут выходить за границы опорных областей (характерных размеров молекулы) и, кроме того, будет нарушаться свойство положительности их значений. Можно построить итерационный процесс, в котором на каждом i -ом шаге накладываются условия ограничения на конечные размеры опорной области и положительности значений Wni , Wni . На первом шаге проводя операции вырезания и обнуления отрицательных значений функции Wn0 ( r ) в шаре S = { r : r − rn +1 < d n / 2 }, где d n – диаметр исследуемой молекулы, получаем модифицированную функцию Wn1 (r ) . Далее проводится численный Фурье-анализ функции Wn1 ( r ) и вычисляется новое приближение фазового аргумента fi~1 (q ) . Используя это приближение, по формуле (3) вычисляются новые значения Fn1+1 ( q ) и рассчитывается функция Патерсона. Этот процесс продолжается до полного проявления изображения структуры из n атомов в шаре r − rn +1 < d n / 2 .
Выяснение условий сходимости указанного итерационного процесса чрезвычайно затруднено, т.к. операции вырезания фрагмента функции и обнуления отрицательных значений являются нелинейными по отношению к изменению фазового аргумента. Вопросу практического применения итерационных процессов подобного типа уделялось много внимания, и проводились многочисленные модельные расчеты [3]. Установлено, что при попытке восстановления финитных распределений произвольного вида только по амплитуде F (q ) без какой-либо оценки фазового аргумента fi (q ) итерации не сходятся. В то же время, использование даже минимального объема информации о знаке фазового аргумента обеспечивает сходимость итераций. Для полимодальных распределений типа электронной плотности молекул можно осуществить удачный выбор начальных значений fi (q ) следующим образом. Как уже упоминалось выше, на функции Патерсона P(r ) присутствуют 2n изображений структуры. Следовательно, на этой функции в шаре Sc = { r : r − rc < d n / 2 } находится некоторое изображение структуры. Выполнив операцию вырезания значений функции P(r ) в области Sc и произведя Фурье-анализ вырезанного фрагмента, вычисляют начальные значения фазового аргумента fi~n0 (q ) . Наличие в области Sc фрагментов других изображений вызывает расхождение между истинными и начальными фазами, однако их знаковые функции в целом совпадают. Вопрос о выборе наилучшего положения центра и размеров области вырезания S c заслуживает отдельного исследования. Многочисленные расчеты на модельных распределениях электронной плотности различных молекул неизменно подтверждали сходимость итерационного процесса. 
На рис. 2 приводятся результаты восстановления атомарно-пространственной структуры молекулы из 10 атомов. Эта молекула отличается от показанной на рис. 1 молекулы отсутствием атома в положении r11 = (0, − 8) . Начальные значения фазового аргумента вычислялись путем Фурье-анализа фрагмента функции Патерсона в области, размеры которой несколько превышали размеры молекулы. За 20 шагов итерационного процесса с использованием мнимого атома проявителя в положении r11 на функции Патерсона полностью проявилась атомарно-пространственная структура молекулы. 
Итерационный процесс прекращался при достижении значения фактора расходимости R ≈ 0.01 . i Столь малое значение Ri-фактора объясняется тем, что в модельных расчетах использовались не содержащие погрешностей значения F (q ).

Текст рассматривает проблему восстановления пространственной структуры атомарных частиц на основе экспериментальных данных диффузного рассеяния рентгеновских лучей или нейтронов. Основной метод заключается в интерпретации функции Патерсона, которая является автокорреляционной функцией электронной плотности. Решение задачи определяется путем расшифровки системы межатомных векторов на основе суперпозиционных алгоритмов. В данной статье представлен новый итерационный метод прямого установления атомарно-пространственной структуры. Метод предлагает введение дополнительного атома с целью улучшения различение структурных элементов в пространстве. Показано, что наличие уединенного атома значительно улучшает обработку данных и обеспечивает более точное определение атомарной структуры. Приводится анализ эффекта проявления на функции Патерсона изображения фрагмента молекулы из 10 атомов при наличии уединенного атома. Обсуждаются вопросы сходимости итерационного процесса, включая влияние выбора начальных значений фазового аргумента и размеров вырезаемой области. Представлены результаты восстановления структуры молекулы из 10 атомов с использованием итерационного процесса, демонстрирующие успешное определение атомарной структуры. Выводы подкреплены модельными расчетами, подтверждающими эффективность предложенного метода.