Проблемы автоматического анализа комитативных групп в русском языке

1. Комитатив и комитативная группа в русском языке 
В русском языке комитативными группами (КГ) мы будем называть предложные группы вида «предлог с + ИГ в творительном падеже» (напр. с вареньем, с женой, с удовольствием).
С точки зрения типологии целесообразным представляется различение "комитатива в узком смысле" и "комитатива в широком смысле". В произвольном языке L комитатив в узком смысле предлагается выделять на основе определения комитативной стратегии соединения именных групп (далее СИГ) [Stassen 2000]: если один и тот же предикат предицируется одновременно относительно двух самостоятельно выраженных участников, ИГ, выражающие этих участников, могут иметь одинаковый «структурный ранг», и тогда мы говорим о сочинительной стратегии СИГ; или же иметь различный «структурный ранг», и тогда мы имеем дело с комитативной стратегией СИГ.
При комитативной стратегии СИГ одна из ИГ-участниц конструкции занимает обычно позицию подлежащего или же прямого дополнения, а другая — комитативная — всегда позицию косвенного дополнения.
Комитативными конструкциями (КК) в широком смысле являются все конструкции, формально тождественные КК в узком смысле (использующие те же морфосинтаксические средства, которыми в последних маркируется комитативная ИГ). Так, для русского языка в (1) имеем КК в узком смысле, а в (2, 3, 4) — КК в широком смысле.
2. Проблемы автоматического анализа комитативных групп 
Вследствие широкого спектра возможных значений и синтаксических функций КГ, для систем автоматического понимания текста (САПТ) нетривиальной задачей является установление как синтаксической принадлежности КГ, так и их места в семантической и информационной структуре текста. Проблемы с толкованием КГ нередко являются предметом языковой игры, отдельные казусы описаны в художественной литературе (пирог с околоточным надзирателем).
Замысел статьи возник во многом благодаря спецкурсу Н.Н.Леонтьевой "Семантический компонент в системах автоматического понимания текста", читавшемуся осенью 2002 г. на ОТиПЛ МГУ. Ниже будут изложены некоторые соображения касательно возможностей возникновения неоднозначности при анализе предложений, содержащих комитативные группы, а также некоторые общие рекомендации по разрешению этой неоднозначности. В первую очередь, но не исключительно, изложенное может быть полезно при разработке многоуровневых систем АПТ (в частности, системы Н.Н.Леонтьевой), включающих отдельные уровни синтаксического и семантического анализа.
3. Функции комитативных групп в русском языке 
В первом приближении, за вычетом некоторых частных случаев, комитативные группы в русском языке могут занимать синтаксические функции актанта, сирконстанта, распространителя ИГ, а также элемента квазисочиненной ИГ. В первых двух случаях КГ формально подчиняется предикату, в последних двух — вершине ИГ (имени или местоимению).
Определение синтаксической функции КГ необходимо в силу того, что от нее зависит, в какую часть семантического представления текста попадет информация о соответствующем участнике ситуации, и в этом синтаксический компонент САПТ помогает семантическому; далее семантический компонент определяет семантическое отношение, связывающее ее с этим узлом. 
3.1. Комитативная группа синтаксически подчиняется (главному) предикату
А1. Собственно комитативная конструкция 
Петя пришел к нам со своей младшей дочерью.
Конструкции такого типа мы будем называть собственно комитативными конструкциями, или КК в узком смысле.
Синтаксис. КГ не соответствует никакой валентности, определенной в модели управления (МУ) предиката. На поверхностном уровне КГ следует рассматривать как сирконстант.
Семантика. Участник, выражаемый комитативной группой, не соответствует никакой фиксированной (для всех употреблений) семантической роли. Скорее всего, в этом случае можно говорить о "расщеплении" одной из валентностей предиката, так что роль "копируется" с другого участника (выраженного "базовой" ИГ конструкции), например, агенса. Такие конструкции предлагается считать одним из способов "омножествления" одного из типовых участников ситуации наряду с сочинением ИГ, грамматическим и лексическим множественным числом.
Давно отмечено, что значение предложения, по крайней мере пропозициональный компонент, сохраняется при следующих преобразованиях, что является аргументом в пользу тождества семантических ролей участников, выраженных базовой именной группой (БИГ) и КГ:
Петя вернулся с Мариной в Киев в четверг. Марина вернулась с Петей в Киев в четверг. Петя и Марина вернулись в Киев в четверг.
Кроме того, КГ может соотноситься отнюдь не только с одушевленным агенсом, но также, например, с экспериенцером или с пациенсом.
Различия между сочинением и КК усматриваются прежде всего в коммуникативной структуре. ИГ, образующие комитативную конструкцию, могут приобретать различный коммуникативный статус независимо друг от друга, в то время как сочиненные ИГ имеют однородные характеристики. В типичных случаях БИГ является частью темы, а КГ частью ремы высказывания.
Еще одним отличием КК от сочиненных ИГ является возможный в КК (но не обязательный) семантический компонент совместности. 
Лексическая сочетаемость. Наиболее часто КК в узком смысле употребляются с глаголами движения; не сочетаются с экспериенцерами ментальных предикатов (*Я знаю с Петей экономику; *Игорь боится с Петей инопланетян; ср. Мы с Петей знаем экономику; Игорь с Петей боятся инопланетян).
Сочетаются с глаголами направленного восприятия (слушать vs слышать и т.п.).
В это время год назад он любовался закатом с Машей. *В это время год назад он восхищался закатом с Машей. 
А2. Комитативная группа при симметричных предикатах
Синтаксис. Так называемые симметричные предикаты (напр. целоваться, толпиться, пересекаться, соединять и т.д.) характеризуются тем, что одну из (семантических) валентностей в них должен заполнять множественный участник. Выражена эта множественность может быть любым способом: лексически, с помощью граммемы множественного числа, с помощью сочинительной конструкции или же комитативной.
Семантика. Как и в случае КК в узком смысле, участник, выраженный КГ, имеет такую же семантическую роль, как и "базовый" участник. Разница состоит в том, что, во-первых, КГ присутствует в МУ предиката, во-вторых, предложения с симметричными предикатами не содержат соединения ИГ (в определении Стассена), поскольку из Петя целовался с Машей не следует независимых друг от друга ?Петя целовался и ?Маша целовалась: предикат целоваться не определен для единичных участников, по крайней мере, в первом значении.
Следует иметь в виду, что многие симметричные предикаты имеют омонимичные несимметричные варианты (ср., например, Они тепло поздоровались [друг с другом] vs Я с ним поздоровался, а он со мной нет), в связи с чем возможны проблемы с атрибуцией КГ-сирконстанта, напр. Он поздоровался с ядовитой усмешкой.
Особый случай представляют собой сочетания "друг с другом" и "сам с собой". Синтаксически их, видимо, следует для наших целей рассматривать как творительный падеж лексем друг##друг и сам##себя с предлогом с.
"Сам с собой" употребляется при симметричных предикатах и указывает на то, что множественный участник предиката формируется из участника, выраженного БИГ, и его "копии". "сам с собой" (актант при симметричных предикатах)
Что же касается сочетания "друг с другом", оно употребляется не только при симметричных, но вообще при совместных предикатах, и должно быть скорее отнесено к сирконстантам (см. п. А4). 
А3. Комитативная группа актант несимметричного предиката
Комитативом в русском языке управляют самые разнообразные предикаты, и семантическая роль участника, выраженного КГ, может быть различна. 
А4. Комитативная группа сирконстант
КГ-сирконстанты чаще всего являются свернутыми пропозициями: с улыбкой (улыбнулся), с восхищением (восхищался), с испугом (испугался).
Кроме того, КГ может называть некоторый параметр ситуации, выраженной предикатом.
В отличие от "сам с собой", "друг с другом" употребляется (а) не только при симметричных предикатах, и (б) тогда, когда валентность множественного участника уже заполнена, поэтому само это сочетание валентности не занимает, а является сирконстантом. 
3.2. Комитативная группа подчиняется имени
Б1. Квазисочинительная конструкция
[Петя с женой] уехали в Прагу.
Квазисочинительные конструкции морфологически выглядят как комитативные, однако проявляют все типичные свойства сочинительных. БИГ и КГ образуют единую составляющую, т.е. вызывают согласование предиката по множественному числу, не допускают линейных разрывов, не подвержены топикализации, фокализации и под.:
*Петя с кем уехали в Прагу?
*Петя даже с женой не поехали в Прагу. 
Б2. Конструкции с поглощенным референтом (Plural Pronoun Constructions)
[Мы(i+j) с братом(j)] ловили рыбу напротив дока. (Ф. Искандер)
Конструкции с поглощенным референтом синтаксически являются разновидностью квазисочинительных конструкций. Их особенность заключается в особом референциальном устройстве. БИГ в этих конструкциях является личным местоимением множественного числа (мы, вы, они), причем референт КГ входит в референт местоимения.
В подавляющем большинстве случаев КГ содержит одушевленное существительное (местоимение). Конструкции с поглощенным референтом допускают вставление частиц, напр. же, ведь, то и т.д., между БИГ и КГ. 
Б3. Комитативная группа модификатор ИГ
На каждом столике стоял плакатик с указанием факультета. (Ф. Искандер)
В этом классе конструкций КГ играет роль определения к существительному. Наиболее частотными отношениями являются: часть-целое, содержимое-контейнер, изображение/текст/информация-носитель.
КГ линейно примыкает к определяемой ИГ или следует за другими модификаторами 
4. Примерный алгоритм распознавания функции комитативных групп в предложении 
Рассматриваются различные «ключевые» грамматические и лексические признаки ИГ (как комитативной, так и соотнесенной с ней «базовой» ИГ, если она имеется) и вершинного предиката, которые помогают проинтерпретировать текст, содержащий КГ. Среди «ключей» — характеристики личности / одушевленности, абстрактности / конкретности ИГ, модель управления предиката (в частности, признак симметричности), наличие уточняющих наречий и другие параметры. Важную роль играет близость характеристик «базовой» и комитативной ИГ.
2.3. КК в узком смысле, сирконстант или модификатор ИГ?
(10) КГ содержит предикатное имя (категория речементальные предикаты, эмоция, чувство, поведение, жест) - тип А4.
(11) КГ содержит предметное имя, неодушевленное; входит с предшествуцющей ИГ в отношения часть-целое, содержимое-контейнер - тип А7.
(12) КГ содержит предметное имя, имеет однородные характеристики (личность; личность или одушевленность; неодушевленность) с одним из актантов предиката тип А1. 
Приведенный выше алгоритм является лишь примерным, требует дальнейшей формализации и уточнения, а также настройки под конкретную систему. Возможна модификация алгоритма на основе статичтических методов с использованием тренировочного корпуса, содержащего предложения с комитативными группами.
В сложных случаях необходима "ручная" корректировка работы алгоритма.

В статье представлен анализ комитативных групп (КГ) в русском языке. КГ определяются как предложные группы, включающие предлог с и именную группу в творительном падеже. Проблемы автоматического анализа комитативных групп связаны с разнообразием синтаксических функций. Также рассматриваются функции комитативных групп в русском языке, отмечая их функции актанта, сирконстанта, распространителя ИГ и элемента квазисочиненной ИГ. Обсуждаются синтаксические и семантические характеристики комитативных групп (КГ) в русском языке. Представлены два типа комитативных конструкций: собственно комитативные конструкции (КК) и комитативные группы, подчиненные имени. Представлен приблизительный алгоритм распознавания функции комитативных групп в предложении, требующий дальнейшей формализации, уточнения и настройки под конкретную систему. 