МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНОГО ПОЛЯ УДАЛЁННЫХ ИСТОЧНИКОВ В НЕОДНОРОДНОЙ СРЕДЕ

Геофизические методы электромагнитного зондирования верхних слоев Земли направлены на изучение строения земных недр и на поиск месторождений полезных ископаемых. Обычно зондирования проводятся при относительно небольших расстояниях между источником поля и точкой измерения поля. В среднем это расстояние не превышает величины 10 км . Однако, последнее время развиваются методы зондирования, использующие очень мощные источники поля, когда измерения можно проводить на больших расстояниях. Это повышает эффективность геофизических работ, т.к. при фиксированном положении источника перемещается только аппаратура измерения. Такой подход особенно эффективен при морских исследованиях, т.к. источник электромагнитного поля может находиться на суше, а измерения проводятся в морских условиях. 
В качестве модели строения среды, в которой проводится электромагнитное зондирование, рассматривается двухслойная Земля ( z > 0 ) , над которой простирается атмосфера ( z < 0 ) . Распределение электропроводности в такой модели задается в виде: (1). 
Будем считать, что электромагнитное поле возбуждается вертикальным магнитным диполем, расположенным на земной поверхности ( z = 0 ) в начале координат. Учитывая осесимметричность электромагнитного поля вертикального магнитного диполя в слоистой среде, из уравнений Максвелла (2). получим для магнитной моды (3) Для Efi в магнитооднородной среде имеем уравнение: (4).
На границах раздела сред при z = 0, h должны выполняться условия непрерывности, а в бесконечности Efi убывает. Кроме того в начале координат, где находится вертикальный магнитный диполь, поле Efi имеет особенность вида: (5) где mz - магнитный момент диполя. Условие в источнике примет вид (6). Решение уравнения (4) представимо в виде: (7), где функция Z является решением уравнения (8). При z = 0 функция Z удовлетворяет условиям (9), где квадратные скобки означают разрыв функции. При z = h1 Z и Z ′ непрерывны, а при z стремящейся к бесконечности функция Z убывает.
Представим функцию Z в виде: (10) Из условий непрерывности Z и Z ′ при z = h1 находим (11) Подставив (11) в (10), найдем (12)
Для определения констант a 0 и a1 подставим ( 1 1 ) в условия (9) при z = 0 . Тогда получаем систему, из которой находим (13), где (14).
Для расчёта правой части интегрального уравнения при решении задачи с трёхмерной неоднородностью нас интересует электрическое поле при z > h1 . Согласно формуле (7) это поле равно: (15), где , согласно (1 0 ) и (1 1 )(16) Подставив в (15) значение Z , получим (17), где (18).
Кроме того нас интересует поле, измеряемое на земной поверхности, согласно (7), равное (19), где, согласно (10), (20). Магнитные поля на земной поверхности, согласно (3), равны (21), (22), где (23). Подставив в (19) и (21-22) значение Z, получим (24), (25), (26) Параметр beta определяется по формуле (14).
Интегралы в (17) и (24-26) понимаются в смысле главного значения.
Рассмотрим асимптотику полей в дальней зоне . В работе [2] выведены асимптотики для интегралов Бесселя в виде: (27) - (28).
Для расчёта асимптотики электрического поля в дальней зоне на земной поверхности надо дважды продифференцировать функцию.
Для расчёта асимптотики магнитного поля в дальней зоне на земной поверхности надо трижды продифференцировать функцию.
Используя формулы (27) и (28), легко получить асимптотику полей: (30)-(32).
Для расчёта асимптотики электрического поля в дальней зоне под слоем наносов ( при z > h1 ) надо дважды продифференцировать функцию. Используя формулы (17) и (18), получим асимптотику электрического поля при z > h1 : (33).
На рисунке 1 с логарифмической вертикальной шкалой сплошной линией показан график Re(− Efi ) реальной части поля, посчитанного по формулам (17), (18) в зависимости от расстояния до источника, которое указывается в километрах, и пунктирной линией — график Re(− Efiас ) реальной части асимптотики электрического поля при z > h1 , причём магнитный момент диполя равен m z = 10 6 Ампер ⋅ кв. метр.
На рисунке 2 с логарифмической вертикальной шкалой сплошной линией показан график Im(− Efi) мнимой части поля, посчитанного по формулам (17), (18), и пунктирной линией — график Im(−Efiас) мнимой части асимптотики электрического поля при z > h1 .
При расстоянии от возбуждающего диполя более 30 км поле, посчитанное по формулам (17), (18), совпадает с асимптотикой. Поэтому при моделировании поля, возбуждаемого магнитным диполем в трёхмерной неоднородной среде в дальней зоне, возбуждающее неоднородность нормальное поле будем рассчитывать по простой формуле (33).
На рисунке 3 изображена модель горизонтально однородной слоистой среды с трёхмерной неоднородностью в области V , возбуждаемой вертикальным магнитным диполем, расположенным на поверхности земли. Трёхмерное тело в области V имеет проводимость T (x, y, z) и толщину hT .
Для решения задачи электромагнитного зондирования неоднородной среды применим метод интегральных токов [3]. Используя тензорную функцию Грина [3] можно поля во всём пространстве записать в виде (34), (35). Аномальная проводимость равна разности между проводимостью неоднородности и проводимостью горизонтально однородной слоистой среды.
Выражение (34) даёт интегральное уравнение для плотности избыточного тока j ( M ) (36).
Определив из (36) j (M ′) , мы легко с помощью (34)-(35) вычислим электрическое и магнитное поле во всём пространстве.
На рисунке 4 приводится график модуля горизонтальной компоненты Efiан аномального электрического поля, вызванного наличием неоднородности на поверхности земли вдоль оси Ox . Начало координат находится на поверхности земли над центром неоднородности. Расстояние вдоль оси Ox указывается в метрах. Вертикальный магнитный диполь, возбуждающий поле, расположен на поверхности земли в 100 000 м слева от неоднородности в точке M ′, магнитный момент диполя равен m z = 10 6 Ампер ⋅ кв. метр длина и ширина неоднородности в форме прямоугольного параллелепипеда одинаковы и составляют 200 м .
На рисунке 5 приводится график модуля горизонтальной компоненты H rан аномального магнитного поля, вызванного наличием неоднородности.
На рисунке 6 показан график модуля отношения тангенциальных компонент полного поля над неоднородностью и отношения тангенциальных компонент нормального поля. На фоне постоянного отношения нормальных тангенциальных компонент поля, показанного на рисунке 6 пунктирной линией, неоднородность хорошо проявляется по резким скачкам отношения тангенциальных компонент полного поля, показанного на рисунке 6 сплошной линией.
Результаты проведённого численного моделирования показывают, что трёхмерная неоднородность хорошо проявляется по данным электромагнитных измерений на поверхности земли с искусственным дипольным источником поля. Это позволяет обнаружить местоположение неоднородности и, решая обратную трёхмерную задачу электромагнитного зондирования при разных частотах возбуждающего поля, определить геометрические и геофизические параметры трёхмерной неоднородности.

Для изучения структуры земных недр и поиска месторождений полезных ископаемых используются геофизические методы электромагнитного зондирования верхних слоев Земли. Они включают зондирования с относительно небольшими расстояниями между источником поля и точкой измерения. Модель строения среды для электромагнитного зондирования включает двухслойную Землю с атмосферой над ней. Вертикальный магнитный диполь, расположенный на земной поверхности, используется для возбуждения электромагнитного поля. Приводятся расчеты для модели электромагнитного поля. Для решения задачи электромагнитного зондирования неоднородной среды применяется метод интегральных токов с использованием тензорной функции Грина. Анализ результатов моделирования показывает, что трёхмерная неоднородность хорошо видна на измерениях поверхности земли с использованием искусственного дипольного источника, что открывает возможность обнаружения местоположения неоднородности и определения её геометрических и геофизических параметров.