К вопросу о создании интеллектуального интерфейса с организацией обработки запроса на естественном языке

Процесс диалога можно определить как обмен информацией между вычислительной системой и пользователем, вводимый с помощью интерактивного терминала и по определенным правилам. Он может рассматриваться как оболочка, включающая все процессы, входящие в систему, по выполнению определенных знаний. Процессы ввода-вывода обеспечивают обмен на самом верхнем уровне, на этом уровне диалоговый процесс должен правильно интерпретировать каждое слово. Задача диалогового процесса - определить задание, которое пользователь возлагает на систему. Важны правила ведения диалога с компьютером. Разработка интеллектуального интерфейса направлена на повышение согласования физических возможностей системы и человека, согласования стиля диалога с потребностями и представлениями человека. Отделение процессов диалога от процессов выполнения задания позволяет использовать один и тот же процесс для выполнения различных заданий пользователя путем включения его в разные процессы диалога. Диалог можно классифицировать с учетом формата входных сообщений и гибкости, позволяющей пользователю вводить входные сообщения, когда ему это необходимо. Входное сообщение позволяет: выбрать режимы диалога, выбрать нужный процесс выполнения задания, ввести данные для выполнения задания... Существуют различные виды диалогов. Диалог, управляемый системой, более удобен тем, что он лучше подстраивается под пользователя, но при этом имеет больше ограничений, чем диалог, управляемый пользователем. Сообщения на ограниченном естественном языке наиболее часто используются для построения диалогов, управляемых системой. Однако, при определенном подходе, использование их для построения диалогов, управляемых пользователем, так же дает неплохие результаты. При использовании ограниченного естественного языка распознается лишь небольшое количество слов и в каждый конкретный момент входное сообщение состоит из очень небольшого числа слов. Так как эти слова могут обозначать конкретные задания или являться данными (в том числе и числовое значение), их можно использовать как для контроля, так и для ввода данных. Цель использования естественного языка – естественное, наиболее удобное для пользователя ведение диалога с системой, как с человеком. Такая система будет реагировать на любую фразу или синтаксическую конструкцию, понятную человеку. В системах управляемых пользователем диалог наиболее гибок и более естественен для пользователя, но в тоже время более сложен для создания его. Используя ограниченный, а в особенности неограниченный естественный язык, в определенной предметной области, наиболее удобен обоюдный способ ведения диалога. В диалоговых системах специфика предметной области, как правило, накладывает сильные ограничения на состав используемых понятий, на способы интерпретации понятий, на лексику языка и т.д., что значительно упрощает задачу обработки естественного языка. Поэтому и появляется возможность говорить о использовании неограниченного естественного языка. Сложность методов анализа и синтеза естественного языка зависит не только от языка общения, но и от языка, используемого для представления знаний. На начальном этапе диалога язык общения может быть несколько более жестко формализован определенным набором запросов системы и множеством различных ответов пользователя. Обработка сообщений пользователя сводится к анализу входных сообщений. В этих условиях задача синтеза может сводиться к генерации подготовленных заранее, в определенных границах, вопросов, а задача анализа – к обработке слов, словосочетаний и предложений требующей проведения семантического, синтаксического анализов. 
Интеллектуальный интерфейс (ИИн) можно подразделить на внутренний и внешний. При внутреннем ИИн организуется взаимосвязь между интеллектуальными устройствами и (или) интеллектуальными программами. Внешний ИИн – это интеллектуальный человеко-машинный интерфейс, т.е. комплекс интеллектуальных программных средств, обеспечивающих взаимодействие пользователя с системой. Рассмотрим некоторые вопросы внешнего ИИн. Сложность решаемых задач в процессе общения пользователя с ИИн, приводит к необходимости выделения в структуре ИИн диалоговой компоненты. Функции диалоговой компоненты способствуют осуществлению анализа (семантического, синтаксического) естественного языка. Назначение диалоговой компоненты заключается в приемлемой организации обоюдного диалога "пользователь – интеллектуальный интерфейс", в обозначении функций участников общения в ходе совместного решения задачи. В том числе организация возможности, например, пополнения баз данных и (или) баз знаний для наиболее качественного (и вообще возможности) проведения семантического и синтаксического анализов естественного языка. 
Рассмотрим пример задачи, текст которой имеет следующее содержание: «В вершинах A1, B, D, куба ABCDA1B1C1D1, ребро которого равно a, помещены точечные заряды q. Выразить результирующую напряженность, создаваемого ими электрического поля в точках A и C1 через вектор AC1. Найти абсолютную величину результирующей напряженности в точках C и B1, в центре грани A1B1C1D1 и в центре куба. Напряженность определяется по следующему правилу. Если в точке O находится точечный заряд q, то напряженность E, создаваемого им электрического поля в точке М выражается формулой E = (k*q)/OM3*OM, где коэффициент k зависит от выбора системы единиц.». По сформулированному тексту в создаваемой системе «Интеллектуальная система автоматизированного программирования» создаются семантические сети задачи первого (ЗдчСемС1) и второго (ЗдчСемС2) уровней. В семантической сети первого уровня выделяется лексемы и образуется семантическая сеть, учитывающая смыслы, изложенные в толковых словарях. Семантическая сеть второго уровня привязывается к предметной области задачи, принимая во внимание классификационные (КлСемС), функциональные (ФСемС), понятийные (ПСемС) семантические сети. При стыковке КлСемС, ФСемС, ПСемС и ЗдчСемС1 создается ЗдчСемС2. При данной операции и при отсутствии информации необходим диалог на основе ИИн для пополнения отсутствующими знаниями семантических сетей.
Допустим, что в семантических сетях имеется информация. 
В приведенных списочных структурах описано содержание семантических сетей, существующее до разбора данной текущей задачи, и приведена семантическая сеть первого уровня задачи. Приведена семантическая сеть первого уровня соответствующая задаче. При формировании семантических сетей использовались ИИн и ППрЗ (Программа Приобретения Знаний). Из рассмотрения приведенных семантических сетей видно, что не все понятия, которые присутствуют в тексте задачи, имеются в семантических сетях. Поэтому возникает необходимость организации интеллектуального диалога на базе ИИн. Рассмотрим более подробно процессы функционирования ИИн для данной задачи. В интеллектуальной системе автоматизированного программирования ( ИСАПр ) за разбор текста на естественном языке ответственна подсистема анализа текста на естественном языке ( САТЕЯ ), у которой имеются несколько режимов функционирования. Основной режим – работа в качестве независимой компоненты. Выходными данными при таком функционировании являются синтаксическая сеть, семантическая сеть первого уровня, морфологическая информация, в этом случае имена файлов с выходной информацией фиксированы. Одним из дополнительных режимов является обращение к подсистеме с указанием имен для файлов с синтаксической, семантической и морфологической информацией. В классификационной семантической сети отсутствует информация о слове «куб», о словосочетании «точечные заряды», о слове «вершина», о словосочетаниях: «результирующая напряженность», «электрическое поле», «абсолютная величина», «центр грани», «центр куба», «система единиц»; о словах: «вектор», «грань», «формула», «коэффициент», «выбор», «единица». Отсутствие обнаруживается при сопоставлении КлСемС и ЗдчСемС1. Аналогично при сопоставлении ПСемС и ЗдчСемС1 обнаруживается отсутствие понятий «точечный заряд», «вершина», «куб» и т.д.
При сопоставлении классификационных семантических полей происходит выделение понятий и слов в каждой вершине и соответственно в каждой характеристике, если она присутствует, на основании морфологической, синтаксической и семантической информаций, хранящихся для каждой вершины семантических сетей. Такая информация хранится в одном экземпляре и из каждой вершины имеется ссылка на соответствующую информацию. В данном случае это здесь не показано. Анализатор семантических сетей (АСемС) может вызываться из любого программного приложения с указанием семантической сети и режима работы.
Из полученной новой ПСемС видно, что АСемС исследовал понятия в вершинах и характеристиках на предмет их встречаемости в начальной вершине. Если такового понятия не имеется, АСемС вставляет это новое понятие в начальную вершину и снабжает конечную вершину, характеристики и связи знаками вопросов. Имеется компонента КСемС ( Корректировка Семантической Сети ), с помощью которой можно удалить, изменить, вставить информацию в семантическую сеть. С помощью ССемС (Сопоставителя Семантических Сетей) для двух указанных сетей и определения базовой сети выделяются, в зависимости от указанного режима работы, понятия, отношения, характеристики и дополняются недостающими элементами в базовой семантической сети. Например, если для программной компоненты ССемС указать две семантические сети ПСемС и ЗдчСемС1 и указать в качестве базовой ПСемС, а также, что сопоставляться должны понятия.
Как видно из приведенного примера, после анализа семантической сети появилось 7 неопределенных понятий, а после сопоставления еще 13. Это до того, как были бы определены понятия после анализа. Это не значит, что с каждой задачей объем семантических сетей значительно увеличивается.
В данном случае ИИн должен организовать диалог по каждому неопределенному понятию. Например, берется первое неопределенное понятие «куб» и выдается просьба в виде «Дайте определение понятию «куб» ». Пользователь либо сможет ввести определение, либо не сможет. В обоих случаях пользователя нужно вести, т.е. управлять им. В первом случае ИИн должен ввести определение и передать управление ППрЗн, которая, разместив в нужном месте информацию в таблице, начнет исследовать другие семантические сети на предмет проверки недостаточности информации. В данном случае выяснится, что в классификационной сети отсутствует понятие «куб». Вопросы или сообщения, которые выдает ИИн, готовит ППрЗн. ППрЗн, используя информацию в КлСемС, может последовательно готовить такие вопросы: «Куб – это геометрический объект ? (ответ: да или нет)», «Куб – это пространственный геометрический объект ?», «Как обычно куб обозначается?». 
В случае невозможности ввода определения пользователем, подсистема ИИн начинает следующий диалог, предполагая, что при оказании методической помощи, пользователь сможет ввести определение понятия «куб». Не исключается при этом наличие полного отказа от ввода определения. В этом случае заканчивается работа с текстом данной задачи. Методическая помощь заключается в следующем. Организуется контекстный поиск с помощью компоненты КнтПСемС (Контекстный Поиск в Семантической Сети) по всем семантическим сетям. ППрЗн упорядочивает найденные сообщения и начинает из них формировать сообщения, которые могли бы натолкнуть пользователя на подходящее определение. Перед этим как и в предыдущем случае ПпрЗн начинает работать с классификационной семантической сети. В данном докладе описаны подготовительные действия для организации диалога с помощью ИИн. Подробно не раскрыты действия, предпринимаемые при следующих определениях интерфейса. Интерфейс – это набор видимых извне операций. Интерфейс – набор сигнатур открытых операций. Понятия «интерфейс» и «диалог» неразрывно связаны, т.к. диалог существует в канве интерфейса.

В статье рассматривается процесс диалога между компьютерной системой и пользователем, который осуществляется через интерактивный терминал с соблюдением определенных правил. Различаются два типа диалогов: управляемый системой и управляемый пользователем, причем ограниченный естественный язык чаще всего используется для построения диалогов первого типа. В диалоговых системах учет предметной области значительно упрощает задачу обработки естественного языка, позволяя использовать неограниченный естественный язык. Интеллектуальный интерфейс делится на внутренний, обеспечивающий взаимосвязь между интеллектуальными устройствами и программами, и внешний - взаимодействие пользователя с системой. На примере задачи электродинамики, где требуется выразить результирующую напряженность электрического поля, создаваемого точечными зарядами в заданных точках пространства, описывается процесс создания семантических сетей первого и второго уровня. Отсутствие понятий в системе приводит к необходимости проведения интеллектуального диалога для пополнения отсутствующих знаний. Описывается процесс обработки семантических сетей с целью добавления недостающей информации и подготовки к организации диалога по каждому неопределенному понятию на базе искусственного интеллекта. Таким образом, описанные в статье методы и подходы позволяют эффективно обрабатывать семантические сети и организовывать диалог с помощью искусственного интеллекта.