RuSkELL: ONLINE LANGUAGE LEARNING TOOL FOR RUSSIAN

Введение
В настоящей работе мы презентуем подготовку RuSkELL (Russian + Sketch Engine for Language Learning) онлайн-сервиса для изучения русского языка. Прототип RuSkELL - английская версия SkELL [Baisa, Suchomel 2014]. Сервис основан на специально подготовленном корпусе и имеет уникальный интерфейс с тремя функциями, который позволяет находить примеры употреблений слова, контекстов и значимых сочетаний, а также близкие по смыслу слова, представленные в виде облака слов. Важно отметить, что все коллокации отбираются по строгим правилам, кроме того, сервис имеет собственный CQL. Пока что в нашем распоряжении находится только бета-версия, которая была подготовлена программистами вне нашей группы и в работе которой было обнаружено множество проблем. Нашими задачи были: улучшение интерфейса, оптимизация выдачи и анализ возникающих недочетов. Наша цель - не только сделать RuSkELL более удобным для пользователей, но и описать процесс конструирования лингвистических данных и адаптировать сервис под специфику русского языка. После адаптации RuSkELL станет полезным инструментом не только при обучении русскому языку, но и для лексикографии. Корпус RuSkELL RuSkELL - инструмент для помощи лексикографам, студентам и преподавателям в освоении русского языка. Он представляет собой аналог EngSkELL, с которым успешно работают англоязычные пользователи. Корпус RuSkELL был специально разработан в 2011 году на основе текстов из Рунета. Загруженные из домена .ru документы прошли через фильтр GDEX (букв. Хорошие Словарные Примеры), в результате чего остались только предложения средней длины с употреблением высоко частотных слов. Таким образом из изначального массива данных непосредственно в корпусной базе RuSkELL остались 68,232,088 предложений с суммарным количеством слов 975,742,959. RuSkELL имеет три функции, представленные во вкладках "Examples", "Word Sketch", и "Similar words" (Рис. 1). В первой вкладке "Examples" даны примеры предложений с заданным словом (или его формами). Эта функция позволяет пользователям ознакомиться с конкретным употреблением слова и с его контекстами. Функция "Word Sketch" показывает частотные сочетания с заданным словом, а "Similar words" - список близких по значению слов, которые необязательно синонимичны заданному слову. "Word Sketch" формирует представление о грамматических коллокациях, идиомах, полисемии и др. и позволяет изучить те особенности современного русского языка, описание и объяснение которых не всегда есть в словарных статьях, справочниках или грамматических описания. RuSkELL показывает релевантные частотные сочетания и примеры употребления, которые имеют широкое распространение в современном русском языке. Выдача примеров и сочетаний с искомым словом определяется при помощи Sketch Grammar (Рис. 2). В нем записаны правила автоматического определения грамматических отношений между лексическими единицами, и в соответствии с ними формируется список примеров и сочетаний к заданному слову. На сегодняшний день немного работ, посвященных системе SkELL: [Baisa, Suchomel], [SkELL], [Kilgarriff et al. 2014]. В указанных исследованиях подробно разбираются механизмы работы Sketch Engine и английского аналога SkELL, а также анализируются особенности существования лексикографии в современном онлайн-пространстве. Данная работа берез за основу тезисы, подготовленные В.Ю. Апресян, Vit Baisa и нашей проектной группой для участия в XVII EURALEX International Congress (6-10 September 2016, Tbilisi, Georgia) [Baisa et el. 2015].
RuSkELL: диагностика проблем
Несмотря на несомненные преимущества RuSkELL, многие ошибки в его работе мешают эффективному использованию сервиса. Во-первых, в отличие от своего английского аналога, интерфейс RuSkELL недостаточно понятен и удобен для пользователей, что показал проведенный нами опрос. Слишком большая выдача и большое количество групп в “Word Sketch” усложняют процесс поиска и обращения к конкретным примерам и путают пользователей. После опроса нами были предложены новые варианты названий для ряда групп. В дальнейшем мы доработала их до оптимального вида, включив в названия особый символ %w, который при выдаче автоматически заменяется на заданное в поиск слово. Во-вторых, мы столкнулись со слишком большой выдачей коллокаций во вкладке “Word Sketch”. Некоторые из них нерелевантны, и наша задача - минимизировать их количество. Многие примеры были некорректно отнесены в группы коллокаций из-за грамматической омонимии. Например, глагол “верить” управляет дательным и винительным падежами, также есть предложное управление со значением стимула “верить во что-то”. На запрос на глагол “верить” мы видим группу Оbject2 (“ложь”, “библия”, “информация”, “власть”), управляющую родительным падежом. Хотя в данном случае речь идет о значении “верить чему-то”, т.е. Оbject2 является неким источником информации, что неправильно, потому что данные примеры должны быть в группе Оbject3. Из-за того, что RuSkELL не умеет различать омонимию, пользователи сталкиваются с подобными случаями. Некоторые из таких ошибок с неверной выдачей в группах возможно исправить, сформировав особое правило для автоматической системы распределения (т.е. для sketch grammar). Тем не менее, часть подобных сбоев относится к специфике грамматики русского языка. Поэтому определенный процент излишней выдачи останется неизменным. На данный момент этот вопрос находится в разработке, и мы тестируем различные способы сокращения “мусора” в выдаче, например, задав отдельные глаголы списком. В ходе тестирования RuSkELL, мы также обнаружили недостатки в выдаче при поисковом слове-наречии, вроде плохо, хорошо, точно. Смешение частей речи в одну группу под общим названием adv_modifier делало неэффективном пользовательский поиск. Именно поэтому для наречий мы разделили исходное правило в sketch grammar, создав две группы сочетаемости - отдельно с глаголом и отдельно с прилагательным. Первое правило включает отношения с глаголами в индикативе, причастие, инфинитив. Наречия находится в препозиции, что снижает вероятность появления нерелевантных сочетаемостей. Следующее правило показывает коллокации между наречием и прилагательным. Для обеих групп были разработаны названия, схожие с названиями для других групп, где знак %w при запросе будет автоматически заменяться на заданное в поиске наречие: обстоятельство при %w / глаголы с %w в роли обстоятельства и при %w / прилагательное с % в роли обстоятельства 
Добавление новых частей речи 
При добавлении новой части речи в скетч грамматику, мы руководствовались несколькими доводами. Например, частотность коллокаций, в данном случае, числительные являются информативным дополнением. В экспериментальную версию RuSkELL были включены правила, находящие как порядковые, так и количественные числительные. Рассмотрим порядковые числительные, у которых есть одна группа num_modifies. Например, ‘второй этаж’, ‘второй тайм’ и ‘вторая половина’. Количественные числительные представлены двумя группами numeral_object2_of и numeral_inst. Первая содержит лексемы с высокой частотностью, такие как: ‘два года’, ‘два раза’ и ‘два десятка’. Во второй группе есть коллокации типа ‘двумя руками’, ‘двумя годами’, ‘двумя рядами’. Также на данный момент мы работаем над вопросом добавления депиктивных конструкций в группу inst_modifier (сочетание с Тв.п.). При удачной разработке правила в этой группе можно будет увидеть такие сочетания, как выглядеть усталым или казаться странным. 
Заключение
Конечным результатом работы проекта будет являться обновленный RuSkELL с максимально релевантной выдачей примеров и, возможно, с дополнительными функциями, которые помогут понять некоторые особенности грамматики русского языка (например, определенные элементы разметки на специфических устойчивых сочетаниях)

LANGUAGE RuSkELL ("Russian + Sketch Engine for Language Learning ") - это новый онлайн-ресурс для исследователей и изучающих русский язык. Прототипом ресурса является английский SkELL. RuSkELL основан на специально предварительно обработанном корпусе и грамматике sketch, написанной на CQL (corpus query language). Его интерфейс позволяет пользователям искать языковые примеры со словом запроса, извлекать его частые сочетания и показывать слова по сходству. Цель статьи состояла в том, чтобы адаптировать существующий инструмент SkELL к русскому языку, улучшить его производительность и сделать более удобным для российских пользователей. В этом исследовании представлены решения нескольких проблем: модификация правил грамматики sketch для исключения нерелевантных выходных данных и частичное устранение омонимии для определенных русских грамматических форм, обеспечивающих группы словосочетаний простыми для понимания русскими обозначениями. Ожидается, что в своей улучшенной версии RuSkELL станет надежным и гибким языковым ресурсом для студентов, преподавателей, исследователей и лексикографов русского языка.