О МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ МИКРОСЕЙСМИЧЕСКОГО ЗОНДИРОВАНИЯ 

1. Введение.
Микросейсмы – это малые колебания земной поверхности, порождаемые различными природными явлениями: атмосферными процессами, циклонами, цунами, а также небольшими подвижками в земной коре. Фактически микросейсмы представляют сейсмический шум, который несет информацию об источнике этого шума, так о строении земных недр, через которые проходит микросейсмы. Основные микросейсмы низкочастотные с периодом колебаний от 1 сек до 20 сек. Они обычно используются для локации источника микросейсмов [1]. Однако на основе микросейсмов измеряемых на сейсмических станций могут использоваться для оценки состояния земных недр в районе станции. Это микросейсмическое зондирование. Его математическим моделям и посвящена настоящая статья. 
2.Постановка задачи микросейсмического зондирования.
При построении математической модели микросейсмического зондирования основным моментом является задания источника колебаний. Если источники расположены в атмосфере или на земной поверхности, то имеем бегущие вдоль земной поверхности волны. Если источники находятся в глубине земных недр, то источником колебания можно выбирать плоскую волну нормально падающую на границу верхних слоев Земли. В настоящей статье мы рассмотрим случай подземных источников. Пусть имеется изотропная слоистая среда при z из [0, H] (z = 0 – земная поверхности), упругие параметры который зависят только от глубины z . При z > H имеем однородную среду из которой на границу z = H падает плоская волна. Уравнения распространения упругих колебаний в однородном случае имеют вид: (1)-(2). Обычно рассматривают преобразование Фурье: (3) для которого уравнения (1) и (2) можно записать в общем виде: (4). На земной поверхности выполняется условие: (5). На нижней границе (z = H) выполняется условие возбуждения поля плоской волной, а в точках z = zn разрыва коэффициента y(z) должны выполняться условия сопряжения: (6). Выведем условия сопряжения поля плоской волной. При z > H имеем однородную среду. Получим: (7), а учитывая условия сопряжения (6), получим, окончательно, условие возбуждения при z = H − 0: (8). Таким образом мы получим формулировку прямой задачи (4) –(8), которая позволяет определить U (z) при z из [0, H]. Следовательно, мы можем вычислить частотную характеристику поля на земной поверхности: (9) U0 –нелинейный оператор действующий на p(z) и y(z) и зависящий от частоты w как от параметра. Обратная задача микросейсмического зондирования заключается в определении p(z) и y(z) по измеренному на земной поверхности U (m) (w) в зависимости от частоты. Рассмотрим алгоритм расчета U (z = 0). Заметим, что U (z), в силу линейности задачи, можно представить в виде: (10). Функция u(z), согласна (4) –(6), является решением следующей задачи Коши: (11). Полученная задача легко решается численно, а для кусочно-постоянных коэффициентов y(z) и p(z) можно получить аналитическое решение. Решение задачи (11) имеем вид (12). Продифференцировав (12), получим рекуррентную формулу перечета: (13)-(14). По формулам (13)и(14),зная u0 = 1, u00 = 0, находим последовательно u1 ,u10 и т.э. до uN и uN. Можно определить, согласно (10): (15). Подставив полученные выражения в (7), найдем: (16). Таким образом мы определили частотную характеристику микросейсма на земной поверхности, по которой решается обратная задача. 
3. Решение обратной задачи микросейсмического зондирования.
Прежде чем рассмотреть общий случай решение обратной задачи. Рассмотрим поведение U0 (w) для простейших моделей. Пусть дан слой с параметрами y1 , k1 , h1 , который находится на полупространстве с параметрами yH , kH . Тогда согласно (13 –14) имеем: (17). Подставив эти значения в (16), найдем: (18) или (19), где (20). Из (19) следует: (21). Полученная формула позволяет отверждать, что из частотной характеристики микросейсмов на земной поверхности можно определить лишь относительные величины: (22). Рассмотрим два слоя с параметрами y1 , k1 , h1 и y2 , k2 , h2 , лежащих на однородном полупространстве с параметрами yH , kH . Тогда, зная согласно (17), u1 и u10 , вычислим по формулам (13 –14): (23) - (24). Подставив (23) и (23) в (16), найдем: (25). Легко видеть, что (26). Это означает, что зная Q(w), можно определить следующие относительные величины: (27). Таким образом мы определяем лишь относительные величины, что недостаточно для полного зондирования среды. Однако измерение относительных величин достаточно для мониторинга среды, так как изменение относительных величин характеризует изменение состояния среды, что важно для оценки предвестников землетрясений.

Статья посвящена математическим моделям микросейсмического зондирования. Микросейсмы, малые колебания земной поверхности, обладают информацией о различных природных явлениях, происходящих в земных недрах. В статье рассматривается случай подземных источников микросейсмов в изотропной слоистой среде. Уравнения распространения упругих колебаний и условия на границах среды формулируют задачу микросейсмического зондирования. Обратная задача заключается в определении параметров среды по измеренным на поверхности данным. Представлен численный и аналитический методы решения задачи. Для простых моделей среды рассмотрено поведение частотной характеристики микросейсмов. Показано, что вычисление относительных величин позволяет определить изменения состояния среды, что важно для мониторинга и оценки предвестников землетрясений.