ОСМЫСЛЕННАЯ ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ. СЕМАНТИЧЕСКИЕ И КАТЕГОРИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ

Информация и ее смысл
По определению Н.Винера, “информация — это обозначение содержания, полученного из внешнего мира в процессе нашего приспособления к нему наших чувств” [5]. Из определения следует, что собственно информация (символы, знаки, обозначения, имена, названия и т.д.) принципиально отличается от ее содержания, смысла. Указанное различие ярко проявляется во всех гранях взаимодействия человека с компьютером. Например, в процессе автоматического поиска информации — легко искать обозначения, имена, названия, ключевые слова и т.п., однако найти в информационном пространстве то, что требуется по смыслу — уже искусство или удача. Еще одна актуальная область — автоматический перевод с одного языка на другой. Слабый учет смысла и контекста переводимой информации приводит к тому, что любой перевод всегда требует редактуры человеком-специалистом. Таких примеров можно приводить много. Вывод — систематизация, обработка знаний вынужденно сводится к систематизации и обработке обозначений, но этим и ограничивается по определению. Рассмотрим эту проблему на примере поисковой машины. Для этого рассмотрим структуру типового процесса поиска информации (здесь под информацией понимается обозначение смысла в виде знаков, символов, ключевых слов):
1. Пользователь со своими потребностями в осмысленной информации.
2. Запрос пользователя к поисковой машине.
3. Трансформация поисковой машиной запроса пользователя и построение информационного образца для поиска.
4. Собственно поисковой механизм, который идентифицирует образец в информационном пространстве. Информационное пространство, в котором осуществляется поиск.
 5. Найденная для пользователя информация. 
6. Оценка пользователем предоставленной ему информации и с точки зрения того, содержится ли в ней требуемый ему смысл. 
Существуют два полярных принципа работы поисковой машины. Первый — поиск информации только по ключевым словам. Этот подход используется давно и заключается в установлении соответствия между искомыми символами и символами информационного источника. Второй — поиск по различным аналогиям. Поиск по аналогиям заключается в том, что в общем случае используются: прямые аналогии; ассоциации; системные отношения; временные связи; подобия по свойствам, по особенностям, по функциям и т.д. Этот ряд можно уточнять до бесконечности. Исходя из вышесказанного, можно сформулировать следующее противоречие поиска: 
• С одной стороны, если поиск информации базируется на ключевых словах (обозначениях), то поисковая машина не находит информационные источники, связанные с запросом по смыслу. 
• С другой стороны, если поиск информации базируется на аналогиях, то это приводит к неограниченному увеличению найденных поисковой машиной информационных источников.
Поиск по ключевым словам по определению оперирует только информационной составляющей и, в этом смысле, обладает принципиальными ограничениями. Поиск по аналогиям потенциально содержит две составляющие — информационную и смысловую, поэтому более перспективен. Разрешение указанного выше противоречия сводится к решению проблемы множественности аналогий. Проблема множественности аналогий удобно разрешается путем использования аналогий, присущих естественному языку — субъектно-ориентированных аналогий. Так, например, толковый словарь естественного языка описывает аналогии, которые с наибольшей вероятностью подразумевает человек. Для любого понятия, обозначенного словом, толковый словарь дает достаточно полный, присущий этому понятию набор аналогий. Таким образом, субъектно-ориентированные аналогии — это: 1) аналогии, которые с наибольшей вероятностью подразумевает человек; 2) аналогии, которые непосредственно присутствуют в естественном языке, поскольку естественный язык является основным средством коммуникации между людьми; 3) аналогии, которые “…получены из внешнего мира в процессе нашего приспособления к нему наших чувств” [5]. Для того чтобы при поиске смыслового содержания информации можно было использовать субъектно-ориентированные аналогии, необходимо иметь: 
• Аналогии, присущие понятиям естественного языка. 
• Принципы связи и взаимодействия различных аналогий между собой. 
• Структуру представления понятий языка в виде системы аналогий.
Модуль элементарного смысла
Поскольку отдельное слово естественного языка можно рассматривать как элементарную информационную составляющую языка (элементарное обозначение в языке), то обозначаемое отдельным словом (содержание, стоящее за словом) можно рассматривать как элементарный смысл в естественном языке. При этом под смыслом слова (символа, понятия, имени), понимается определенная устойчивая система отношений данного слова с другими словами [2, 11]. Очень важно, что количество этих отношений конечно, а значит, поддается конкретному учету. Для их фиксации требуется специальная структура — модуль элементарного смысла [2]. Рассмотрим, как должен выглядеть модуль элементарного смысла. Для этого перечислим требования, которым он должен удовлетворять. Во-первых, модуль элементарного смысла должен опираться на синтаксис естественного языка, для того чтобы иметь возможность из понятий строить словосочетания и предложения. Это требование указывает на то, что в основе построения модуля элементарного смысла должен лежать естественный язык. Исследования лингвистов показали, что “есть "нечто такое", что необходимо присуще всякой системе, если она является знаковой, т.е. выполняет коммуникативную и номинативную функции, … и таким "нечто" являются абсолютные универсалии в сфере семантики и синтаксиса” [3]. При этом, несмотря на многообразие грамматических категорий, существует конечное число, так называемых внутренних семантических падежей, отражающих глубинную связь между словами речи [6, 7, 8]. Приведем некоторые из них [2]: — субъект, — действие, — объект, — адресат, — инструмент, — тема, — место, — принадлежность, — признак действия, — признак предмета, — причина, — цель, — время, — условие, — количество, — модальность и др. Таким образом, для обеспечения связи модуля элементарного смысла с естественным языком, необходимо, организовать его так, чтобы он оперировал этими семантическими падежами. Во-вторых, модуль элементарного смысла должен быть универсальным, для того чтобы отражать все многообразие смысла понятий естественного языка. В любом естественном языке для выполнения им коммуникативных функций и передачи смысла понятий присутствуют элементы, с помощью которых можно описать: а) взаимодействия, б) структуру предметов или событий, в) время. Иными словами, элементарный смысл понятия достаточно точно описывается, если а) указать взаимодействия рассматриваемого понятия с другими понятиями, б) описать структуру понятия (из чего состоит? во что входит?) и в) указать причинно-следственную временную цепочку, в которую входит понятие (что за чем следует?) [2]. В-третьих, модуль элементарного смысла должен быть конкретным, т.е. иметь некую ограниченную структуру, для того чтобы ее можно было формализовать и оперировать ею. Практика разработки программного обеспечения для обработки естественного языка показала, что существуют два типа модулей элементарного смысла: объект и действие. Такой подход позволяет изначально разделить все понятия на две основные категории: действия и объекты [2, 7]. Для анализа предложений естественного языка и построения модулей элементарных смыслов понятий, а также для автоматического создания словарей элементарных смыслов используется грамматический код, разработанный профессором В.А.Карповым [6]. Оперирование модулем элементарного смысла. Взаимодействие модулей элементарного смысла между собой в соответствии с взаимодействием слов в языке позволяет представлять тексты в двухуровневом виде. Первый уровень — собственно текст, второй уровень — стоящая за текстом система отношений его элементарных смыслов. Такое представление информации и ее смысла позволяет организовать процесс работы поисковой машины следующим образом:
1. Пользователь со своими потребностями в осмысленной информации.
2. Запрос пользователя к поисковой машине.
3. Трансформация поисковой машиной запроса пользователя в систему отношений элементарных
смыслов запроса, построение на этой основе поисковой матрицы смыслов.
4. Поисковой механизм, который идентифицирует поисковую матрицу смыслов в информационной среде.
5. Найденная для пользователя информация, соответствующая запросу пользователя по смыслу.
В данной работе [2] элементарная обработка смысла информации проиллюстрирована на примере работы поисковой машины. Однако предложенный подход открывает интересные перспективы для создания коммерческих интеллектуальных устройств самого разнообразного применения. Использование механизмов смысловой обработки информации актуально в следующих областях: — восстановление по смыслу пропущенной в тексте информации, — машинный перевод с учетом контекста, — распознавание и синтез речи с учетом контекстно содержащейся в ней информации, — осмысленный анализ информации с точки зрения требуемых контекстов, — управление техническими и информационными системами с учетом человеческого фактора и др.

Предлагается подход к решению проблемы осмысленной обработки информации, основанный на применении категории “элементарный смысл”. Элементарный смысл понятия представляется в виде устойчивой системы отношений самого понятия с другими понятиями. Для фиксации смысла понятия применен модуль элементарного смысла — универсальная, присущая любому понятию, структура. Предложены принципы и алгоритмы взаимодействия элементарных смыслов между собой. Демонстрируются новые возможности систем осмысленного поиска информации, машинного перевода с учетом контекстов, систем поддержки принятия решений. На примере коммерческих программных продуктов показано, как, с использованием предложенных механизмов, под конкретную предметную область организуется картина мира элементарных смыслов, и строятся принципы управления такой картиной.