РАЗРАБОТКА КОРПУСА ТЕКСТОВ НА РУССКОМ ЯЗЫКЕ С РАЗМЕТКОЙ НА ОСНОВЕ ТЕОРИИ РИТОРИЧЕСКИХ СТРУКТУР 

Введение
Основные разделы лингвистики выделяются в соответствии с языковым уровнем, которому они посвящены: фонетика, морфология, синтаксис. Эти уровни образуют иерархическую структуру, в которой объем единиц увеличивается с повышением уровня – от звуков, фонем и морфем к словосочетаниям и предложениям. За рамки предложения выходит анализ дискурсивной (или риторической) структуры текста.
Существует несколько различных подходов к дискурсивной разметке текстов. В основном все они оперируют понятиями дискурсивных единиц (сегментов текста) и тех или иных семантических отношений между ними. К подобным подходам относятся, например, следующие: Теория риторических структур (Rhetorical Structure Theory) [1], Теория общей структуры документов (Cross-document Structure Theory) [2], модель Penn Discourse Treebank [3], Теория сегментной репрезентации дискурса (Segmented Discourse Representation Theory) [4] и другие.
Мы остановимся подробнее на наиболее популярном из перечисленных подходов – Теории риторических структур (ТРС) В. Манна и С. Томпсон [1]. В ней предлагается описание организации текста как древовидной иерархической структуры, элементарные единицы которой объединены логическими отношениями, образуя более крупные единицы, которые в свою очередь связаны между собой теми же самыми отношениями, и так далее. Авторы ТРС вводят 23 дискурсивных отношения: одноядерные (бинарные отношения, в которых один элемент играет роль ядра, а другой - сателлита) и мультиядерные (отношения между двумя и более равнозначными элементами), однако в литературе встречаются различные модификации ТРС, в которых количество отношений может доходить до 80. Более подробно об элементарных дискурсивных единицах (ЭДЕ) и риторических отношениях речь пойдет в следующем разделе.
Начиная с 1990-х годов дискурсивный анализ широко применяется при решении многих актуальных задач в области компьютерной лингвистики: машинного перевода, автоматического реферирования текстов, анализа тональности, жанровой классификации, вопросно-ответного поиска и прочих. Так, системы машинного перевода показывают качество на 2,5% - 9,5% выше базовых систем, в которых не учитывается дискурсивная структура [5, 6, 7]. Качество автоматического реферирования в разных исследованиях повысилось на 5,3%, а в исследованиях по реферированию коллекций документов даже на 44% [8, 9, 10]. В задаче анализа тональности (в частности, определения полярности сообщения) дискурсивный анализ улучшает качество на 4% [11, 12]; а в задаче определения связности текста – на 4,2% на уровне предложений и на 21,3% на уровне текста [13, 14]. Более подробный обзор литературы, представленный в работе [15], показывает, что в большинстве случаев учет дискурсивной структуры текста повышает качество решения задач обработки естественного языка. В то время как для английского языка разработки в данной области выходят на достаточно высокий уровень, для русского языка подобных исследований крайне мало, поскольку даже отечественные ученые предпочитают работать с английским. Так, А.А. Кибрик и его коллеги предложили модель референциального выбора с учетом дискурсивной структуры текста, которая показала аккуратность предсказания на 14,8% выше, чем у аналогичных систем. За основу был взят уже размеченный англоязычный корпус RST-DT [16].
На сегодняшний день едва ли не единственным размеченным дискурсивным корпусом на русском языке является корпус устных текстов, созданный А.А. Кибриком и его коллегами (корпус «Рассказы о сновидениях») [17]. Для его разметки список отношений был пополнен 20 новыми, описывающими “коммуникативные связи и оформительные компоненты структуры дискурса” [18]. Данный корпус создавался для исследований особенностей устного дискурса у здоровых детей и детей с неврозами, и не может быть использован для разработки автоматических систем анализа текстов. 
Принципы разметки дискурсивных структур в текстах на русском языке
В ходе нашего исследования мы разработали принципы дискурсивной разметки текстов на русском языке в рамках Теории риторических структур и оформили их в виде руководства по разметке, с которым можно ознакомиться на сайте лаборатории "Компьютерной лингвистики и интеллектуального анализа информации" (ФИЦ ИУ РАН)1. В общем варианте разметка риторической структуры текста делится на два этапа: а) выделение элементарных дискурсивных единиц (в базовом варианте – клауз, см. работы [1], [19]) и б) установление отношений между ними. Поэтому, прежде всего, мы должны выявить критерии выделения ЭДЕ. Следует отметить, что для этого учитываются как формальные грамматические, так и семантические характеристики сегментов. Итак, в качестве отдельных ЭДЕ мы выделяем:
Финитные клаузы (кроме клауз, являющихся сентенциальными актантами и
при этом не входящих в косвенную речь):
a) [При изменении объемов экологических ниш этот фактор срабатывает автоматически,] [и ниши постоянно оказываются предельно заполненными,] [так что значительная часть их обитателей балансирует на грани физического выживания.]
b) [Поэтому уже не удивительно, когда данные таможни не совпадают с реальными объемами перевозки в 5 и более раз.]
Деепричастные обороты с причинно-следственным и уточняющим значением: [Из этого многие уже сделали соответствующие выводы,] [конвертировав часть сбережений в самую молодую валюту Старого Света.]
Описательные (нерестриктивные) причастные обороты: [Здесь, в особом сарае, царь Иван и поместил ученого слона,] [обученного становиться перед самодержцем на колени.]
Предложные группы со значением причины, следствия, уступки и контраста:
[Несмотря на свойственную возрасту впечатлительность,] [Прокофьев не злоупотребляет инициалами.] 
http://nlp.isa.ru/projects/discourse/manual.v1.pdf
Следующей задачей нашего исследования является определение списка отношений. Опираясь на базовую работу Теории риторических структур В. Манна и С. Томпсон [1] и на инструкцию к разметке Л. Карлсона и Д.Марку [20], а также отталкиваясь от собственного опыта пробной разметки, мы выделили предварительный список отношений, который в ходе дальнейшего исследования может быть модифицирован (см. Таблица 1). 
Мы изменили изначальный набор риторических отношений, предложенный В. Манном и С. Томпсон [1]. Так, было добавлено отношение Conclusion для оформления заключительных сегментов всего текста или некоторых его частей (это отношение используется, например, в [20]), а также зеркальное для него отношение – Preparation (см., [21] [22]). Так как они пересекаются с отношением Summary (Резюме), последнее мы исключили. Отношения Otherwise (“В противном случае”), Interpretation (Интерпретация), Enablement (Возможность) – мы убрали, так как в списке содержатся родственные или синонимичные к ним отношения: Antithesis и Contrast для Otherwise, Evaluation для Interpretation, и Condition для Enablement. Волитивные и неволитивные типы некоторых отношений (Cause и Result) были объединены, поскольку на данном этапе исследования мы решили сосредоточиться на семантике текста, пока не затрагивая такую широкую область как прагматический аспект.
Кроме того, следуя примеру Л. Карлсона и Д.Марку [20], мы добавили связь Sameunit, которая по сути не является риторическим отношением, однако соединяет составные части одной ЭДЕ, разделенные другим сегментом текста. Для каждого риторического отношения в нашем руководстве по разметке приводится количество ядер в нем, описание его значения, возможные дискурсивные маркеры, примеры; для одноядерных отношений указывается, какая семантическая составляющая содержится в ядре, а какая в сателлите (в примерах ядро выделяется курсивом). Например: Cause (Причина). Одноядерное отношение. Ситуация ядра является причиной ситуации сателлита. Сателлит представляет собой результат действия. Причина важнее, чем следствие; цель автора – выделить причину. Если результат в ядре, то следует выбрать отношение Effect (Следствие). Может иметь дискурсивные маркеры: потому что, причина (в различных формах), быть/стать/являться причиной. 
Стоит отметить, что при разметке мы опираемся на абзацное членение текста, т.е. связи сначала устанавливаются внутри и между предложениями, затем внутри абзаца и только потом между абзацами. 
Опыт и результаты разметки дискурсивных структур
В качестве материала для первого варианта корпуса были выбраны 30 текстов из корпуса СинТагРус [23], которые принадлежат к публицистическому и научно-популярному жанру. В рамках других проектов, ранее проводимых в нашей лаборатории, на данные 30 текстов была нанесена семантическая разметка [24], и анафорическая [25]. Таким образом, коллектив лаборатории ставит целью создание корпуса текстов на русском языке с наиболее полной разметкой, что позволит в дальнейшем исследовать взаимодействие разных языковых уровней.
Для ручной разметки текстов дискурсивными структурами существуют готовые инструменты, такие как RSTTool [26] и rstWeb [27]. Они позволяют выделять в текстах элементарные дискурсивные единицы (ЭДЕ), объединять ЭДЕ по близости симметричными (мультиядерными) и асимметричными (одноядерными) отношениями, строить древовидную структуру. Для настоящего исследования была выбрана вторая система (rstWeb), разработанная А.Зельдесом из Джорджтаунского университета [27].
Такой выбор был сделан по многим причинам: у данного разметчика открытый исходный код, что позволяет редактировать список отношений и функционал, он понятен и удобен в использовании, а также работает на основе браузера, что позволяет использовать его на любом компьютере без установки дополнительного ПО. На рис.1 показан фрагмент дискурсивного дерева в данном разметчике (фрагмент приводится с сохранением некоторых элементов интерфейса). 
На рисунке показана разметка трех предложений, каждое из которых разбито на несколько ЭДЕ, являющиеся листьями дерева. ЭДЕ объединяются отношениями внутри предложений, а предложения – друг с другом. Стрелками маркируются одноядерные отношения (стрелка направлена от сателлита к ядру), а единицы симметричных отношений объединяются линиями в одной точке (см. сегменты 97 и 98, отношение Конъюнкция). На текущий момент мы разметили 10 текстов, что составляет более 1200 ЭДЕ и 1484 риторических отношения. На данном материале был проведен предварительный анализ частоты встречаемости отношений в публицистических текстах на русском языке (Рис. 2). Очевидно, что в текстах других жанров, а, возможно, и на большем корпусе публицистических текстов, данное распределение может измениться. Однако обзор аналогичных исследований показал, что и в других корпусах на разных европейских языках самыми частотными являются отношения со значением перечисления и пояснения [28, 29] – в нашем корпусе это Конъюнкция и Детализация. 
Кроме того, в рамках данного исследования ведется работа по созданию списка лексических маркеров риторических отношений (на данный момент выделено 50 маркеров), а также по выявлению их корреляции с конкретными риторическими отношениями. После завершения разметки данного корпуса планируется определить список сильных маркеров, которые однозначно коррелируют с определенным отношением и впоследствии могут быть использованы при автоматизации процесса разметки, и слабых маркеров, связь которых с тем или иным отношением прослеживается не так явно. Аналогичную классификацию маркеров можно найти во многих работах для разных языков (см., например [29, 30, 31, 32, 33]). Обобщая результаты, приведенные в данных исследованиях, можно сделать вывод, что наиболее однозначна корреляция между отношением Concession (Уступка) и маркером ‘although’, а также между Condition (Условие) и ‘if’. Кроме того, достаточно просто формализуются другие контрастные отношения (Contrast, Antithesis), а также различные причинно-следственные отношения. Соответственно, к наиболее сильным маркерам обычно относят ‘but’, ‘however’ и ‘since’, ‘because’, ‘due to’. Можно предположить, что для русского языка будет наблюдаться сходная картина, однако все же со своей спецификой. Так, например, мы выяснили, что конструкция с союзом ‘если…, то...’ только в 70% случаев содержит в себе отношение Условия: в остальных же - либо отношение Контраста, либо только одну ЭДЕ (20% и 10% соответственно). Заключение
Создание русскоязычного корпуса текстов с риторической разметкой является очень важной и актуальной задачей. На данном этапе работы необходима доработка инструкции по дискурсивной разметке, уточнение состава риторических отношений, а также продолжение разметки и увеличение объема корпуса – первый вариант корпуса будет содержать 30 текстов из СинТагРус. В дальнейшем этот корпус будет использован при разработке дискурсивного парсера для русского языка. Предполагается, что данный парсер будет работать на основе вручную составленных правил, учитывающих в том числе и дискурсивные маркеры, а с увеличением объема корпуса и на основе методов машинного обучения. Такой дискурсивный парсер будет использован для решения множества задач обработки текстов на русском языке. 

В данной статье представлена адаптация теории риторических структур к русскому языку и разработка корпуса EST, который в будущем будет использоваться для обучения автоматического анализатора дискурса. Опрос авторов показывает, что дискурсивный анализ улучшает производительность систем машинного перевода, автоматического обобщения, идентификации автора и т.д. На момент написания статьи тексты из базы данных SynTagRus-treebank были снабжены комментариями. Был изменен список дискурсивных отношений (предложенный У. Манном и С. Томпсоном) и составлен список русских дискурсивных маркеров. Кроме того, на основе этой аннотации авторы приводят некоторую предварительную статистику структуры дискурса.