Применение вейвлет-анализа сигнала в системе распознавания речи

Применение вейвлетов в задачах обработки и распознавания речи продиктовано особенностями речевого акустического сигнала
Вейвлеты, как средство многомасштабного анализа позволяют выделять, одновременно как основные характеристики сигнала, так и короткоживущие высокочастотные явления в речевом сигнале. Это свойство является существенным преимуществом в задачах обработки речевого сигнала по сравнению с оконным преобразованием Фурье, где, варьируя ширину окна, приходится выбирать масштаб явлений, которые необходимо выделить в сигнале.
Получение дополнительной информации с разных масштабов времени и разных масштабов разрешения сигнала может улучшить точность распознавания речи. Кроме того, считается [1], что человеческое ухо устроено так, что при обработке звукового сигнала, оно передает мозгу вейвлет-образ сигнала. Колебания амплитуды давления передаются от барабанных перепонок не мембрану и далее распространяются по всей длине завитка внутреннего уха. Завиток скручен в виде спирали во внутреннем ухе. Если представить, что завиток распрямлён в некоторый сегмент, а вместе с ним и распрямлена мембрана, то можно показать, что результирующее преобразование сигнала будет с точностью до константы совпадать с вейвлет-преобразованием. 
Применение вейвлет-анализа в задачах обработки и распознавания речи
Вейвлет-анализ – это сигнала f(t) при помощи разложения по системе базисных функций. Сигнал f(t) интерпретируется, как функция из L (R ) , а в качестве базиса используется система функций, занумерованных не целыми числами, а двумя непрерывными параметрами. Эта система получается из фиксированной функции W (t ) всевозможными сдвигами и растяжениями. Функция W (t ) называется вейвлетом (по-английски – wavelet; в русской математической литературе используется также термин «всплеск»), если: 1) W (t ) непрерывна; 2) W (t ) интегрируема на всей прямой; 3) Фурье-образ W(w)
Вейвлет-преобразованием f(t) называется функция двух переменных.
В отличие от традиционного преобразования Фурье, вейвлет-преобразование определено неоднозначно: каждому вейвлету соответствует свое преобразование. Условие 3 означает, что Фурье-образ W(w) вейвлета обращается в 0 при w = 0 ; это нужно для того, чтобы в Фурье-области вейвлет был локализован вокруг некоторой ненулевой частоты w 0 . В качестве анализирующих вейвлетов обычно выбираются функции, хорошо локализованные также и в «пространственной области» (т.е. по t).
Центры частотно-временной локализации для вейвлетов на плоскости спектрограммы показаны на рис.1.
На каждом частотном уровне количество центров частотно-временной локализации в два раза меньше, чем на предыдущем уровне, частота которого выше. Существует корреляция между вейвлет коэффициентами как по шкале времени, так и по шкале частот.
Такое вейвлет-преобразование, называют непрерывным. Его выполнение требует больших вычислительных затрат. Желательно было бы иметь разложение с вейвлетами в качестве ортогональных базисных функций. Такие вейвлеты существуют, и очень полезны в задачах сжатия информации и подавления шумов. Схема построения таких вейвлетов связана с исчерпанием пространства сигналов системой вложенных подпространств, отличающихся друг от друга только перемасштабированием независимой переменной. Такая система называется многомасштабным анализом (multiresolution analysis).
В качестве пространства сигналов будем рассматривать L (R ) – пространство комплекснозначных функций f ( t ) на прямой. В этом пространстве определено скалярное произведение функций по формуле. Число называется нормой функции f (t ) . Базисом в пространстве V называется такая система функций, что любая функция единственным образом записывается в виде. Базис называется ортонормированным, если условие.
Популярный пример ортобазиса в пространстве периодических функций – базис Фурье. В пространстве L (R ) также есть много классических базисов – Эрмита, Лаггера и др.
Ортогональным многомасштабным анализом в пространстве L (R ) называется система подпространств, удовлетворяющая следующим условиям.
Функция s (t ) называется скейлинг-функцией (scaling function).
Пусть s (t ) = 1 на интервале [0,1) и s (t ) = 0 вне этого интервала. Целочисленные сдвиги этой функции попарно ортогональны. Любую функцию из L (R ) можно приблизить функциями такого вида. В современной терминологии s (t ) называется скейлинг-функцией Хаара (Haar).
Будем считать, что пространство V0 состоит из сигналов, заданных «с разрешением 1». Тогда пространство Vj – сигналы, заданные с разрешением 2 − j . Любое V j отличается от V0 только перемасштабированием. Поэтому пространство Vj порождено ортобазисом. Это – важнейшее в теории вейвлетов уравнение (уравнение масштабирования, уравнение рескейлинга, refinement equation, two-scale equation). Во многих практически важных случаях скейлинг-функция строится именно как решение этого функционального уравнения, в отличие от классических спецфункций, возникающих как решения дифференциальных уравнений. Неформально говоря, это связано с тем, что вейвлетный базис отслеживает изменение сигнала не только по времени, но и «по масштабу».
Для ортонормированных вейвлет-базисов существует быстрый алгоритм вычисления ортогонального вейвлет-преобразования.
Пусть x (t ) из V0 , и нам даны коэффициенты x n его разложения по сдвигам скейлинг-функции.
Естественно считать версией масштаба 2 ортогональную проекцию x(t ) на подпространство V−1 . Она задается набором скалярных произведений x(t ) с функциями из ортобазиса V−1 , то есть величинами cr.
Другими словами, проекция осуществляется путем свертки с фильтром h* и прореживания вдвое. Заметим, что прореживание вдвое «встроено» в эту формулу (через индекс 2r + s ). Разумеется, это следствие выбора базиса в V−1 .
В качестве деталей сигнала x(t ) , исчезающих при переходе к масштабу 2, следует взять компоненту x(t ) , ортогональную к сигналам масштаба 2, т.е. к пространству V−1 . Мы видели, что имеет место разложение, где для любых функций выполнено условие. Искомая проекция задается набором скалярных произведений x(t ) с функциями из ортобазиса W−1.
Если ввести матрицы H и G, тогда условия ортогональности используемых базисов в W−1 дают условие на матрицы H и G : H * H + G *G = 1.
Обозначив вектор исходных коэффициентов через x, можно записать его разложение в сумму огрубленной версии и серии векторов деталей. 
Эту процедуру иногда называют быстрым вейвлет-преобразованием (Fast Wavelet Transform), а иногда – алгоритмом Малла (Mallat algorithm). Число итераций N может быть произвольным. Если вектор x конечен, его надо продолжить «на бесконечность»; проще всего это сделать периодическим образом. Каждое применение операторов H и G сокращает длину вектора вдвое, поэтому общее число операций линейно по длине входа. 
Численные эксперименты по распознаванию речи
Нами был разработан блок предобработки речи на основе вейвлетов.
В качестве вейвлет-базиса был использован базис Добеши-9. Поскольку этот базис является ортонормированным, то это дало возможность реализовать быстрый алгоритм вычисления вейвлет-коэффициентов на каждом частотном уровне через уже найденные коэффициенты на уровне с более высокой частотой.
Блок предобработки, который оценивает информативные параметры речевого сигнала на основе вейвлет-коэффициентов был итегрирован в систему распознавания речи ВЦ РАН [2] вместо блока вычисления мел-кепстральных параметров. Система распознавания речи основана на моделировании речевого сигнала с помощью дискретных марковских моделей аллофонов (контексто-зависимых вариантов фонем). В описанных экспериментах система распознавания включала модели для алфавита из 540 марковских моделей аллофонов, полученных с помощью построения бинарного решающего дерева. Каждая модель состояла из трех состояний. Распределение параметров речевого сигнала для каждого состояния оценивалось на материале речевого корпуса данных. Распознавание речевого сигнала выполлялось с помощью процедуры Витерби.
Эксперименты по распознаванию проводились на материале фонетической части речевого корпуса данных TeCoRus [3]. В частности использовался сигнал микрофонного качества, с частотой квантования 22050Гц. Эта частота и определила самый мелкий масштаб вейвлет-коэффициентов, соответствующий самой высокой частоте.
Применяя оконное вейвлет-преобразование, варьировалось количество частотных уровней вейвлет-коэффициентов. При заданной верхней частоте вейвлет-коэффициентов количество частотных уровней, ширина окна и количество используемых вейвлет-коэффициентов однозначно определяются нижним уровнем частот коэффициентов.
Использование слишком низкого порога нижней частоты приводит к излишнему усложнению вычислительных операций, а ограничение преобразования более высоким порогом нижних частот приводит к потерям необходимой информации для распознавания речи. С целью оптимизировать нижний уровень частот вейвлет-преобразования были проведены испытания системы для различного уровня нижних частот: 400 Гц, 800 Гц и 1600 Гц.
В данном эксперименте производились оценки точности распознавания изолированых слов: как использованных при обучении системы, так и неиспользованных на обучающей стадии. При вычислении точности распознавания учитывались произношения слов, как известными системе дикторами (чьё произношение использовалось при обучении), так и новыми для системы.
В таблице 1 приведены параметры вейвлет преобразования для используемых частот и полученная точность распознавания.
В следующем эксперименте использовался цифровой материал речевой части TeCoRus. Производились оценки точности для изолированного произношения и слитного произношения цифр. В таблице 2 представлены результаты тестирования системы для слитного и изолированного произношения (ошибка указана вцелом и для каждого пола отдельно). 
С целью повысить точность распознавания было принято решение проводить обучение системы отдельно для разных полов. В таблице 3 представлена в процентах ошибка распознавания для разных полов, на моделях, построенных для каждого пола дикторов отдельно. 
Представленные результаты уступают результатам, которые получены на основе кепстральных параметров, однако, в данном случае эксперименты носили предварительный характер. В частности, не проводилась работа по оптимизации признаков, полученных на основе вейвлетов. Также не выполнялись некоторые, существенные для точности распознавания, процедуры предобработки (например, вычитание среднего). В настоящий момент в этих направлениях проводятся исследования. Предварительные результаты, описанные в этой статье, дают основания полагать, что после проведения оптимизации точность распознавания будет существенно улучшена, и превысит точность системы распознавания на основе кепстральных параметров. 
Заключение
В работе представлены результаты работы системы распознавания речи при использовании информативных параметров, основанных на вейвлет-коэффициентах. 
Благодаря получению дополнительной информации с разных масштабов времени и разных масштабов разрешения сигнала вейвлет-преобразование позволяет повысить точность и помехоустойчивость распознавания речи.
Полученные в данной работе предварительные результаты дают основания полагать, что вейвлет-анализ речевого сигнала может быть использован для построения систем распознавания изолированной и слитной речи.

В данной работе описана серия экспериментов по применению вейвлет анализа для задач распознавания речи. Подробно описаны принципы вейвлет- анализа. Вейвлетыв качестве ортогональных базисных функций при непрерывном преобразовании полезны в задачах сжатия информации и подавления шумов. Получены оценки точности распознавания изолированных слов и слитно произносимых последовательностей цифр при использовании блока предобработки, основанного на вейвлет-преобразовании речевого сигнала. Представленные результаты в ходе предварительных экспериментов уступают результатам на основе кепстральных параметров.
