ПРОХОЖДЕНИЕ МАЛОПЕРИОДНОГО ФЕМТОСЕКУНДНОГО ИМПУЛЬСА ОПТИЧЕСКИ ТОНКОЙ ПЛАСТИНЫ 

1. Введение 
Взаимодействие фемтосекундных (малопериодных) импульсов со средой представляет собой одну из актуальных проблем лазерной физики [1-9]. Это связано, по крайней мере, с двумя обстоятельствами. Вопервых, их малая длительность позволяет изучать различные сверхбыстрые процессы. Во-вторых, как правило, они высокоинтенсивные (их электрическое поле превосходит внутриатомное), и для таких импульсов электрическое поле атома является возмущением. Имеются также и другие специфические черты, присущие только этим импульсам. Так, например, отклик среды зависит от абсолютной фазы малопериодного фемтосекундного импульса. Если длительность импульса не превышает некоторого критического значения, то отклик среды происходит на собственной частоте среды даже при условии, что частота оптического излучения достаточно далека от нее. Имеют место и гистерезисные зависимости наиболее яркой спектральной амплитуды отклика среды от амплитуды воздействующего импульса (эти явления изучались, в частности, в [10-11]). Для малопериодного импульса становится несправедливым [12] широко используемая модель Дуффинга для описания отклика среды. Более того, при распространении малопериодного оптического импульса в среде с насыщающимся потенциалом возможно появление высокочастотных субимпулсов, которые могут иметь солитонную форму [13].
Существенное влияние оказывает абсолютная фаза малопериодного оптического импульса и на генерацию третьей гармоники в среде с кубичной нелинейностью [14-16]. При этом даже возможно появление отклика на четных частотах [16], что не имеет место для достаточно длинных оптических импульсов.
Фемтосекундные оптические импульсы, в том числе и малопериодные импульсы, проявляют новые особенности при взаимодействии с на веденными временными периодическими структурами (так называемыми, временными фотонными кристаллами [17]). Для анализа этого взаимодействия, в частности, в линейном случае, разрабатываются новые подходы [18,19].
Новые закономерности взаимодействия электромагнитной волны появляются также, если поперечный размер среды становится меньшим, чем ее длина волны [20-22]. В этом случае аномально возрастает поглощение энергии электромагнитной волны, если среда обладает поглощением. Поэтому анализ взаимодействия малопериодных импульсов, относящихся к различному частотному диапазону (оптическому, терагерцовому, микронному) с веществом, является актуальным.
В настоящей работе анализируются закономерности взаимодействия малопериодного импульса с оптически тонкой как прозрачной, так и поглощающей средой. Рассмотрение проводится в рамках 1D уравнений Максвелла с использованием компьютерного моделирования на основе численных методов, предложенных в [23-26]. 
2. Постановка задачи 
Распространение лазерного импульса в одномерном случае описывается следующей системой безразмерных уравнений: (1) со следующими начальными и граничными условиями: (2) 
Схема распространения фемтосекундного импульса в среде изображена на рис. 1. 
Система уравнений (1) обладает инвариантами (законами сохранения) в случае среды без поглощения: (3) для среды с произвольным распределением диэлектрической проницаемости по пространственной координате и (4) для среды с однородным распределением диэлектрической проницаемости по пространственной координате.
Для практики представляет интерес изучение доли отраженной (R) , прошедшей (T) и поглощенной (A) энергии оптического излучения в зависимости от параметров его взаимодействия со средой. Они рассчитываются по формулам: (5). Знаменатель этих выражений представляет собой начальную энергию импульса. Аналогичные выражения рассматриваются также относительно только электрического поля: (6). Важно также знать изменение спектра электрического поля и его индукции, которые рассчитываются следующим образом: (7). Фурье спектры используются как для контроля энергии, сконцентрированной в электрическом поле, используя равенство Парсеваля, так и для контроля выбора шага сетки разностной схемы по спектральному распределению электромагнитного поля: спектральная яркость высокочастотных гармоник должна равняться нулю с целью правильного описания происходящих в среде процессов. 
3. Разностная схема. 
Введем в области [0, L z ]× [0, Lt ] равномерные сетки sig с шагами h и t соответственно по пространственной координате и времени: (9). Определим сеточные функции: E h на sig , H h на sig: (10). В дальнейшем для краткости опустим индекс h для сеточных функций (10). Схематично точки определения сеточных функций изображены на рис. 2. Разностная схема для исходной системы уравнений (1) имеет вид: (11). В начальный момент времени сеточные функции задаются в виде: (12).
На каждом слое по времени контролировались разностные аналоги законов сохранения (3,4). Ввиду нулевых граничных условий, слагаемые с E 0, j , E N , j , H 0, j , H N , j в соответствующих суммах можно опустить: (13)-(16).
Спектр электрического поля и его индукции рассчитывается следующим образом: (17). Подчеркнем еще раз, что в процессе расчетов контролировалась спектральная яркость Esig гармоники с наибольшей частотой, значение которой равно половине частотного интервала, поскольку его вторая половина располагается симметрично относительно нулевой частоты.
В случае распространения оптического импульса с достаточно большой длительностью в среде без поглощения его энергии справедливы законы Снеллиуса. Тогда коэффициент отражения волны по амплитуде на первой границе раздела двух сред может быть вычислен. Такое же значение коэффициента отражения можно получить, воспользовавшись формулой (6).
4. Результаты компьютерного моделирования 
Компьютерное моделирование распространения электромагнитного поля проводилось в области Lz=1000 вплоть до момента времени, равного Lt=500. В начальный момент времени задается Гауссов импульс электромагнитного поля: (17). Параметр sig обозначает несущую частоту волнового пакета, которая выбиралась равной sig=0.25; 1.0. Начальное положение центра оптического импульса задано в сечении z0 = 400. 
4.1. Прозрачный слой 
В этом случае распространение оптического излучения описывается уравнениями (1) с s E = 0 . Диэлектрическая проницаемость среды вне слоя выбиралась равной eps1= eps3=1. Внутри слоя, начинающегося в сечении zn=500, диэлектрическая проницаемость равна eps2=2.5. Начальный импульс и его спектр показаны на рис. 3. Зависимость прошедшей и отраженной энергии от толщины слоя приведена на рис. 4. На нем хорошо видна немонотонная зависимость этих характеристик от толщины слоя. Причем, для импульса с частотой sig = 1.0 возможна полная прозрачность слоя: световая энергия полностью проходит через слой. Если же толщина слоя превышает некоторое значение, которое зависит от частоты, то коэффициенты отражения световой энергии и прошедшей через слой энергии выходят на стационарное значение.
На рис. 5 показан профиль импульса с несущей частотой sig=0.25 после его взаимодействия с пластиной различной толщины. Как видно из рисунка, при достаточно протяженной (толщина более 10 единиц) пластине, отраженный импульс состоит из нескольких отстоящих друг от друга субимпульсов. Затем они сливаются с уменьшением ее толщины, а потом (при d = 5) формируется один отраженный импульс с несимметричной формой. Следовательно, у него изменяется абсолютная фаза. Таким образом, используя отражение малопериодного импульса от тонкой пластины, можно формировать импульсы с заданной абсолютной фазой, что представляет большой интерес для практики.
На рис. 6 изображена эволюция формы импульса с несущей частотой sig=0.25 и его спектра во времени. Из рисунка следует, что сначала спектр импульса увеличивается, что соответствует уменьшению его длительности при отражении от передней границы слоя. А затем он уменьшается и разбивается на части. Сильная изрезанность спектра электрического поля соответствует образованию многих субимпульсов, имеющих малую амплитуду и постепенно выходящих из слоя.
На рис. 7 показан профиль импульса с несущей частотой sig=1.0 в зависимости от толщины пластины. В целом, имеют место закономерности, аналогичные рис. 5. Однако, уже на рис. 7в отсутствует отраженный третий субимпульс малой амплитуды. Видимо, он выходит из слоя вместе со вторым отраженным субимпульсом. Длительность импульса, отраженного от слоя с толщиной 5 единиц, превосходит длительность прошедшего импульса. Этого также не наблюдается на рис. 5.
На рис. 8 показана эволюция во времени формы импульса с несущей частотой sig=1.0 и его спектра. Можно видеть, что при прохождении импульса через пластину, его спектр смещается сначала в сторону больших частот: имеется второй максимум значения спектральной яркости в области sig=1.5. При выходе же импульса из пластины, максимальное значение спектральной яркости вновь достигается на несущей частоте падающего на слой импульса. Однако, он становится сильно изрезанным, что говорит о наличии множества субимпульсов малой амплитуды, выходящих из слоя. 
4.2. Прохождение светового импульса поглощающего слоя среды равной диэлектрической проницаемости.
В этом случае система уравнений (1) решается при постоянном значении диэлектрической проницаемости 1.0 и отличной от нуля проводимости в слое. Закономерности отражения оптического излучения от поглощающего слоя рассмотрим на примере распространения светового импульса с несущей частотой sig=0.25.
На рис. 9 показана зависимость доли отраженной энергии от толщины пластины для различных значений коэффициента поглощения. Хорошо видна зависимость толщины слоя, при котором достигается максимальное значение коэффициента отражения, от электрической проводимости: с ее ростом соответствующее значение толщины слоя уменьшается.На рис. 10 изображена зависимость доли прошедшей энергии от толщины пластины для задачи с постоянной диэлектрической проницаемостью среды и пластины. На графике никаких неожиданных зависимостей не присутствует: с ростом проводимости среды доля прошедшей энергии уменьшается. Причина этого заключается как в росте поглощенной энергии в слое, так и в уменьшении доли проникающей в слой световой энергии из-за увеличения доли отраженной от слоя энергии. Последнее обстоятельство иллюстрирует рис. 11. При этом, начиная со слоя, толщина которого примерно равна 7.5 единицам, зависимость поглощенной в слое энергии от коэффициента поглощения становится немонотонной.
4.3. Прохождение импульса поглощающего слоя с диэлектрической проницаемостью, отличной от окружающей среды. 
Наиболее общему случаю соответствуют значения диэлектрической проницаемости eps1=eps3=1.0, eps2=2.5 и электрической проводимости среды. Компьютерное моделирование проведем для импульса с несущей частотой sig=0.25.
На рис.12 показана зависимость доли отраженной, прошедшей и поглощенной энергии в зависимости от толщины пластины. На рисунке хорошо виден минимум прошедшей энергии при толщине пластины, равной 3.8. В этом случае реализуется максимум отраженной энергии. Поглощенная энергия растет с увеличением толщины пластины. На рис. 13 приведена зависимость доли отраженной энергии от толщины пластины для различных значений электропроводности. В случае малого поглощения световой энергии имеют место два максимума коэффициента отражения. Их значения достигаются при толщине слоя, близкого к значениям pi и 3pi. Важно подчеркнуть, что толщина слоя, соответствующая максимуму отраженной энергии, зависит от значения коэффициента электропроводности слоя. Интересно также подчеркнуть, что сначала с ростом коэффициента поглощения до значения s=0.15 происходит уменьшение отраженной энергии, а затем она растет. Минимум отраженной энергии достигается для слоя с ненулевой электропроводностью. В случае слоя с толщиной от 14 до 17 единиц наибольшее отражение также достигается для слоя, обладающего определенным значением электропроводности.
На рис. 14 изображена зависимость доли прошедшей энергии от толщины слоя для некоторых значений электропроводности. Если ее значения не превосходят 0.1, то имеет место локальный максимум пропускания слоя, положение которого сильно зависит от величины электропроводности среды. При s>0.15 он отсутствует. Такая эволюция коэффициента пропускания слоя объясняется зависимостью коэффициента его отражения от электропроводности.
На рис. 15 показана зависимость доли поглощенной энергии от толщины пластины при некоторых значениях коэффициента поглощения s. Как видно из рисунка, с увеличением коэффициента поглощения растет поглощенная энергия, что и следовало ожидать. Однако, при толщине пластины больше 15 единиц возможно уменьшение поглощения, несмотря на рост электропроводности среды. Причина этого заключается также в увеличении доли отраженной от слоя энергии с ростом электропроводности слоя. 
Таким образом, в настоящей работе рассмотрены закономерности взаимодействия малопериодного оптического импульса с оптически тонким слоем прозрачной или/и поглощающей среды. Показано, что процесс отражения световой энергии носит немонотонный характер в зависимости от толщины слоя.
В процессе взаимодействия малопериодного светового импульса со слоем может появиться режим полной его прозрачности для импульсов с определенной несущей частотой.
Наличие поглощения в слое также немонотонно влияет на отраженную и прошедшую через слой световую энергию. Поглощенная в слое энергия может уменьшаться с ростом коэффициента поглощения слоя вследствие возрастания энергии, отраженной от него.
Толщина слоя, при котором достигается максимальное значение отраженной энергии, зависит от электропроводности среды.
При определенных условиях взаимодействия светового импульса с оптически тонкой пластиной может существенно измениться спектр отраженного импульса и, в частности, его абсолютная фаза, которая зависит от толщины пластины. Последнее обстоятельство может быть использовано в приложениях для формирования малопериодных импульсов, обладающих требуемой абсолютной фазой.

В статье анализируются закономерности взаимодействия малопериодного импульса с оптически тонкой как прозрачной, так и поглощающей средой. Рассмотрение проводится в рамках 1D уравнений Максвелла с использованием компьютерного моделирования на основе численных методов
Рассмотрены закономерности взаимодействия малопериодного оптического импульса с оптически тонким слоем прозрачной или/и поглощающей среды.
Приводятся результаты компьютерного моделирования распространения электромагнитного поля.