МЕТОДЫ ФОРМИРОВАИЯ ГЛОССАРИЕВ В УНИВЕРСАЛЬНОМ ТЕРМИНОЛОГИЧЕСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ

1. Универсальное терминологическое пространство
Концептуально универсальное терминологическое пространство (УТП) есть абстрактное хранилище терминологических статей, связанных семантическими отношениями [1,2]. Практически УТП есть семантическая сеть, вершинами которой являются термины научной и деловой лексики, связанные бинарными отношениями (ребрами) типа "это-есть" и "относится-к". Каждая вершина семантической сети задается: - термином (строкой символов); -возможно- синонимами термина; и -возможно- определением термина (несколькими строками). Вершины, в которые входит хотя бы одно ребро, называются понятийными. С понятийными вершинами в УТП связывается дополнительное наименование (наименование понятия; понятие). Обычно это дополнительное наименование является производным от термина понятийной вершины. Например, термину "Кредит" соответствует понятие "Кредиты", термину "Кредитор" – понятие "Кредиторы". По определению в УТП все понятия различны, что позволяет их использовать для однозначной идентификации входящих вершин бинарных отношений. Таким образом общий вид элементов бинарных отношений семантической сети имеет вид: это-есть(<Вершина>,<Понятие>) относится-к(<Вершина>,<Понятие>) В общем случае термин не может служить для однозначной идентификации произвольных вершин. Так, термин "Андеррайтер" по разному раскрывается в страховании и в биржевом деле. Андеррайтер - в страховании - лицо, имеющее властные полномочия от руководства страховой компании принимать на страхование предложенные риски ... Андеррайтер - в биржевом деле - брокер, принявший на себя обязательство разместить ценные бумаги от имени эмитента ... Вместе с тем, при реализации УТП опытным путем установлено существование стабильной доли уникальных терминов: 0.926 ± 0.004 или 92.6% ± 0.4 % Независимо от политики формирования УПТ в каждой самостоятельной версии семантической сети 92.6% терминов встречаются ровно один раз, остальные 7.4% терминов могут встречаться 2, 3 и более число раз. Эта закономерность проявилась на всех без исключения версиях семантической сети, начиная с первой, содержащей 2816 вершин-терминов, вплоть до современной версии, содержащей более 30 тысяч терминов. С целью упрощения формул, примем следующее соглашение: конструкции это-есть(<Понятие'>,<Понятие>) и относится-к(<Понятие'>,<Понятие>) эквивалентны конструкциям это-есть(<Вершина'>,<Понятие>) и относится-к(<Вершина'>,<Понятие>), где <Вершина'> - понятийная вершина семантической сети, соответствующая наименованию понятия <Понятие'>. Принятое соглашение позволяет вместо громоздкой конструкции типа это-есть(статья, соответствующая понятию "Убийства", "Преступления против личности") использовать запись: это-есть("Убийства", "Преступления против личности"), которая содержательно означает, что все многообразие убийств и связанных с ними обстоятельств является собственным подпонятием более широкого понятия "Преступления против личности". Примеры отношений, представленных в УТП: относится-к("Кредиторы", "Кредиты") это-есть(статья "Кредитор по закладной", "Кредиторы") это-есть("Международные кредиты", "Кредиты") это-есть(статья "Компенсационный кредит", "Международные кредиты") 
2. Методы формирования глоссариев
В проекте www.glossary.ru семантическая сеть используется для генерации глоссариев по запросам пользователей. Пусть t - некоторая вершина семантической сети. Будем обозначать: P(t) = { x | это-есть(t,x) } - родовые понятия для t; S(t) = { x | это-есть(x,t) } - собственные подпонятия; A(t) = { x | относится-к(x,t) } - свойства t. Например, для понятийной вершины t = "Средства поверки", P(t) = { "Средства измерений" }, S(t) = { "Образцовые средства измерений", "Эталоны единиц физических величин", "Поверочная установка" }, A(t) = { "Погрешность метода поверки" }. Пусть Y – некоторое множество вершин семантической сети и F ∈ { P,S, A}, будем обозначать F(Y) множество { x ∈ F(y) | y ∈ Y }. Для построения глоссария G, заданного понятийной вершиной t используется следующая совокупность вершинстатей: G(t) = { t } ∪ { P(t) ∪ { S(t) ∪{ A(t) Приведенная формула обеспечивает минимум информации о понятии t. Кроме предъявления глоссария в проекте www.glossary.ru пользователю предоставляется возможность расширить круг статей с помощью механизма наследования свойств [3]. При этом пополнение понимается, как пополнение глоссария терминами, раскрывающими варианты и свойства основного понятия t. В общем случае, в родовидовых структурах вершины-понятия, обладающие таким свойством, по степени удаленности от вершины t образуют три последовательности: П(0) = { t }, П(i) = S(П(i - 1)) (0 < i) - подклассы понятия t; K(0) = { t }, K(i) = P(П(i - 1)) (0 < i) - надклассы для [некоторых] подклассов понятия t; C(0) = { t }, C(i) = A(K(i - 1)) (0 < i) - наследуемые свойства. Соответственно последовательность расширений глоссария для понятийной вершины t определяется как: E(0) = { t }, E(i) = E(i-1) ∪ П(i) ∪ K(i) ∪ C(i) Нетрудно убедится, что E(1) = G(t). Топология текущей версии семантической сети с указанием терминов и понятий, приписанных вершинам, выложена на сайте www.glossary.ru и доступна в формализованном электронном виде всем исследователям без ограничений.

Приводится формальное определение семантической сети научной и деловой лексики, построенной в рамках проекта реализации универсального терминологического пространства. Обсуждаются формальные свойства сети и приводятся результаты ее эмпирического исследования. Описывается метод формирования глоссария по известной вершине сети. Приводится эвристический метод расширения глоссария, позволяющий пополнить начальный глоссарий родственными терминами, более полно раскрывающими его содержание. 