Инкорпорация в глагольных формах в русском языке 

1. Инкорпорация именных основ в глаголах и именах 
В заголовок этой работы вынесено невозможное в русском языке явление, и задача данной статьи — исследовать границы этой невозможности с целью попытаться дать ей объяснение и вскрыть лежащие в её основе механизмы.
Простое описание исследуемой проблемы состоит в том, что инкорпорация именной основы в глагольную основу доступна для отглагольных имён, но не для глаголов, к которым эти имена восходят (здесь и далее примеры с указанием источника в квадратных скобках взяты из НКРЯ, см. ruscorpora.ru): (1)-(2). 
Это ограничение распространяется на все сложные слова вида «именная основа + глагольная основа», независимо от семантической роли участника, названного именным корнем, в ситуации, описываемой глаголом. Так, в (1) представлен наиболее распространённый случай, когда именная основа обозначает Пациенс, в (3) — Агенс, в (4)–(5) — косвенного участника: (3)-(5). 
Как можно видеть выше, возможность инкорпорации именной основы в отглагольное существительное и её невозможность для глагола не зависит ни от суффикса отглагольного существительного, ни от того, является ли оно именем ситуации (1), результата (3), инструмента (4) или деятеля (5). 
2. Исключения и пограничные явления 
2.1. Именные основы в причастиях 
Можно привести случаи, когда именная основа инкорпорируется в формально глагольную форму — причастие: (6). 
Однако несложно показать, что это не причастие, а отглагольное прилагательное, поскольку оно не допускает при себе никаких приглагольных наречий, ср.: (7)-(8). 
2.2. Глаголы с местоименными компонентами само- и взаимо 
Отглагольное существительное может включать в себя не именной, а «местоименный» компонент само-: (9)-(10). 
Компонент само- является местоименным в том смысле, что в отглагольных существительных он привносит практически весь спектр производных значений, что постфикс -ся в глаголах: в (9) он представлен в возвратном значении, в (10) — в декаузативном. 
Интересным образом, вне зависимости от значения само-, оно, в отличие от именных корней, возможно и в глаголах, с обязательным дублированием постфиксом -ся: (11)-(12). 
Показательно, что Е. А. Земская при разборе новых слов, зафиксированных в 1981 году по сборнику НС-81, обнаружила лишь шесть глаголов, образованных от двух основ (=словосложением), из них пять с само- (самосохраняться, самоудобряться, самоускоряться, самоограничиваться, самоорганизоваться) и один с вибро- — виброизолировать. Для сравнения, только имён лиц с инкорпорацией именной основы нашлось 22. Слово виброизолировать будет обсуждено ниже наряду с рядом других исключений. Отметим лишь, что глагол виброизолировать образует также нормальное причастие, а не просто отглагольное прилагательное, ср. (13) и (7) выше: (13). 
Наряду с само встречаются также регулярно образующиеся глаголы с инкорпорированным «местоименным» компонентом взаимо-: взаимодействовать, взаимообогащать(ся), взаимодополнять(ся) и т. п., что примерно соответствует взаимно-возвратному залогу. 
2.3. Глаголы, образованные от существительных с инкорпорированной именной основой 
Однако именные основы встречаются в составе не только маргинальных сложных глаголов, при условии что эти глаголы образованы от имён, которые, в свою очередь, содержат инкорпорированную именную основу: (14)-(15). 
Так, в (14) глагол рыболовствовать образован от существительного рыболовство, а оно — от рыболов, а женоненавистничать в (15), не зафиксиро ванное в Корпусе, но встречающееся в Яндексе, — от женоненавистник. Глаголы с инкорпорацией именной основы непосредственно в глагольную выглядели бы как *рыболовить и *женоненавидеть, и таких глаголов в русском языке закономерно нет. 
2.4. «Обратная деривация» от существительных с инкорпорированной именной основой 
В книге Янко-Триницкая, 2001 также приводятся примеры глаголов, образованных и от других существительных, включающих в себя именную и глагольную основы — необязательно имен ситуаций: например, сенокóсить, пылесосить от сенокос и пылесос (глаголы, образованные присоединением именной основы непосредственно к глаголу, звучали бы как *сенокосить и *пылесосать, соответственно). Такой же деривационный путь Янко-Триницкая предполагает и для глаголов психоанализировать (от психоанализ), местожительствовать (от местожительство) и даже мелодекламировать (от мелодекламация), для которых подобного доказательства привести уже нельзя.
Более того, Янко-Триницкая также отмечает, что «очень часто существительное <…> представляет собой обычное, широкоупотребительное слово, а глагол — необычное и даже окказиональное. В этих случаях происходит так называемое “обратное словообразование”, когда к имеющемуся сложному имени подбирается по аналогии возможный базовый глагол, например: бракосочетание — бракосочетаться, радиовещание — радиовещать, звукоподражание — звукоподражать» и т. п. (всего 16 примеров; см. Янко-Триницкая, 2001, с. 271).
Особенно важно для нас здесь то, что автор постулирует деривацию от существительного к глаголу даже несмотря на внешне противоположное направление формальной деривации и на противоположное же направление деривации в той же основе без инкорпорации: от вещать к вещание, но от радиовещание к радиовещать. Это, однако, согласуется и с интуицией автора данной статьи, и с данными словоупотребления: в НКРЯ в основном корпусе глагол радиовещать представлен одним вхождением в виде причастия, если вообще не отглагольного прилагательного: (16).
Слово радиовещание на том же корпусе имеет 536 вхождений.
В Грамматике 1980 приводится несколько другой список «отдельных глаголов, не образующих словообразовательных типов, в которых в качестве первого компонента выступает также основа существительного или прилагательного: видоизменить, злоупотребить, кровохаркать, мелодекламировать (декламировать под мелодию) (с усечением первого компонента), плодоносить (приносить плоды) (с отсечением префикса мотивирующего глагола), трудоустроить (спец.)»
Про мелодекламировать см. выше; нетрудно также показать, что по крайней мере некоторые из эти глаголов являются кальками из других языков, где ограничения на сложные глаголы с именными основами, очевидно, нет. Или же кальками из других языков являются существительные, с которыми эти глаголы соотносятся. Вот, например, что пишет В. В. Виноградов про слово видоизменение: «Слово видоизменение появилось в русском научном языке первой половины XIX в. Оно представляет собой калькированный перевод латинского modificatio, французского modification, немецкого Modifikation» (Виноградов 1999: 87).
Аналогично, глагол кровохаркать соотносится с существительным кровохаркание — калькой латинского haemoptoe, плодоносить — с плодоношение (лат. frūctificātio), злоупотреблять — с лат. abutor и т. п. (напрямую или через другие европейские языки). Зачастую побочным действием калькирования оказывается утрата семантической прозрачности результата: трудоустроить — это не устроить (кому-либо) труд, не устроить (кого-либо) на труд и т. п. Часть подобных слов относится к устаревшим, ср. упомянутые в Словаре русского языка XVIII века мореплавать и мореплавствовать.
Сюда же примыкает и группа глаголов с именным компонентом, обозначенных в Шведова, 1980 как результат продуктивного словообразовательного типа на фицировать: радиофицировать, электрифицировать, газифицировать. Дело в том, что второй компонент этих глаголов связанный и вне сложного слова невозможен: в русском языке нет глагола *фицировать. К этому же типу можно отнести и глагол виброизолировать, у которого, наоборот, связанным оказывается первый (именной) компонент.
Таким образом, в русском языке все такие глаголы утратили (или никогда и не имели) членимость на именную и глагольную основы, и их нельзя считать результатом действия живого словообразовательного процесса, присоединяющего именные основы к глагольным для образования сложных глаголов. 
3. Анализ 
Таким образом, для объяснения вышеизложенного нам нужна теория, которая позволяла бы ответить на вопросы, почему в русском языке: 1) в сложных словах инкорпорация именной основы в глагольную возможна в именных формах (существительных и прилагательных) и невозможна в глагольных (даже если речь идёт о причастиях, совпадающих по форме с отглагольными прилагательными); 2) с уществительное, образованное от глагольной основы, способно образовать новый глагол, и инкорпорированная внутри существительного именная основа этому не препятствует; 3) возможно образование глаголов от основ, содержащих в своём составе именной и глагольный компоненты, но утративших членимость на синхронном уровне; 4) инкорпорация в глаголы «местоимений» само- и взаимо- не имеет таких ограничений, как инкорпорация именных основ. 
3.1. Деривационная история существительных с инкорпорированной именной основой 
Попытаемся ответить на вопрос о деривационной истории слов типа деревообработка. Традиционный взгляд на отглагольные имена состоит в том, что они образуются от глагольной основы (17). 
Слово деревообработка теоретически могло бы появиться двумя путями: путём словосложения из существительных дерево + обработка (18а) или путём номинализации из глагола *деревообработать (18б). 
Отсутствие в русском языке глаголов вида *деревообработать заставляет в качестве нулевой гипотезы выбрать (18а) — по крайней мере, для слова деревообработка. Но даже в тех случаях, когда соответствующий глагол в русском языке есть, исследователи словообразования стремятся, как мы видели выше, возводить не существительное к глаголу, а наоборот — зачастую вопреки формальному направлению деривации.
На схеме (19) представлена предполагаемая деривация для глагола местожительтвовать, а (20) — видоизменять. 
Однако уже с глаголами сенокóсить и пылесосить такая трактовка вызывает определённые трудности, поскольку их происхождение нельзя объяснить ни по схеме (18а), ни по схеме (18б). Действительно, в русском языке нет существительных *кос и *сос, от которых по схеме (18а) могли бы получиться имена сенокос и пылесос, от которых, в свою очередь, могли бы появиться сенокóсить и пылесосить. С другой стороны, для постулирования деривации по первой части схемы (18б) нам бы понадобилось, во-первых, объяснить, почему в данном случае оказывается возможным присоединение имени к глаголу для образования сложного глагола, и, во-вторых, допустить существование глаголов *кóсить и *сосить.
Наблюдаемые формы сложных слов указывают на то, что они появляются «целиком», а не путем сложения двух имеющихся по отдельности слов. Таким образом, можно предположить такой механизм деривации сложных слов, в состав которых входят именная и глагольная основы: (21) 
Рассмотрим образование существительного сенокос, глагола сенокóсить, а также группы косить сено, представленное на схеме (21). Все они включают в себя элементарную структуру из VP, состоящей из именной основы сен- и глагольной основы кос (21а). Дальнейшая судьба этой VP может быть двоякой. 1) В о-первых, она может присоединить именную морфологию и стать существительным сенокос (21б). При этом она претерпевает два изменения.
Первое — это присоединение суффикса отглагольного имени (в данном случае нулевого, но ср., например, -ка в слове деревообработка).
Второе — объединение вершин снизу вверх (предложенное в Baker 1988, 2011, Baker et al. 2005, Barrie 2012 head-to-head movement; ср. тж. синтаксическое решение без передвижения в Muro, 2009). При этом NP сен- (с соединительным гласным между объединяемыми основами) объединяется с V кос- и с вышеупомянутым суффиксом отглагольного имени. Существительное сенокос, в свою очередь, поверх именной может получить глагольную морфологию — как и многие другие имена существительные в русском языке, ср. магнит — магнитить, пудра — пудрить. Так получается глагол сенокóсить (21г). Важно, что после номинализации структура VP кос- сен- теряет прозрачность извне, и получившийся из номинализованной VP глагол уже не знает о наличии внутри прямого дополнения сен(о). 2) Во-вторых, глагольная группа кос- сен- может непосредственно присоединить глагольную морфологию с дальнейшими глагольными проекциями (vP, AspP, TP, IP…). При этом vP приписывает прямому дополнению винительный падеж — следовательно, инкорпорироваться в глагольную основу оно не может. Именно поэтому мы не наблюдаем глагола сенокоси́ть.
 3.2. Кальки и обратная деривация 
Обратимся к глаголам с именной основой в составе, образованным «обратной деривацией» от имён, калькированных из других языков, как, например, видоизменять от видоизменение. В их внутренней структуре отсутствует членение на отдельные V и NP, они представляют собой единую основу: (22). 
Мы здесь не касаемся вопроса интерпретации существительных и глаголов (если таковые возможны) с инкорпорироваными именными основами: для русского этот вопрос был частично освещён в Богданов 2007, ср. тж. Bagasheva 2011, Rice, Prideaux 2012 для английского, Booij 2009 для голландского и японского, а также конструкционный подход на базе английского в Tuggy 2005. Соответственно, в случае присоединения такой основой глагольной морфологии винительный падеж приписывать нечему, и основа остаётся единой. Это же верно и для других случаев, когда основа из глагольного и именного компонента не членится в современном русском языке: глаголов на -фицировать, плодоносить, радиовещать и т. п. 
Рассмотрим присоединение к глагольным основам компонента само(те же рассуждения применимы и к взаимо-). По своей семантике само работает как показатель рефлексивизации, т. е. преобразования глагольной/именной основы из активного залога в возвратный (с сопутствующими чисто возвратными, декаузативными и т. п. значениями). Поэтому логично рассматривать его наряду с другими рефлексивизаторами в русском и других языках. Как показано в классических работах Reinhart&Siloni 2004, 2005, показатель рефлексива является поверхностным выражением оператора, который удаляет (reduce) из глагольной структуры семантическую роль, ассоциированную с внутренним аргументом, если она референциально совпадает с внешним аргументом: (23).
Всё это происходит существенно раньше приписывания падежей (в некоторых языках, к которым, по-видимому, относится и русский — в словаре), по­этому никаких препятствий для существования глаголов с само- (и, аналогично, взаимо-) в русском языке нет. 
3.4. Отглагольные причастия и отглагольные прилагательные 
Остаётся объяснить, почему по-разному ведут себя отглагольные прилагательные и совпадающие с ними по форме причастия: первые могут инкорпорировать глагольную основу, вторые нет. Для этого нам придётся отказаться от лежащей на поверхности идеи о «конверсии» причастия в отглагольное прилагательное: в случае прилагательного деревообрабатывающий (и аналогичных отглагольных по форме прилагательных) в силу отсутствия причастия конвертировать просто нечего. Остаётся лишь постулировать, что в прилагательном деревообрабатывающий появляется адъективирующий суффикс, совпадающий с причастием лишь по форме, причём присоединяется он достаточно низко, т. е. до приписывания vP винительного падежа прямому дополнению: (24).
Поскольку адъективизатор -ющ присоединяется к VP раньше приписывания винительного падежа прямого дополнения, отглагольное прилагательное с инкорпорированной именной основой оказывается возможно.
«Отглагольные» прилагательные с инкорпорированной именной основой, подобно другим прилагательным в русском языке, могут субстантивироваться: (25).

В данной статье исследуются ограничения на включение именных корней в составные глаголы в русском языке. Этот тип включения, как правило, невозможен. Автор рассматривает несколько очевидных исключений из этого обобщения и предлагает объяснение как самому ограничению, так и исключениям. Особое внимание уделяется соотношению между (несуществующими) составными глаголами и составными именами, соответствующими одному и тому же именной +глагольной основе. Исключения из общего ограничения “отсутствие именных корней в составном глаголе” включают отглагольные прилагательные, которые формально эквивалентны причастиям, глаголы с возвратными и обратными “местоименными” компонентами, глаголы, производные от составных имен и составных глаголов, которые утратили свою семантическую интерпретируемость как сложный глагол. Эта интерпретируемость постулируется как важнейшая особенность, коррелирующая с ограничением на глагольные соединения с именным компонентом, по той причине, что эта интерпретируемость указывает на наличие двух независимых узлов (V и NP) в структуре соединения. Если такая структура из двух узлов становится глаголом, внутренний NP-узел получает падеж с более высоких уровней структуры и не может быть включен в составной глагол.