Эгоцентричность в семантике слова никак

Как пишет Э. Бенвенист [Бенвенист 1974: 295], «язык настолько глубоко отмечен выражением субъективности, что возникает вопрос, мог ли бы он, будучи устроенным иначе, вообще функционировать и называться языком». То, что Бенвенист называет субъективностью в языке, было впоследствии названо эгоцентричностью. Бенвенист предложил новый подход к изучению эгоцентричности, разграничив два плана (≈ контекста) употребления языка — план дискурса и план повествования. Впоследствии возникло понятие режима интерпретации: различается речевой (диалогический) и нарративный режим, см. Апресян 2003, Падучева 1986, 1996. Это разграничение принципиально для эгоцентрических единиц языка (эгоцентриков), семантика которых включает обращение к говорящему. Важную роль играет противопоставление первичных и вторичных эгоцентриков: вторичные допускают проекцию (когда роль говорящего выполняет какой-то иной субъект), тогда как первичные проекции не допускают. В работе показано, что вводное никак выражает предположение, сделанное на базе непосредственно воспринимаемой ситуации. Отмечаются следующие свойства никак. Никак часто употребляется в вопросительном предложении, однако в таком, которое не обязательно требует ответа; в контексте никак естественно встретить частицы и местоимение 2-го лица; никак часто выражает удивление; может быть синонимом кажется. Употребляется только в независимом предложении (и этим отличается от неужели, которое вполне допустимо в подчинительном контексте). Употребляется только в речевом режиме и является первичным эгоцентриком: всегда имеет подразумеваемым субъектом говорящего, не допуская ни гипотаксической, ни нарративной проекции. 
Предметом анализа в работе является частица никак (как в контексте Ты никак кататься задумал?). К рассмотрению привлекается частица неужели как более основательно изученная, см. Булыгина, Шмелев 1997: 270–281. Предложение вида «никак Р» может быть сходно по смыслу с предложением вида «неужели Р». Так, в примере (1) можно заменить никак на неужели почти без изменения смысла.
Различия между никак и неужели
1. Самый общий контекст для неужели — это когда «обсуждаемая ситуация», непосредственно соответствующая пропозиции Р, представляется говорящему невероятной, малоправдоподобной. Например: — Иванов ошибается. — Неужели? В такой позиции никак исключено.
2. Неужели может выражать сомнение, решительное отрицание: Неужели я тебя брошу? Здесь тоже невозможно никак.
3. Неужели может выражать предположение. (В роли оснований, позволяющих сделать то или иное предположение, могут выступать опасения, надежды и прочее.) Пример из Булыгина, Шмелев 1997: Неужели он сейчас будет прощаться? — думала Елена (И. Тургенев) Никак в таком контексте не исключено, но, в принципе, в сочетании с будущим временем затруднено, см. ниже.
4. Неужели может выражать простую заинтересованность — Неужели Р? Или просто Неужели? А никак так не употребляется. 
Никак — реакция
Слово неужели — это, как правило, реакция на предшествующее высказывание. Обычно вопросительное предложение играет инициативную, а не реактивную роль. Между тем, при анализе вопроса с неужели необходимо принимать во внимание предшествующую реплику, поскольку неужели реактивно. Предложение с никак тоже является реакцией. Но скорее не на фразу, а на ситуацию, которая представилась взору говорящего.
Удивление — одна из естественных реакций на представившуюся взору ситуацию, и никак часто выражает удивление. 
Никак в не вопросительном предложении
Неужели употребляется только в вопросе. В отличие от неужели, никак может употребляться не только в вопросительном предложении. Примеры, где никак употребляется в утвердительном контексте: (4)-(8). 
Никак в словарях
Словарь Даля определяет значение вводного никак как ‘кажется, видится, должно быть, по-видимому, я думаю’: Никак приходил кто-то. Отмечается склонность никак к употреблению в вопросительном предложении.
МАС трактует вводное никак как частицу (просторечную), которая указывает на неуверенность, предположительность высказывания (наречие никак, как в контекстах никак не мог заснуть, без кровли никак нельзя трактуется как омоним; ср. также эллиптичное без него мне никак <нельзя>).
Эти определения не отражают уникальной семантики и сочетаемостных особенностей частицы никак. 
Никак и речевой режим интерпретации
Предложения с вводным никак, вопросительным и невопросительным, употребляются только в прямой речи. Никак — это исключительная принадлежность речевого режима: никак невозможно в нарративе (см. Падучева 2011). В примере (9) это не очевидно, но более широкий контекст показывает, что это прямая речь: (9) 
Никак и другие частицы
В предложении с никак очень часто имеются разного рода частицы: что (Ты что, никак, кататься задумал?), да (Да ты, никак, тонешь?!); местоимение и частица это (Батюшки мои, да, никак, это она радуется!)
Никак можно сопоставить с еще более просторечным нешто, только вопросительным (— Нешто и в самом деле выкупаться?.. [И. Грекова. На испытаниях (1967)]) и небось. В Жукова 2003 никак сравнивается с оборотом не иначе, как. 
Никак и местоимение 2-го лица
Чаще всего предложение с никак — это высказывание, обращенное ко второму лицу: подлежащее очень часто ты или вы (Ты, никак, меня сватать задумал?). 
Никак и удивление
Реакция на представившуюся взору ситуацию — это, как правило, удивление. Очень часто идею удивления в семантике никак передает текст, вводящий прямую речь: (10)-(13). 
Никак и непосредственно наблюдаемая ситуация
Высказывание с никак обычно является реакцией на нечто непосредственно наблюдаемое: (14)-(15). 
Примеры (16), (17) — редкий случай, когда высказывание не является реакцией на непосредственно наблюдаемые события.
Связь высказывания с непосредственно наблюдаемой ситуацией может быть опосредованная: (18). 
Никак и время
Обычно в предложении с никак время настоящее (поскольку это реакция на ситуацию перед глазами). Реже — прошедшее СВ в значении перфектного состояния. 
С будущим временем никак сочетается плохо. Разве что если будущее в значении ‘собирается’: (20). 
Никак и вопрос
Чаще всего никак употребляется в вопросительном предложении: (21).
Но вопрос может быть такой, который не требует ответа. 
Знак вопроса может быть условностью: (25).
В (26), (27), напротив, можно было бы поставить знак вопроса.
О том, что вопросительное предложение может не быть вопросом, свидетельствуют диалогические реакции. На вопрос должен следовать ответ. А Угадал в (28) — это реакция на утверждение: (28)-(29).
Согласно Жукова 2003, высказывание с никак — это неуверенная констатация наличия некоторой (наблюдаемой) ситуации (Ты никак постригся?).
Впрочем, вводящий текст может трактовать высказывание с никак как вопрос: (30)-(31).
В (32)–(34) это вопрос, на который дается ответ.
Однако чаще вопросительное предложение не трактуется как вопрос; скорее это предположение, основанное на непосредственном восприятии; здесь, по Далю, никак = ‘кажется’: (35).
В Жукова 2003 отмечается, что никак может быть гипотетическим объяснением наблюдаемой ситуации (А ты похорошела. Никак зубы вставила?).
Если нет ни удивления, ни вопроса, то никак сближается с небось, которое выражает предположение: (36).
Никак и вводность
При начальной позиции во фразе у никак пропадает вводность; никак становится равно как будто: (37). 
Никак и подчинительный контекст
Никак может употребляться только в независимом предложении. Большая часть примеров с никак вообще не может быть поставлена в подчинительный контекст из-за местоимений и частиц. Пример (38б) показывает, что никак неподчинимо. 
Между тем неужели может употребляться в подчиненной позиции — в значении косвенного вопроса или пропозициональной установки. 
Так что никак в этом отношении отлично от неужели. В этом никак отлично и от кажется, которое хоть и не без труда, но все-таки подчинимо: (40). 
Итак, частица никак — типичный первичный эгоцентрик: не употребляется нигде, кроме как в диалоге — в прямой речи.

В данной статье изучается частица никак. Приводятся различия с похожей частицей неужели, а также другими частицамирассматриваются различные примеры употребления частицы никак. Анализируется роль частицы в тексте (реакция, удивление и др.) и в каких контекстах она употребляется (вопросительные предложения, вводность, подчинительный контекст и др. ).