База данных для исследования вариативности твердых/мягких согласных перед е в заимствованных словах 

1. Вариативность твердых/мягких согласных перед е 
В заимствованных словах наблюдается вариативность твердого/мяг-кого согласного перед е. Так, общепринятым является твердое произнесение т в слове компьютер и н в слове сонет; при этом мягкое произнесение этих согласных тоже встречается нередко. Твердый согласный представляет собой фонетический «след» того языка, где противопоставление по твердости/мягкости отсутствует. Таким образом слово сохраняет произношение, соответствующее произношению в языке-источнике.
Известно, что твердое произнесение согласного в этой позиции появилось уже в XIX веке. М. В. Панов пишет, что для второй половины XIX века характерно «тактично, „не переигрывая“, сохранять признаки заимствованности в определенном кругу слов и избегать их за пределами этого круга» (Панов 1990: 148).
Поначалу, по-видимому, твердое произношение было характерно для образованных кругов общества («...первоначально оно появилось в речи интеллигенции, чиновничества, высших классов, знающих иностранные языки» — Аванесов 1984). Вариативность, тем самым, сразу носила ярко выраженный социальный характер.
Высказывались предположения о том, что тенденция к твердому произношению сойдет на нет. Во-первых, такой представлялась общая логика освоения заимствований (со временем адаптироваться к фонетике языка-реципиента), а во-вторых, социальные катаклизмы первой трети XX века значительно снизили роль интеллигентной части общества, в речи которой наблюдалась тенденция к сохранению твердого произнесения в соответствии с фонетикой языка-источника, и вывели на первый план речь того социального слоя, которому иностранные языки были незнакомы. Однако эти прогнозы не подтвердились. В последней трети XX века стало ясно, что произношение с твердым согласным не только не ушло, но и стало охватывать все более широкий круг позиций. Современные исследования показывают, что сочетания, которые были недопустимыми еще недавно, сегодня распространены в речи молодежи (Аванесов 1984, Касаткин 2000, Каленчук, Касаткина 2011: 108–111, Стаферова 2014).
Хотя вариативность твердых/мягких согласных неоднократно становилась предметом исследования (Гловинская 1971, Князев 1987, Краснова, Смирнова 2012), детального представления о том, какова динамика развития этого явления, у нас до сих пор нет. Есть слова, для которых можно отметить тенденцию к освоению, то есть к повышению частотности мягкого произнесения. В работе С. В. Князева сказано, что в слове миксер произносится твердый согласный (Князев 1987), а в словаре (Каленчук, Касаткин, Касаткина 2012) это слово приводится уже с мягким. С другой стороны, есть слова, которые сохраняют тенденцию к твердому произношению на протяжении всей своей наблюдаемой жизни (темп, энергия). Есть и такие, для которых твердое произношение стало более распространенным, чем раньше (артерия, бактерия — Князев 1987). Кроме того, мощный поток новых заимствований и усилившаяся в самое последнее время роль английского языка в русской речевой культуре модифицируют условия существования заимствованных слов.
Почему некоторые слова адаптируются к смягчению согласных перед е в русском языке, а другие сохраняют твердость или даже усиливают тенденцию к произнесению твердого согласного? Какими факторами определяется различное поведение слов с вариативностью твердого/мягкого согласного перед е? На этот счет существует ряд гипотез; они будут приведены в разделе 4. Для того чтобы подтвердить или опровергнуть эти гипотезы, необходимо систематическое исследование вариативности произношения заимствованных слов. Такое исследование должно опираться на количественные данные о том, какой процент говорящих с определенными социальными характеристиками (прежде всего имеет значение возраст) произносит то или иное слово с твердым согласным. Данные для исследования могут быть получены лишь в результате эксперимента, поскольку устных корпусов достаточного объема в настоящее время не существует.
В этой работе будет представлен проект создания базы слов, содержащих чередование твердого/мягкого согласного перед е с разметкой; база послужит источником материала для проведения экспериментов. 
2. Цели и задачи проекта 
Целью проекта является создание базы заимствованных слов с вариативным произношением согласных перед е, размеченных по ряду признаков и параметров.
На сегодняшний день списки таких слов можно почерпнуть из двух источников. 
Во-первых, это исследовательские работы, посвященные вариативности твердых/мягких согласных перед е (например, Князев 1987, Каленчук, Касаткина 2013, Ларионова 2014). Ни одна из этих работ, однако не содержит полного списка, в частности потому, что не охватывает современной лексики (такой, как фреш, френдить, флешмоб) и имен собственных (Фредди Меркьюри, Ангела Меркель).
Вторым источником являются орфоэпические словари, которые тоже содержат современную лексику в весьма ограниченном количестве. Например, в словаре (Каленчук, Касаткин, Касаткина 2012) нет слов флешка, хипстер, фейк, нет и имен собственных.
Основным назначением такого списка является отбор слов для экспериментальных исследований в области твердого/мягкого произношения согласного. Для того чтобы эксперимент подтвердил или опроверг гипотезу о влиянии определенного фактора на произношение согласного, необходимо отбирать слова так, чтобы они различались лишь одним признаком (например, только типом согласного, после которого находится е). Поэтому все слова в базе размечаются по ряду параметров. В основу разметки легли существующие в современной лингвистике гипотезы о том, что именно может влиять на поведение согласного (например, тип согласного, ударение и др. — см. раздел 4).
Таким образом, задачами этого исследования было
а) составить большой список, который в результате содержал бы 3000–4000 релевантных слов (раздел 3);
б) составить список факторов, от которых может зависеть вариативность в иностранных словах с е (раздел 4);
в) разметить слова по выбранным параметрам (раздел 5). 
3. Составление предварительного списка слов 
Для составления списка заимствованных слов с релевантными сочетаниями было решено использовать два источника. На начальном этапе составление словника велось с помощью списка запросов в Яндекс с вариативным написанием через е или через э. На следующем этапе работы планируется привлечь данные орфоэпического словаря русского языка (Каленчук, Касаткин, Касаткина 2012).
В качестве основного источника был выбран список запросов в поисковой системе Яндекс. Предполагалось, что если в слове имеется вариативность твердого/мягкого согласного, то среди поисковых запросов будут присутствовать оба варианта. Так, если много людей произносят слово термин с твердым [т], то кто-то из них может ошибиться, написав в строке запроса тэрмин через «э».
Был получен список всех запросов, которые различаются лишь буквами е или э. Список представлял собой около 280 000 поисковых запросов пользователей Яндекса в формате «Слово — частотность». Список, однако, содержал слишком много нерелевантных для нашей задачи запросов: 
Для того чтобы избавиться от нерелевантных строк, были проведены следующие операции:
• применение фильтров для очистки списка от «мусора»: цифры, некириллические символы, слова с дефисом, «э» или «е» после букв й, ц, у, е, ш, щ, ъ, ы, а, о, ж, э, я, ч, и, ь, ю, ъ, некоторые опечатки,
• составление пар запросов по написанию «э» или «е» и исключение из списка непарных запросов,
• применение частотного фильтра: частотность каждого запроса в паре больше или равна 200; запросы с такой частотностью никогда не содержали релевантных для задачи проекта слов. 
Итогом стал список (см. Табл. 2), состоящий приблизительно из ~28 000 строк в формате «word1 + freq1 + word2 + freq2», где freq1 и freq2 — это частотности соответствующих запросов.
В полученном списке всё равно оказалось значительно больше «мусора», чем реальных слов с вариативностью твердого/мягкого согласного перед е. Для того чтобы более точно оценить процент ненужных строк в этом списке, был проведен эксперимент с использованием метода blind annotation (слепая аннотация). Несколько аннотаторов должны были выделить в случайно сформированных из списка выборках в 500 слов все нерелевантные запросы, а в случайно сформированной выборке в 100 слов — 20 нужных. Из 500 слов оказалось 462 таких, которые были помечены как ненужные хотя бы одним аннотатором. Выбрать из 100 случайных слов 20 нужных запросов никому из аннотаторов не удалось, потому что их было значительно меньше. Таким образом стало очевидным, что список должен быть сокращен более чем в пять раз. 
Для того чтобы в список попали даже те слова, которые не включены в словари, было принято решение проводить дальнейшую чистку вручную. В настоящий момент список насчитывает около ~1500 имен нарицательных и собственных, которые делятся на следующие категории:
• имена нарицательные: ~800;
• имена собственные (имена и фамилии людей, топонимы и т. д.): ~500;
• имена собственные (названия брендов, компаний, продуктов и т. д.): ~200. 
Данные из Яндекса дают ценную информацию о частотности различных запросов. В частности, видно, что для большинства слов более частотным является запрос с буквой е: 
Есть и слова, у которых частотнее запрос с э (Табл. 4).
Далеко не всегда частотность варианта с е или с э отражает частотность соответствующего произношения. Написание находится под сильным влиянием устоявшейся орфографии, а на те слова, которые реже встречаются в сфере нормализованной письменной речи, правила будут влиять в меньшей степени (слеш, минивен). Имеет значение и часть слова: элемент ер в словах адаптер, баннер, гангстер, по-видимому, пишется по аналогии со многими другими словами, имеющими этот элемент. Таким образом, в большом количестве случаев значимым для исследования является не столько отношение частотности варианта с э к частотности запроса с е, сколько абсолютная частота запроса с э.
Следующий этап работы над пополнением списка будет вестись с использованием данных орфоэпических словарей, в первую очередь — словаря Каленчук, Касаткин, Касаткина 2012. Нас будут интересовать все словарные статьи, которые содержат любую оценку варианта произношения согласного перед е, в частности как неправильного (пример (1)), допустимого (пример (2)), равноправного (пример (3)): 
В дальнейшем будут привлечены и другие словари, в той или иной степени отражающие произношение заимствованных слов. 
4. Факторы, влияющие на произнесение согласного 
Список слов с вариативностью согласного по твердости/мягкости размечается в соответствии с набором факторов, релевантных для произношения согласного. В предшествующих исследованиях был отмечен ряд явлений, которые могут влиять на произношение согласного. 
Наиболее значимым, по-видимому, является тип согласного. Во всех работах на эту тему указывалось, что сохранение твердости согласного характерно в наибольшей степени для зубных согласных (т, д, с, з, н, р) и в наименьшей — для задненебных согласных (г, к, х) (Панов 1990, Аванесов 1984). Все слова в базе размечены по согласному.
Известно также, что играет роль место слога по отношению к ударению. Так, различаются произношения слов сéкс (обычно твердый согласный) и сексуáльный (чаще встречается мягкое произношение) (Князев, Пожарицкая 2005: 239). Кроме того, для некоторых слов в базе характерна вариативность ударения: фе й́ сбук или фейсбу ќ . В этом случае отмечаются оба варианта.
Особенно располагает к сохранению твердости согласного позиция в открытом ударном слоге в конце слова (пюрé, кафé). Эта тенденция отмечена как одна из наиболее ярких во многих работах (Князев, Пожарицкая 2005, Ларионова 2014). В базе помечаются открытые/закрытые слоги.
Наконец, по-видимому, особую роль играет суффиксоидный показатель -ер. Есть свидетельства того, что слова, имеющие этот элемент, дольше сохраняют твердость: свитер, компьютер, лазер (Стаферова 2014). Слова, имеющие этот элемент, мы помечаем отдельно.
Возможно, играет роль время, когда слово появилось в русском языке. Ка жется естественным, что более старые заимствования должны иметь более выраженную тенденцию к смягчению, в то время как более новые чаще сохраняют твердость. Это предположение, однако, требует систематической экспериментальной проверки. Реальная ситуация, по-видимому, сложнее. Как указывает Е. Ю. Ларионова, слово конгресс однозначно воспринимается говорящими как иностранное, в то время как слово свитер многие считают исконно русским, несмотря на то, что первое вхождение слова конгресс в НКРЯ датируется 1768 годом, а слова свитер — 1923 (Ларионова 2014).
Таким образом, «возраст» слова нужно учитывать наряду с другими параметрами. Одним из них является частотность: есть исследования, которые показывают, что более частотные слова осваиваются быстрее, чем редкие (Poplack & Sankoff 1984). В экспериментальном исследовании произношения сочетания ме в именах собственных, проведенном группой студентов, обнаружилась корреляция между частотностью мягкого произнесения м и частотностью упоминания слова в поисковых системах (в слове Ангела Меркель частотность мягкого произнесения «м» оказалась наиболее высокой) (Антонова, Кустова, Пекарская, Полянская 2015). Таким образом, частотность должна учитываться при составлении списка слов для экспериментов: слова с разной частотностью могут дать разный результат при одинаковом согласном, месте ударения и других свойствах. В базе отмечается частотность слова в НКРЯ, в поисковых системах Яндекс и Google, причем для Яндекса имеются как данные о частотности запросов, так и данные о частотности упоминания.
• В литературе встречаются также наблюдения о том, что успешность адаптации заимствований связана с тем, из какого языка пришло слово; языкисточник, однако, имеет значение не сам по себе, а в связи с его престижностью в определенной сфере (Lev-Ari & al. 2014). Поэтому слова в базе планируется разметить по языку-источнику, хотя не во всех случаях такая информация доступна и достаточно надежна. 
5. Разметка слов в базе 
Итак, база представляет собой таблицу, в которой каждому слову по каждому параметру присвоено некоторое значение (см. Табл. 5). В настоящий момент производится разметка по следующим параметрам:
• согласный;
• позиция сочетания в слове: первый слог, середина слова, конец слова.
• ударение в слове: тип слога, в котором находится интересующее нас сочетание «согласный + Е» — ударный, заударный, предударный и т. п.; отмечается также вариативность ударения;
• открытый/закрытый слог;
• время появления слова в русском языке (самый ранний случай употребления в Национальном корпусе русского языка);
• язык, из которого было заимствовано слово;
• частотность употребления слова (в выдаче поисковых систем Яндекс и Google, в списке запросов Яндекс, в НКРЯ). 
Наличие в базе слов разметки по названным выше параметрам позволит исследователю подбирать для эксперимента слова, различающиеся только по одному параметру. Например, если исследователя интересует зависимость произношения от согласного, достаточно выбрать одинаковые значения других параметров. Допустим,
• заимствование: английский язык,
• ударный слог,
• закрытый слог,
• конечный слог,
• не -ер,
• заимствование не раньше 1990-х годов. 
Получим следующие слова: апгрейд, апдейт, геотег, имейл, интернет, интерфейс, косплей, микстейп… и т. д. 
6. Конечный результат 
Конечный продукт данного проекта будет представлять собой структурированную базу для исследований вариативности твердых/мягких согласных в позиции перед е в заимствованных словах русского языка — то есть наиболее полный список релевантных заимствованных слов, размеченных по лингвистическим параметрам.
База облегчит подбор материала для социолингвистических экспериментов. По мере осуществления проекта предполагается проверка корреляции произношения твердого/мягкого согласного и ряда экстралингвистических параметров, а именно возраст говорящего, гендер, уровень образования, знакомство с иностранными языками, род деятельности (может влиять на степень освоенности некоторых заимствованных слов в определенных группах информантов), восприятие слова как «иностранного» и другие.
Кроме того, данные поисковых запросов в Яндексе могут быть использованы для подготовки новых версий орфоэпических словарей русского языка. 

Работа посвящена вариативности твердых/мягких согласных перед е в заимствованных словах (ка[ф]е). Целью данного проекта является создание обширной базы слов, в которых встречается эта вариативность. База включает в себя словник, созданный с помощью анализа запросов в поисковой системе Яндекс. Все единицы словника имеют разметку по ряду параметров, которые необходимо учитывать при экспериментальном исследовании тенденций варьирования слов. В статье описан процесс формирования списка слов с чередованием твердого/мягкого согласного и принципы разметки списка. В настоящий момент слова размечаются по чередующемуся согласному, позиции сочетания в слове (первый слог, середина слова, конец слова), позиции по отношению к ударению, открытому/закрытому слогу, времени появления слова в русском языке (самый ранний случай употребления в Национальном корпусе русского языка); языку, из которого было заимствовано слово; частотности употребления слова (в выдаче поисковых систем Яндекс и Google, в списке запросов Яндекс, в НКРЯ). База будет использована при отборе слов-стимулов для проведения экспериментов, нацеленных на установление частотности вариантов в современной устной речи и выявление социальных коррелятов произнесения того или иного варианта (возраст, пол, образование и другие характеристики говорящих). 