Семантические факторы изменения управления существительных в современном русском языке 

Предметом статьи являются новые варианты управления существительных, появившиеся в современном русском языке под действием семантических факторов.
О связи семантики и синтаксиса, об унификации синтаксиса под давлением семантики, о давлении синтаксиса на семантику см. [Апресян 1967: 23–36]. В этой работе выделено большое количество семантических разрядов глаголов с однотипными синтаксическими свойствами [118 и сл.]; см. также [Ицкович 1968: 20]. Тем не менее, для большого числа слов управление определяется индивидуально, в словарном порядке. Однако полного словаря управления современного русского языка: ни прескриптивного, ни дескриптивного — не существует. Именно поэтому столь частотны случаи нарушения норм управления и связанные с этим колебания и вариативность норм.
С е м а н т и ч е с к и е ф а к т о р ы можно условно разделить на два типа: с одной стороны, это развитие лексического значения управляющего слова, с другой, — действие семантической аналогии. В результате семантической аналогии слово в одном из своих значений, не меняя его, приобретает синтаксическое оформление либо под влиянием другого своего значения, либо под влиянием синонима. Во многих случаях эти факторы действуют совокупно.
Материалом исследования послужили примеры из Национального корпуса русского языка (далее — НКРЯ), печатных и электронных СМИ, из блогов и устной речи (публичной и бытовой). 
1. Изменения в семантической структуре главного слова 
Рассмотрим действие этого семантического фактора на примере слов авария, пируэт и концепция. 
АВАРИЯ
Существительное авария толкуется как «повреждение, выход из строя какого-л. механизма, машины, транспортного средства и т. п. во время действия, движения» [МАС2]. Согласно иллюстративным примерам в словарях, оно управляет родительным падежом: а. судна [СУш; Тихонов 2001]. Встречается, кроме того, не зафиксированное словарями управление с чем-л. Поиск по НКРЯ даёт следующие результаты: 216 вхождений а. чего-л., 22 употребления а. с чем-л.
Как показывает наблюдение над современным узусом, в указанном словарями значении возможны оба варианта управления: а. поезда / с поездом, судна / с судном. 
В разговорной речи у этого существительного развивается переносное метафорическое значение. Авария может означать не только повреждение механизмов и машин, но и разного рода другие повреждения (например, телесные: а. с ногой, с носом; предметов одежды: а. со штанами, с платьем). Это значение отмечено в «Толковом словаре русской разговорной речи», работа над первым томом которого ведётся в Отделе современного русского языка Института русского языка им. В. В. Виноградова РАН. В рукописи этого словаря авария толкуется как «непредвиденная бытовая неприятность» [ТСРР]. В этом значении возможно управление только конструкцией с чем-л. Так, встречаются а. с носом, с пальцем и а. со штанами, с одеждой, но не встречаются *а. носа, пальца и *а. штанов, одежды: (5)-(8). 
ПИРУЭТ
Пируэт, согласно словарям, — это «полный круговой поворот всем телом на носке одной ноги (в танце)» [МАС]. В этом значении оно употребляется без управления: Балерина сделала п. В переносном значении, которое в словарях ещё не зафиксировано, но уже активно употребляется, это слово (чаще в форме множественного числа) управляет конструкцией с чем-л.: (9)-(10). 
В этом значении под пируэтами подразумеваются некоторые, обычно замысловатые, затейливые действия, совершаемые с определённой, часто неблаговидной целью. В этом значении пируэт сближается с переносным значением слова манёвр: «действие, приём с целью обмануть, перехитрить кого-л., добиться чего-л.» [БТС]. 
Возможно, кроме того, управление рассматриваемого слова (обычно также в форме множественного числа) предложно-падежным сочетанием вокруг чего-л.14: (11)-(12). 
Конструкция вокруг чего-л. вносит значение широкого обсуждения, общественного резонанса ввиду скандальности описываемых событий или ситуаций. Это согласуется с контекстом фразы. В примере (11) это слова как известно и угрожающие пируэты, в (12) — предвыборная гонка, которая обычно сопровождается агитацией и предполагает дискуссии, споры и освещение в СМИ. 
КОНЦЕПЦИЯ
У существительного концепция словари указывают два значения: «система связанных между собой и вытекающих один из другого взглядов на то или иное явление» и «основная мысль, идея произведения, сочинения и т. п.» [БТС]. В этих значениях оно, согласно иллюстративным примерам в словарях, может управлять только беспредложным Р. п.: к. общественного развития, к. романа [СШ, БТС, ИТСИС]. В первом значении концепция употребляется, кроме того, с не зафиксированными словарями вариантами о чём-л. и по чему-л.: (13)-(14). 
В современном употреблении у этого слова развивается метонимическое значение «официальный документ, содержащий систему взглядов на что-л.». В этом значении концепция управляет конструкцией по чему-л.20: (15)-(16). 
Конструкция с предлогом по при словах, обозначающих письменные документы, начала активизироваться в середине XX в.: листок по учету кадров, проект по реке [Шведова 1966: 43]. В конце ХХ столетия размах её употребления значительно расширился [Гловинская 1996: 248–252].
В новом значении встречается также управление конструкцией о чём-л.: (17). 
2. Действие семантической аналогии 
Действие семантической аналогии на синтаксическое поведение слова в современном русском языке можно проиллюстрировать существительными бум, фобия и востребованность. Подчеркнём, что, в отличие от рассмотренных выше случаев, изменений в семантической структуре этих слов не происходит. 
БУМ
Согласно словарям, бум имеет два значения: «кратковременный подъём, резкое оживление в промышленности, торговле и других сферах хозяйства» и «шумиха, искусственное оживление вокруг какого-н. события» [ИТСИС]. В первом значении оно традиционно употребляется без управляемых слов, обычно с согласуемым прилагательным: нефтяной б., книжный б. 
В современном употреблении встречаются, однако, примеры с конструкцией на что-л., по аналогии с синонимичными словами спрос, мода (на что-л.): (18)-(21). 
ФОБИЯ
Существительное фобия ‘навязчивое состояние страха’, согласно словарям, употребляется без управляемых слов. В современной речи оно приобретает управляющие свойства, притом в управлении этого слова из-за действия разных семантических аналогий наблюдаются колебания.
С одной стороны, под влиянием слов семантического класса ‘расположен-ность–нерасположенность к кому-чему-л.’ (любовь, уважение, неприязнь и т. п.) [Апресян 1995: 545], фобия управляет предложно-падежной конструкцией к кому-чему-л.: (22).
С другой стороны, действует аналогия со словом страх, которое управляет конструкцией перед кем-чем-л.: (24)-(25). 
ВОСТРЕБОВАННОСТЬ
В современном употреблении смешивается управление семантически близких существительных востребованность и потребность. Толкование слова востребованность приводится только в БТС «необходимость, потребность в ком-, чём-л.» и иллюстрируется примером с беспредложным родительным падежом: в. новых технологий. В текстах встречается и вариант управления предложно-падежной конструкцией в чём-л.: (26)-(27). 
При этом далее в тексте (27) употребляется управление, представленное в БТС: За июль 2001 г. наивысшим показателем по востребованности профессиональных бухгалтеров в Москве наблюдается в сфере торговли.
Видимо, вариант в чём-л. появился под влиянием синонима потребность. Как показывают современные примеры, влияние это взаимное: у слова потребность, в свою очередь, появился вариант управления беспредложным Р. п.: (28)-(29). 
3. Новые варианты управления в оценках носителей языка 
Мы решили проверить, что из приведенных употреблений является случайной ошибкой, а что можно интерпретировать как росток новой языковой нормы. Следует отметить, что все рассматриваемые словосочетания достаточно распространены в современном русском языке. Многочисленные примеры их употребления можно найти в НКРЯ, в газетах, на новостных сайтах, услышать в телевизионных передачах. Согласно утверждению В. А. Успенского, такие варианты можно было бы отнести к новой норме: «…понятие нормы имеет в своей основе статистику: если “так говорит” или “так понимает” абсолютное большинство носителей языка, то это и есть норма» [Успенский 2006: 539]. Значение фактора распространённости, однако, нельзя преувеличивать: как отмечают многие исследователи нормы, распространённой может быть и явная ошибка (см., например, [Ицкович 1968: 40; Граудина 1980: 69; Крысин 2006: 303–304]). Помимо него нужно учитывать и другие критерии нормы: с и с т е м н ы й (непротиворечие явления системе языка) и э с т е т и ч е с к и й (общественное одобрение и признание явления нормативным) [Семенюк 1990: 338]. Исследуемые варианты не противоречат системе русского языка, следовательно, с и с т е м н о м у критерию они соответствуют. Таким образом, открытым остаётся вопрос о признании данного явления нормативным образованными носителями русского языка, т. е. об э с т е т и ч е с к о м критерии.
Чтобы выяснить, насколько далеко отстоят от нормы изучаемые словосочетания, был проведён опрос. На материале собранных примеров была составлена анкета. Образованным носителям русского языка предлагалось оценить правильность предложений, содержащих словосочетания с новыми вариантами управления. Было опрошено 110 человек в возрасте 18–80 лет: студенты, аспиранты, специалисты, работающие в разных областях, пенсионеры. Анкета содержала следующие предложения:
1. Бум на второе высшее образование начался в нашей стране в 1997 году.
2. У меня произошла авария с компьютером, и я потерял адрес этого человека.
3. При таком драконовском законе пируэты с муниципальными рынками станут невозможны.
4. Эксперты объясняют апатию фобией перед радикальными реформами и потрясениями.
5. По итогам 2011 года в столице отмечено увеличение востребованности в профессиональных бухгалтерах.
6. Грузия два месяца назад приняла новую концепцию по обороне и безопасности.
Самым «правильным» по результатам опроса оказалось словосочетание бум на образование: его не исправил 61 % информантов. Другие варианты управления предлагают 18 % опрошенных: бум образования / бум получения образования (16 %), бум вокруг образования (2 %). Остальные (17 %) заменили бум на образование на синонимичные словосочетания: мода, спрос на образование, популярность образования, ажиотаж вокруг образования / на образование, шумиха вокруг образования, интерес к образованию, подъём образования; образовательный бум; образование стало популярным. Несколько носителей русского языка (примерно 6 %) не смогли исправить это предложение, оставив комментарии: «“Бум на” — непонятное управление какое-то, разговорно» (Ж, 25, переводчица); «Бум случился. И “бум на” не нравится» (Ж, 19, студентка 2 курса филфака МГУ).
Самым «неправильным» носители русского языка считают словосочетание авария с компьютером: всего 35 % опрошенных оставили такое управление без изменения. Остальные (55 %) предлагали заменить это словосочетание на синонимичные выражения: поломка компьютера, компьютерный сбой / сбой в компьютере, проблемы с компьютером, неполадки с компьютером; компьютер сломался / вышел из строя / испортился / полетел / сгорел. Некоторые опрошенные (6 %) предлагали другие варианты управления: авария на компьютере / в компьютере / компьютера.
Примерно посередине шкалы нормативности располагаются концепция по обороне, фобия перед реформами и востребованность в бухгалтерах. Словосочетание концепция по обороне является правильным по оценке 46 % носителей русского языка. Столько же опрошенных предлагают другие варианты управления: 37 % — беспредложным родительным (концепция обороны), остальные 9  % — различными предложно-падежными конструкциями (концепция об обороне / по вопросам обороны / в сфере обороны). Около 5 % предлагают заменить исходное словосочетание на синонимичное: доктрина / конвенция об обороне, стратегия / программа по обороне, политика в сфере обороны, военная доктрина.
47 % информантов не исправили предложение со словосочетанием фобия перед реформами. Остальные предлагали либо вариант управления беспредложным родительным: фобия реформ (18 %), либо синонимичное словосочетание: страх / боязнь перед реформами, страх / боязнь реформ (33 %).
Правильность словосочетания востребованность в бухгалтерах не вызвала сомнений у 47 % носителей русского языка. 37 % заменили предложнопадежное управление на беспредложное: востребованность бухгалтеров. Остальные (20  %) предложили синонимичные замены: потребность в бухгалтерах, спрос на бухгалтеров, профессия бухгалтеров стала более востребованной.
Больше всего затруднений вызвало у информантов словосочетание пируэты с рынками: его не могли исправить, признавая при этом ненормативным, 18 % опрошенных. Процент тех, кто счёл его правильным, довольно высок: 59 %, однако этот показатель, вероятно, не вполне корректен, учитывая множество комментариев типа: «Словосочетание “пируэты с рынками” кажется не совсем грамотным, но я не знаю, как было бы правильно, поэтому +» (М, 28, юрист); «+. Наверчено, но как лучше сказать, не знаю (Ж, 26, экономист)» и мн. др. В качестве исправлений носители предлагали синонимичные словосочетания (21 %): манипуляции с рынками / рынками / над рынками, мошенничество с рынками, махинации с рынками, фокусы с рынками, а также управление другими предложно-падежными конструкциями (6 %): пируэты на рынках / в рынках / над рынками.
Этот небольшой опрос показывает незавершенность данного процесса даже у слов, где воздействие оказывают семантические факторы. Все они являются точками языкового напряжения, нормы управления которых расшатаны. Пока мы можем говорить только о некоторых тенденциях развития, но не о смене норм. Носители, сталкиваясь с этими точками напряжения, действуют по-разному: либо склоняются к новому варианту (бум на что-л.), либо колеблются между традицией и инновацией (концепция чего-л. / по чему-л., фобия / страх перед чем-л., востребованность /потребность в чём-л.), либо пытаются найти третий, «более удачный» вариант (авария на компьютере, пируэты над рынками). Многие комментарии информантов демонстрируют их отношение к разговорной речи, канцеляриту и языку СМИ. Обращение к таким предварительным установкам при оценке нормативности подчёркивает незавершённый характер становления новых вариантов управления. 

В статье рассматриваются новые варианты управления существительных, возникшие в современном русском языке под влиянием семантических факторов. Во-первых, это развитие лексического значения: у слов авария, пируэт и концепция оно способствовало появлению вариантов управления авария с чем-л., пируэт с чем-л. / вокруг чего-л. и концепция по чему-л. Во-вторых, это действие семантической аналогии: слова бум, фобия и востребованность заимствуют синтаксическое поведение синонимов (бум на что-л. — по аналогии с мода, спрос; фобия перед чем-л. — по аналогии со страх, фобия к чему-л. — по аналогии со словами семантического класса ‘расположенность — нерасположенность к кому-чему-л.’ (неприязнь, уважение и т. п.), востребованность в чём-л. — по аналогии с потребность). Приведены результата опроса образованных носителей русского языка с их оценкой изучаемых вариантов управления.