ОБ ОПТИМАЛЬНОМ УПРАВЛЕНИИ АГРЕГИРОВАННЫМ ПРОИЗВОДСТВОМ С УЧЕТОМ ЗАГРЯЗНЕНИЯ ПРИРОДЫ.

Введение
В статье рассматривается упрощенная управляемая модель производства однородного продукта, учитывающая загрязнение окружающей среды, которое сопровождает производство. Эта модель по своей сути является своеобразной двухпродуктовой моделью производства , в котором производятся некоторый полезный однородный продукт и некоторый вредный продукт, загрязняющий природу. Максимизируемый функционал в рассматриваемой модели содержит отрицательный штрафной член, активно влияющий на выбор оптимального управления. При постановке задачи и ее решении мы используем как некоторые факты и результаты из математической экономики (см., например, [1–3] и др.), так и понятия и результаты из математической теории оптимального управления (см. [4–6] и др.). 
Постановка задачи
Обозначим через x(t), t > 0, количество полезного продукта, выпущенного к моменту t предприятием, а через y(t), t > 0, — количество загрязняющего вещества, выпущенного к моменту t тем же предприятием. Величины x(t), y(t) могут измеряться, например, в весовых или объемных единицах. Более универсальным является случай, когда x(t), y(t) выражаются в денежных единицах, т.е. отражают стоимости полезного и вредного продуктов производства соответственно. При таком подходе можно считать, что одна весовая или объемная единица загрязняющего вещества имеет определенную стоимость (например, это цена промышленной переработки или уничтожения такой единицы).
Предполагается, что динамика величины x(t) при t > 0 описывается управляемым уравнением вида (1), а динамика величины y(t) — уравнением вида (2) где константа beta положительная. В (1) функция f (x) считается непрерывной и неотрицательной при x из R1 , а также положительной и непрерывно дифференцируемой при x > 0. На управление u в (1) накладывается геометрическое ограничение вида: u из [0, 1]. Заметим, что член (−alphax) при x > 0 моделирует амортизационные расходы производства и что случай, когда f (x) = ax (константа a > 0) при x > 0 и f (x) = 0 при x < 0 представляет интерес для приложений.
Отметим еще, что уравнение (1) при x > 0, в частности, описывает модель Солоу в абсолютных показателях вида (4.1.2) из [1], если: 1) через x обозначить основные производственные фонды K ; 2) через u из [0, 1] обозначить норму накопления внутреннего валового продукта p; 3) через f (K) обозначить производственную функцию F (K , L) при некоторой фиксированной величине L, где L число занятых в производстве рабочих, причем число работников L не меняется во времени.
Замечание 1. В литературе по математической экономике (см., например, [1–3]) известно много видов производственных функций, широко используемых в приложениях.
В (2) функция g (x, y) считается непрерывной и неотрицательной при всех x из R1 , y из R1 , а также непрерывно дифференцируемой при x > 0, y > 0. Отметим, что член (−betay) в (2) при y > 0 моделирует природное самоочищение вредных выбросов. Определенный интерес для приложений представляют функции g (x, y) вида g (x, y) = a(x)b(y), где функция a(x) непрерывна и неотрицательна при x из R1 и непрерывно дифференцируема при x > 0; функция b(y) непрерывна и неотрицательна при y из R1 и непрерывно дифференцируема при y > 0.
В дальнейшем на неотрицательную функцию f (x) в (1) будем накладывать следующее условие подлинейного роста на R1 : (3), где константа γ1 положительная. На неотрицательную функцию g (x, y) также наложим условие подлинейного роста вида (4), где константа γ2 положительная.
Управления u = u(t) из [0, 1], t > 0, в (1) выбираются в классе измеримых по Лебегу функций, как это обычно делается в теории оптимального управления (см. [4–5]).
Зададим начальное условие для управляемой системы (1), (2) в виде (5). Если фиксировать произвольное измеримое управление u(t) из [0, 1] при t > 0, то согласно известным результатам (см., например, [6]) при сделанных выше предположениях локально абсолютно непрерывное решение уравнений (1),(2) с начальным условием (4) определено при всех t > 0. Покажем далее, что для компонент x(t), y(t) этого решения выполняются при t > 0 неравенства (6). Используя известную формулу Коши для решения линейного неоднородного уравнения, получаем при t > 0 соотношение. Так как x0 > 0, u(s) из [0, 1] при s > 0 и функция f (x) неотрицательна на R1 , то отсюда получаем первое неравенство (5).
Далее, согласно формуле Коши для решения линейного неоднородного уравнения получаем для y(t) при t > 0 представление. Так как y0 > 0 и функция g (x, y) неотрицательна , то отсюда получаем второе неравенство (5).
Для управляемой системы (1), (2) с начальным условием (4) на множестве измеримых функций u(t) из [0, 1], t из del = [0, T ], где константа T > 0 фиксирована, рассмотрим задачу максимизации функционала (7), где весовые коэффициенты p, q положительные.
Отметим, что величина y(T ) отражает величину загрязнения окружающей среды от воздействия производства к моменту времени T , а величину (−qy(T )) можно трактовать как штраф за загрязнение окружающей среды к моменту времени T . Коэффициенты p > 0, q > 0 выбираются в конкретных моделях из соображения важности величин x(T ) и y(T ). 
Основные результаты 
Займемся изучением свойств оптимального управления в поставленной оптимизационной задаче.
Итак, у нас есть управляемый объект с компонентами x(t), y(t), t из del, описываемый дифференциальными уравнениями (1), (2), с u из [0, 1] и начальными условиями (5).
Для этого управляемого объекта на множестве измеримых управлений u(t) из [0, 1], t из del, рассматривается экстремальная задача на максимум терминального функционала ϕ(u(·)) (см. (7)) со свободным правым концом. Существование оптимального управления в этой экстремальной задаче следует из сделанных выше предположений (см., в частности, неравенства (3),(4)) и известных теорем существования оптимального управления (см.,например, [5]).
Пусть ~u(t) из [0, 1], t из del, — оптимальное управление в рассматриваемой оптимизационной задаче. Для изучения его свойств применим принцип максимума Л.С. Понтрягина для задач оптимального управления с терминальным функционалом и свободным правым концом (см., например, [5],[7]). Для этого рассмотрим функцию Гамильтона–Понтрягина вида (см. (1), (2)) (8); w — двумерный вектор с компонентами x, y . В соответствии с принципом максимума рассмотрим при t из del сопряженную систему (9) Здесь штрих означает производную по x ; gx (x, y),gy (x, y) - частные производные функции g (x, y) соответственно по x, y , а ~x(t), ~y(t) — компоненты оптимального решения ~w(t) системы (1), (2) с u(t) = ~u(t), t из del, и начальными условиями (5). Отметим, что в силу неравенств (6) имеют место неравенства (10). При сделанных выше предположениях неравенства (10) обеспечивают корректную определенность функций f 0 (~x(t)), gx (~x(t), ~y(t)), gy (~x(t), ~y(t)) при t из del. Систему уравнений (9) согласно [5],[7] следует пополнить условиями трансверсальности вида (см. (7)): (11). 
С точки зрения применения принципа максимума для нас важно изучить поведение так называемой функции переключения (ср. с (8)) (12). Дело в том, что согласно принципу максимума (см. [5]) оптимальное управление ~u(t) почти всюду на del удовлетворяет условию максимума. Так как f (~x(t)) > 0 при t из del, то корни функции l(t) (см. (12)) на del совпадают с корнями функции psi1 (t) на del. С помощью формулы Коши для решения неоднородного линейного уравнения получаем для компоненты psi2 (t) векторного решения psi(t) системы дифференциальных уравнений (9) с концевыми условиями (11) следующую формулу: (13). 
Для изучения поведения функции psi1 (t) запишем дифференциальное уравнение для psi1 (t) при t из del (см. (9), (11), (13)) в виде (14)-(17). Тогда по цитировавшейся выше формуле Коши при t из del (18). Заметим (см. (18)), что корни функции psi1 (t) = xsi(t) на del совпадают с корнями функции (19) на отрезке del.
Из формул (13), (16), (18), (19) следует:
достаточным условием для того, чтобы функция eta(t) при произвольном xsi0 из R1 имела на отрезке del не более одного корня является следующее
Условие А. Для функции g (x, y) при x > 0, y > 0 выполняется неравенство gx (x, y) > 0.
Отметим, что при выполнении Условия А функция eta(t) (см. (13), (16), (19)) строго монотонно растет при t из del.
Из вышесказанного вытекает:
Теорема. При выполнении Условия А произвольное оптимальное управление ~u(t), t из del, эквивалентно в смысле Лебега оптимальному же управлению `u(t), t из del, которое является релейным кусочно-постоянным управлением, принимающим значение либо 0, либо 1 и имеющим не более одной точки разрыва. 
Замечание 2. В дополнение к теореме отметим, что psi1 (T ) = p (см. (11)). Так как p > 0, то функция psi1 (t) > 0 при t из del и достаточно близких к T . Поэтому, если управление `u(t) имеет точку разрыва teta из (0, T ), то можно считать, что `u(t) = 0 при t из [0, teta) и `u(t) = 1 при t из [teta, T ].
Теорема вместе с Замечанием 2 при выполнении Условия А существенно упрощает поиск оптимальных управлений ~u(t), так как этот поиск можно ограничить нахождением кусочно-постоянного управления `u(t) в множестве функций u0 (t), uteta (t), teta из (0, T ), где u0 (t) ≡ 1 при t из del; uteta (t) = 0 при t из [0, teta) и uteta (t) = 1 при t из [teta, T ].

В статье рассматривается упрощенная управляемая двухпродуктовая модель производства однородного продукта с учетом загрязнения окружающей среды. Ставится оптимизационная задача на основе некоторых фактов и результатов из экономики. Доказывается существование оптимального управления для поставленной задачи. Доказывается теорема об эквивалентности в смысле Лебега оптимального управления релейному кусочно-постоянному управлению принимающему значение 0 или 1 и имеющему не более одной точки разрыва, а также делается замечание к теореме. Отмечается, что теорема и замечание при выполнении выведенного Условия А существенно упрощает поиск оптимальных управлений.