Оценочная функция как средство оптимизации качества МП 

В 90-х годах, когда разрабатывались базовые алгоритмы современных систем машинного перевода компьютерные системы могли себе позволить лишь ограниченные ресурсы и мощности. На жесткий диск максимум размещался один словарь из 10-30 тысяч слов, ни о каком хранении ассоциативного знания между понятиями языка не могло идти и речи. Но на сегодняшний день, когда никого не удивишь сервером с 120 Гигабайтным винчестером и гигабайтом оперативной памяти, полагаю, пришло время для более широких алгоритмов машинного перевода. Могли ли рассчитывать создатели алгоритмов автоматизированного перевода текстов на такие ресурсы лет 8-10 назад? К тому же в наше время Интернет предоставляет уникальные возможности по статистическим исследованиям русского языка, как впрочем и других языков. К примеру Яндекс свободно владеет морфологией русского языка, (т.е. пошел, идти, ходить, ушла - для него одна словоформа), уникальным языком запросов (поиск по расстоянию в словах, в пределах предложения и текста). Как это можно применить для задачи машинного перевода? Можно ли подойти к задаче с другой стороны – оценить, как собственно можно использовать такие ресурсы? 
Для начала необходимо выявить типичные ошибки, совершаемые современными системами МП. Условно система МП состоит из нескольких этапов: 1. Морфологический разбор слов предложения на исходном языке. 2. Синтаксический разбор предложения 3. Перевод согласно общему, тематическому словарям (замена слов один к одному) 4. Синтаксическое согласование предложения на конечном языке (перестановка слов). 5. Морфологическое согласование частей речи. Первое, что бросается в глаза, используя системы, подобные translate.ru, однозначная и часто неверная трактовка перевода слова, совершенная на 3-ем этапе. Попытаемся устранить или уменьшить эту проблему. Будем выбирать те варианты перевода словосочетаний, которые имеют хорошую сочетаемость на большом корпусе текстов. Одной из оценок хорошей сочетаемости может являться количество найденных документов данной комбинации слов. Другими словами, по информации о частотности слов, их взаимной частотности в пределах предложения или частотности по заданному расстоянию в словах можно делать некий вывод о том, насколько часто данные комбинации слов встречаются в языке и выбрать более качественный вариант перевода. 
Введем несколько понятий для заданного корпуса текстов. В качестве корпуса текстов возьмём все документы проиндексированные российской поисковой системой Яндекс. Частотность слова f1 – для данной нормальной формы слова, это число всех словоформ в корпусе текстов. Взаимная частотность fa – это количество документов, в которых присутствуют два заданных слова в произвольной форме на расстоянии в одно слово, то есть рядом, в фиксированном порядке. Нормальная взаимная частотность fx – взаимная частотность, умноженная на число документов в корпусе текстов и деленная на частотность каждого слова. Теперь давайте попробуем выбрать перевод для грамматически связанной пары (viruses, will find). Взаимные частотности (по Яндексу - к-во найденных документов): 
Это может означать, что вариант перевода "черви найдут" , имеющий более высокую взаимную нормальную частотность, более благоприятный, чем "черви застанут" с точки зрения данного метода.
Продолжим, и составим таблицу для всех возможных пар в грамматических конструкциях и для всех вариантов перевода:
Зададим оценочную функцию f как сумму всех нормальных взаимных частотностей для всех грамматических пар в данном варианте перевода.
В следующей таблице показано значение оценочной функции f и список слов, задающий вариант перевода, для самых высоких значений оценочной функции. 
Таким образом, при данной оценочной функции, оптимальным будет следующий вариант перевода: Знатоки предсказывают, что вирусы и их сородичи, саморазмножающиеся черви, найдут новые и даже более грязные пути напасть на компьютерные системы. 
Сравните с переводом translate.ru (Интернет словарь): Эксперты предсказывают, что вирусы и их кузены, само пропагандирующиеся черви, найдут новые и даже более противные способы напасть на компьютерные системы. 
На субъективный взгляд автора первый вариант значительно лучше, несмотря на то, что там вместо "эксперт" используется вариант перевода - "знаток", однако следует отметить, что алгоритм не имеет абсолютно никаких данных о тематике перевода, а данное предложение было выбрано случайным образом и не подгонялось под алгоритм. Хорошо видно, что выбрано немного более удачные и широкие словосочетания “найти путь”, а не “найти способ”, “грязный путь” выиграл у “противный путь”, а «вирус сородич” выиграл у “вирус родственник”. Таким образом, не владея семантическими словарями, данный алгоритм позволил при помощи взаимных частотностей слов позволил “выудить” некоторые удачные семантические сочетания.
Вид оценочной функции (сумма независимых друг от друга оценок) позволяет значительно сократить дерево перебора, отсекая значительную часть вариантов методом ветвей и границ. Это немаловажный фактор для систем машинного перевода, учитывая, что число вариантов перевода для предложения из 15-20 слов может достигать нескольких тысяч. 
Для улучшения оценочной функции можно рассматривать не взаимные частотности всех произвольных словоформ, а взаимные частотности конкретных форм слова. Рассмотрим классический пример. John was looking for his toy box. Finally he found it. The box was in the pen. John was very happy. (Джон искал свою игрушечную коробку. Наконец он ее нашел. Коробка была в манеже. Джон был очень счастлив.). 
Pen в данном случае должно переводиться не как "ручка" (инструмент для письма), а как "детский манеж". Взаимная частотность словосочетания “была в ручке” гораздо меньше, чем “была в манеже”, что позволяет выбрать правильный вариант перевода. Причем в данном примере более важно то, что “ручка” в предложном падеже встречается намного реже, чем “манеж” в предложном и это свойство, которое также может быть автоматически вытянуто из большого корпуса текстов, влияет решительным образом на выбор варианта перевода. (Вариант translate.ru, общий словарь: Джон искал его игрушечную коробку. Наконец он нашел это. Коробка была в ручке. Джон был очень счастлив.) 
Оценим количество ресурсов необходимых для работы алгоритма. Если взять словарь из 50 тыс. слов, то для хранения всех их взаимных частотностей без оптимизации потребуется всего 2.5 ггбайт памяти на жестком диске, что по состоянию на 2003 год не является чем-то сверхтребовательным. Взаимные частотности всех индивидуальных словоформ, требуют на порядки больше ресурсов, однако и здесь возможны оптимизационные алгоритмы. В частности можно предложить запоминание самых частотных словоформ для каждой нормальной формы, а также самых взаимных частотных словоформ для каждой пары нормальных форм слов. 
Предложенный алгоритм сочетает прозрачность, скорость и простоту реализации, не требует создания тематических словарей и не требует человеческих трудозатрат. Эти свойства дают ему хорошие шансы получить широкое распространение в системах машинного перевода следующего поколения. 

В распространенных сегодня системах машинного перевода используется словарь переводов слов один к одному, то есть для слова (или словосочетания) на английском (например) языке - сопоставляется одно слово (или словосочетание) на русском. К какой потере смысла это может привести, можно убедиться, переведя текст два раза - туда и обратно. Для улучшение качества перевода обычно предлагается использовать тематические и пользовательские словари, настраиваемые пользователем. Однако число таких словарей ограничено и довольно часто встречается ситуация, что для данной предметной области словари отсутствуют. Для решения этой проблемы в данной статье предлагается:
1. Отказаться от взаимно однозначного сопоставления
2. Поручить системе машинного перевода генерировать много вариантов перевода для каждого предложения
3. Ввести новую оценочную функцию, которая позволяет выбрать оптимальный вариант перевода.
В работе рассматривается детальное описание оценочной функции, конкретные примеры ее применения, сравнение результатов с распространенными системами машинного перевода. 