Интеллектуальная система поддержки принятия решений. Структурный подход 

Одна из ключевых задач, которая регулярно возникает перед специалистом в любой области принятие решений. Обозначим как Фактор А следующее утверждение: современный этап развития человечества характеризуется стремительным развитием новых технологий. Наряду с этим рост накопленного опыта приводит к разработке новых моделей представления информации и к появлению информационного анализа данных. Модель отражает теорию, а теория определяется соотношением технологическо-информационного и когнитивного развития. Пусть это утверждение обозначается как Фактор В. Рассматривая факторы А и В в совокупности, несложно сделать вывод, что они взаимно стимулируют друг друга. Внедрение информационного анализа данных (ИАД), в том числе стимулируемого необходимостью поддержки технологических достижений в различных прикладных областях, приводит к тому, что целесообразно решать проблемы, обращаясь к собственному опыту, а не изобретать новые решения, если в этом нет необходимости.
Когнитивные процессы человека как вида с течение времени смещаются в сторону познания и решения проблем с помощью механизмов аккомодации и ассимиляции. Обозначим это утверждение как Фактор C. Логика является формализованным отражением когнитивной деятельности человека и анализ логики и философии показывает рост роли аналогии в познании мира. Пусть это утверждение Из сопоставления факторов C и D делается вывод, что на данном этапе развития человечества вывод по аналогии является наиболее естественным и целесообразным, в том числе в сфере прикладной науки. Сочетание обоих выводов обусловливает целесообразность разработки механизма вывода по аналогии на основе обращения к предыдущему опыту как наиболее естественного подхода. Вывод по аналогии на основе обращения к имеющемуся опыту предполагает целостное рассмотрение синтаксиса и семантики. Возможны также варианта при таком подходе: 1. использование прямых аналогий в рамках одной прикладной области и 2. креативный подход, в котором решающую роль играет синтаксис и возможны сопоставления прецедентов из различных прикладных областей при условии допустимого семантического абстрагирования. Как видно из проведенного автором анализа имеющихся в данной области наработок, в современных исследованиях уделено мало внимания разработке математического аппарата и проектированию систем, основанных на креативном комплексном подходе к синтаксису и семантике. Поэтому в данной работе ставилась задача создания открытой системы поддержки принятия решений рассматривающей как семантический так и синтаксический (структурный) аспекты аналогии и основанной на креативном подходе к решению проблем. 
Цель каждого пользователя системы поддержки принятия решений, даже столь примитивной модели как поисковая система, аналогична цели клиента, пришедшего на консультацию к эксперту в некоторой предметной области. Цель заключается в нахождении решения стоящей перед ним проблемы. Причем, для клиента часто возможен и нестандартный подход к решению проблемы или, по крайней мере, нестандартный путь поиска решения. К сожалению, достаточно часто заданная пользователем формулировка проблемы слишком сужает пространство поиска ее решения. В случае работы клиента с профессиональным экспертом-консультантом еще есть шанс переформулировать проблему на самом начальном этапе работы над нею; если же человек – один на один с обычной поисковой системой, то нестандартные решения остаются за пределами рассмотрения [1]. Проектирование интеллектуальной системы поддержки принятия решения должно ставить перед собой задачу выйти за пределы человеческих стереотипов.
Одно из определений мышления звучит как “процесс обобщения данных, осуществляемый путем абстрагирования их от несущественных особенностей с помощью таких мыслительных операций как анализ и синтез, сравнение и классификация.” Что же такое творческое мышление? Одним из первых попытался сформулировать ответ на данный вопрос Дж. Гилфорд. Он считал, что креативность мышления связана с доминированием в нем четырех особенностей: А. Оригинальность, нетривиальность, необычность высказываемых идей. Б. Семантическая гибкость, т. е. способность видеть объект под новым углом зрения. В. Образная адаптивная гибкость, т. е. способность изменить восприятие объекта таким образом, чтобы видеть его новые, скрытые от наблюдения стороны. Г. Семантическая спонтанная гибкость, т. е. способность продуцировать разнообразные идеи в неопределенной ситуации. Эти особенности требуется формализовать в возможной мере и заложить в разрабатываемую систему. 
Подходы к решению проблем
Итак, существует два подхода к решению проблем. Эти различные походы в некоторых работах по решению задач называются европейским и китайским или восточным подходами [жульен]. [2] В основе решения большинства задач лежит привычный для европейского образа мышления прожективный подход. В рамках этого подхода решению проблемы предшествует создание проекта, плана. Решение задачи обычно сводится к перестраиванию окружающих реальных условий согласно этому плану [архангельский] [3]. Строится модель как образец дальнейших действий. Альтернативной такому подходу служит непрожективный. Этот подход близок к ТРИЗ. Вместо того, чтобы выстраивать модель как образец действия, восточный мудрец скорее сосредоточивает свое внимание на привычном реальном, независящем непосредственно от него ходе вещей, стараясь понять взаимодействие условий и их закономерности и извлечь пользу из их саморазвития. [жульен] [2] Внимание непрожективно мыслящего человека сосредеточено не на изменении условий, т.е. ситуации, а на нахождении в ней собственного места. Как сказал китайский философ Сунь-Цзы: Рельеф местности обуславливает течение воды, а противник обуславливает победу”. Цель для восточного мудреца находится на более высоком уровне абстракции, что позволяет использовать ситуацию и изменения ситуации без вмешательства в нее для достижения цели. Эти особенности непрожективного подхода аналогичны особенностям применения ТРИЗ при анализе задачи. Мышление очищается от всего, что может навязать решение и форму результата, то есть таким образом человек старается уйти от стереотипов. В классическом примере использования ТРИЗ происходит избавление от технических терминов, например, вместо формулировки “надо создать якорь, который…” дается формулировка “надо создать штуковину, которая позволяла бы удерживать судно в условиях…”. Такая формулировка в итоге освободжает мышление от стереотипов и приводит к нестандартному решению: роль якоря играет металлическая плита-холодильник, прикрепляющаяся к неровностям дна с помощью замораживания воды. Один из подходов ТРИЗ – переход от непосредственной “лежащей на поверхности цели” к “надцели” и дальнейшее решение задачи исходя из этой “надцели”. Например задача “открыть запертую дверь” преобразуется в задачу “проникнуть в дом”. Подобный подход иллюстрируется схемой на рис. 3. Очевидно, что данная схема ТРИЗ близка к схеме вывода по аналогии, приведенной на рис.4. Методы и технологии непрожективного подхода могут усилить разрабатываемую систему поддержки принятия решений. Следует перенять при проектировании ИСППР прием абстрагирования из ТРИЗ. Существуют относительно близкие к ТРИЗ системы поддержки решений (например, российская система IdeaFinder), однако они ориентированы на бизнес-приложения и акцент при их проектировании смещается в сторону функцилнально-стоимостного анализа – наиболее широко применяемого в мировой практике метода снижения производственных затрат и повышения качества продукции (так называемый Value Engineering). При решении проблем в широких прикладных областях или при переносе опыта решения проблем из разных прикладных областей, данный подход не приемлем. 
Структурный подход к решению проблем
Разрабатываемая ИСППР как раз может помочь избежать стереотипов и позволит появиться креативным решениям проблем. В некоторых случаях, как и при решении проблем человеком, целесообразно применять прожективный подход, в иных – непрожективный. Поэтому, и ИСППР должна под различные варианты проблем и адаптироваться по-разному. Для того, чтобы рассматривать аналогии над прецедентами, необходимо представить проблемы в виде некоторой синтаксической структуры, элементы которой несут семантическую нагрузку.
В любом естественном языке могут быть выделены группы элементов (рис. 5), среди которых отношения играют важнейшую роль [4]. В частности, действия понимаются как динамические отношения. Под отношениями принадлежности подразумеваются отношения, которые связывают два элемента лишь ситуативно (Иванов и Петров являются коллегами; X и Y находятся в поле зрения Z). В качестве примера, иллюстрирующего подобную классификацию естественного языка, пусть рассматривается текст: “Жили-были Старик со Старухой у самого синего моря. Старик ловил неводом рыбу, Старуха пряла свою пряжу”, который укладывается в предлагаемую классификацию согласно рис. 6. Естественные языки делятся на два класса - структурные и аналитические (композиционные). Любой мыслимый прецедент может быть представлен на естественном языке и может быть охарактеризован с двух сторон: синтаксической (когда рассматривается структурная сторона, о которой говорилось выше) и с семантической стороны (когда рассматривается смысловая нагрузка элементов прецедента и связей между ними). Более важной для поиска близкого прецедента будет синтаксическая, то есть структурная сторона. При рассмотрении структурных и аналитических языков с целью определения структуры их предложений должны быть использованы соответствующие различные алгоритмы. Однако сам используемый ниже структурный подход является инвариантным по отношению к выбору конкретного языка.
Любой прецедент характеризуется семантической структурой и синтаксическим наполнением этой структуры. Пусть элементы ki, i=1,…, s принадлежат категории K. Различные категории естественного языка имеют различную важность и могут быть упорядочены по важности. Наиболее важными являются отношения. Каждой категории может быть поставлена в соответствие ее важность. Возможны два подхода к структуре языка: ∝ задание порядка, то есть упорядочение категорий по важности и ∝ введение меры важности. Пусть важность категории K обозначается как alpha, где alpha из[0;1]. 
Древовидное представление связного текста
Любой прецедент может быть описан на естественном языке в виде совокупности предложений. На начальном этапе предложения должны быть просканированы и преобразованы к каноническому виду. 
Каждое предложение естественного языка может быть представлено в виде некоторой синтаксической структуры, элементы которой будут нести семантическую нагрузку. Отобразим такую структуру в виде дерева (связанного неориентированного графа, не содержащего циклов) и назовем его элементарным структурным деревом предложения. Из элементарных структурных деревьев предложений, составляющих лес, согласно определенному алгоритму может быть построено структурное дерево прецедента. Автором доказана теорема о существовании структурного дерева прецедента. Описание механизмов и алгоритмов, заложенных в проектируемую ИСППР не входит в рамки данной статьи. Над структурными деревьями определяются понятия близости, применяются механизмы семантического абстрагирования (близкие к ТРИЗовскому переходу к надцели), позволяющие находить аналогичные прецеденты. Предлагаемые системой решения ранжируются по предпочтительности и выдаются рекомендации по их адаптации к реальным условиям решаемой проблемы.

В статье обсуждает важность принятия решений специалистами разных областей и связанные с этим факторы. Автор делает вывод о целесообразности разработки механизма вывода по аналогии на основе предыдущего опыта. Подчеркивается значимость синтаксиса и семантики в таком подходе. Вводится понятие творческого мышления. Обсуждается два подхода к решению проблем: европейский и китайский (восточный), где первый связан с прожективным подходом, а второй — с непрожективным, близким к ТРИЗ. Подчеркивается важность переноса методов непрожективного подхода, таких как абстрагирование, в разрабатываемую систему поддержки принятия решений (ИСППР). Обсуждается важность синтаксической структуры и семантического наполнения прецедентов, а также методы и алгоритмы анализа этих структур. Предлагаются два подхода к структуре языка: упорядочение категорий по важности и введение меры важности. Описывается процесс представления прецедентов на естественном языке в виде синтаксических структурных деревьев и их преобразования в структурное дерево прецедента. Доказана теорема о существовании структурного дерева прецедента.